^ 521 — mich Im canalis spinalis derselben liegen. Sie erstreckon sicli vom Kopfe bis zu ihrem untern Ende. , , n i «y Plex. spinales externi, äussere Rückgratsyenenjicefl., werden nach ihrer Lage an den verschiedenen Wirbeln, Hals-, Jirust-, Len- den-oder Sacralgeflechte genannt, hängen aber alle unmittelbar mit einander zusammen. Sie liegen hauptsächlich an der hintern Äeite der Wirbelsäule zwischen den ftuer - und Stachelfortsätzen, an den Hals - und Sacralvvirbeln aber auch an der vordem Fläche. Es s-nd: 1) Plex. cervicalis profundus, tiefes Nackeiigefl.; umgieM die Bögen der Halswirbel und steht durch Zweige mit dem oberflächlicheu Nackengeflechle und der v. occipitalis in "Verbindung; aus ihn lummt die V. cervicalis profuitda ihren Ursprung. 2) Plex. colli profundus, tiefes Halsgefl., findet sich an der vordem Fläche der Körper der Halswirljel und den daselbst liegenden Mus- keln. Es führt sein Blut in die v. vertebralis. 3) Plex. dorsalis profundus, tiefes Rückengefl., ein sehr engma- schiges Netz an den Bögen der Brustwirbel, welches Venen der tiefen Rückenmuskeln aufnimmt, mit dem oberflächlichen Rückengeflechte zusammenhängt und in die w. iniercostales übergeht. i) Plex. lumbalis profundus, tiefes Lendengefl., liegt an den Bö- gen der Lendenwirbel und setzt sich in die w. lumbales fort. 6) Plex. sacralis anterior und posterior, vorderes und hinteres Kreuzknochengefl.; ersteres hängt mit der v. sacra media und w. sor- crales laterales zusammen, letzteres steht durch die foramina sacralia posteriora mit den vv. spinales und sacrales laterales in Verbindung. Plex. spinales interni, innere Rückgratsgeflechte, liegen innerhalb des canalis spinalis, im Zellgewebe zwischen der Wand desselben und der dura mater, sowohl an der vordem als hintern Fläche. Sie werden durch die vv. spinales internae anteriores und fosteriores gebildet, welche vielfach anastomosiren und in 2 Blut- eiter der Wirbelsäule, sinus co lumnae vertebrarum zusammentreten, das sind 2 stärkere der Länge nach im Wirbelkanale hinaufsteigende Venenstränge (vv. ascendentes s. rectae). Diese Sinus fangen im canalis sacralis, durch einen Querast mit einander verbunden, an und laufen (auf jeder Seite einer) an der hintern Fläche der Wirbelkörper, zwischen diesen und dem vordem Umfange der dura mater, hinauf bis zum foramen magnum, wo sie theils mit dem sinus occipitalis posterior zusammenhängen, theils durch das foramen condyloideum anterius in die v. vertebralis übergehen, beide Sinus stehen in der Mitte jedes Wirbels durch vordere und hintere gewundene ftueräste mit einander in Verbindung, so dass für jeden Wirbel ein eigner Blutader kränz, circellus v eno su s, gebildet wird, welcher Venen aus der dura mater aufnimmt. Diese Venengeflechte schicken Zweige durch die foramina intei^vertebralia zu den benachbarten Venen, als: zu vv. vertebrales, iniercostales, lumbales und sacrales. 1) Vv. spinal es internae anteriores, liegen dicht an der Innern Fläche der VVirbelkörper und sind noch von Fasern des Hg', long-itu- dinale posticum bedeckt. 8) Vv. spinales internae posteriores, Stellen ein weit dichteres Venennetz dar, als die vordem, welches nur an den Brustwirbeln jene circelli zeigt. Sie liegen an der Innern Fläche der Wirbelbögen vor den lig-g-. flavis, hinter der dura mater. d) Beckengeflechte, p/ea:MÄ venosi jjelvis: l) Plex. pudendalis internus, inneres Schaamgefl., umgiebt beim Manne die Prostata und schickt seine grössern Zweige in die v. pudenda communis; beim Weibe liegt es an der Scheide und GeMrmiitter (den jj/eo;. vatfinalis und ^i^eriwm.v bildend) und hängt mit dem 'plex. pampiniformis, vesicalis und haemorrhoida- lis zusammen. Einige Zweige laufen am lin. uteri rotundum zur V. epifjastrica. a) Plex. uiorinus, Gebärmultergefl. Man kann deutlich 4 solche Geflechte unterscheiden, wovon 2 vom Grunde und ft vom Halse und Körper des Uterus abgclien. Aus den beiden o))ern gelit die v. spcmiaiica interna, aus den beiden luitern die vv, ulerinac hervor. Am zahlreicUalcn finden