1 — 187 — ^ j Ii A. Chemische Untersuchung der KnoiTpel. ' Die chemische Ziisanimensetzung des Knorpelgevvebcs, welche ! einige x\ehiilichkeit mit der der Knochen hat, ist noch nicht ganz ^ genau ergründet. Man fand: Wasser, einen besondern organischen Stoff (Leim), Fett und Knochenc.'le. — j a) Wasser entliliU es im gebuntlcncn Zustande mehr als f seines Cewichls (55 —70 p. C.) und diesem verd;tnkt es seine Farbe nnd Elas- | ticität; denn getrocknet wird es durchsichtig, spröde und braungelb. i "Wird ein getrockneter Knorpel aber wieder längere Zeit in Wasser ein- j «^eweiclit, so nimmt er durch Einsaugung desselben seine frühere weisse ( F'arbe, Beugsanikeit u. s. w. wieder an. — h) Nächst dem Wa.<:ser findet | sich im Knorpel ein organischer B es t an d t h eil, welchen Einige für Gallerte (Allen), Andere für geronnenes Eiweiss (Davy) erklärten und in dem Frommherz und Gngert au,«ser Eiweissstolf noch Osmazom, KäsestolTund Speichelstoff finden. Mnllnr entdeckte neuerlich eine eigen- , tbümliche Leimart, Chondrin (s. S. 27.), als organiscbe Grundlage der wahren Knorpel Cpermanenfe Knorpel nnd Knochenknorpel vor der Ossi- fication), der dem Tischlerleime, welchen man dagegesi in dem Faser-, Gelenk-und Knocbenknorpel (nach der Ossification) findet, in mehrern Eigenschaffen gleicht. Es giebt zwar nacb Weher Knor|)el (gelber Knor- pel), der sich auch dnrch langes Kochen nicht in Leim verwandelt, allein \ nach Müller geben selbst die spongiösen Knorpel Miescher's (Ohrknorpel 1 und Kelildeckel, welche sich zwar in keinen gelatinirenden Leim anflö- \ sen) doch dnrcb Kochen ein Extrakt, welches sich ganz wie Chondrift , verhält, obgleich es nicht gelatinirt (nicht gelatinirendes Chondrin enthal- 1 ten auch die Knorpelfische). — <?) Ausser Wasser und Leim (chondrin oder colla) enthält der Knorpel nun noch Knochenerde (3 p. C), in wel- cher bald der phosphorsaure, bald der kohlensaure Kalk nberv;iegt, und ' noch etwas kohlens., phosp'hors., schwefeis. und salzs. Natron, schwefeis. 1 Kali, phosphors. Talkerde und eine Spur von Eisenoxyd vorhanden ist. ; — d) Die Knorpel scheinen zufolge der mikrnscopischen Untersuchung ■ auch Fett einziischliesson, welches sich höchst wahrscheinlich in den ■ verschieden gestalteten Räumen in der Masse der Kügelchen in Form von Bläschen vorfindet; das Wasser und die Salze erfüllen wohl grössten \ Theils die Kanäle zwischen den Kügelchen, zum Theil aber diese selbst. ' i B. iStruktur der Knorpel. Die neuern Untersuchungen der Knorpeisubstanz (von Fr. Arnold, , Müller, Treviramis, ßliesclier, Purkinje und ßlcc/rcnrer) stellen her- ; aus, dass dieselbe aus einer durchsichtigen, gleichförmigen, nicht i aus Kügelchen zusammengesetzten Masse (Grundmasse), in der | man auch Zellen (unregelmässige Vier-, Fünf- und Sechsecke) und ] Fasern entdeckt hat, und aus eingestreuten Körperchen (Knorpel- körperchen, corpvscvla s. achii mrtilarjinvm) besteht. Durch j Kochen lösen sich die Körperchen später, als die Zvvischensubstanz ' zu Leim auf imd dieses erklärt das verschiedene chemische Verbal- j ten der verschiedenen Knorpelarten in Bezug auf ihre Verwandlung^ in Leim. Die Knorpelkörperchen, welche durchsichtig sind und dm-ch \ ihre, von der Knorpelmasse verschiedene, lichlbrechende Kraft dem ganzen Knorpel ein weisses Ansehen geben, stehen entweder einzeln oder in Haufen, und in den grössern sind öfters mehrere kleinere i emgeschlossen, deren jedes aber wieder ein Körnchen enthält. Die Grösse der einschliessenden Körperchen variirt zwischen ^211^"'