— 514 — Saamenstranges, allmäUp; kleiner werdend, bis zum nnmilun abdomina- lis erstreckt, wo es in 2 Venen ausläufl, in die v. epermatica externa welche sich nach aussen in die v. epig-astrica einsenkt und in die v. spertnatica interna j welche durch den canalis ing-iiintilis in die Bauch- höhle tritt und an der hinlern Wand derselhen mit der fileichnamiiren Arterie hinaufläufl. *=' Bei der Frau kommt diese Vene aus einem ähnlichen Geflechte (pleac pam- piniformts), Welches im ligramenium uteri lalnm am ovarium, an der iuba und dem uterus liegt und mit dem pleac. nterinns und den Venen des Ufr. utertnn rotundiim ziisammenhänKt. Ihr Verlauf ist derselbe wie von der art. spermatica interna beim AVeibe. 4) Vv. hepaticae, Lebervenen, sind mehrere (12) kleinere nnd 2 grössere Aeste, welche (nicht begleitet von der art. hepatica) in der rechten hintern Längenfurche oder am hintern Rande aus dem rech- ten und linken Leberlappen hervortreten und sich in die angrenzende Vena cava inferior einmünden. Sie nehmen sowohl das Blut der art. hepatica, wie vena portae auf (das Weitere s. b. Leber). 5) Vv. 'phrenicae inferiores, imtere Zwerchfellvenen; sind 2—4 Zweige, welche an der untern concaven Fläche des Zwerchfells hervortreten und sich in die v. cava inferior , während ihres Durcli- ^anges durch das foramen quadrilaterum, einsenken. Auf der linken beite mündet bisweilen eine in eine der grössern Lebervenen. Jl. Venae iliacae communes, gemeinschaftliche Hüftblutadern. Es sind 2 kurze Stämme, ein rechter und ein linker, wel- che durch den Zusammenfluss der v. cruralis und hypogasirica ent- stehen und sich unter spitzigem Winkel mit einander zur v. cava inferior vereinigen. Sie laufen schräg auf-, rück- und einwärts in die Höhe und nehmen kleine unbestimmte Zveeige aus dem m. psoas und iliacus internus, die letzte v. lumbaUs (gewöhnlich die linke) und V, Sacra media auf. Die rechte v. iliaca ist kürzer und steigt steiler an der äussern Seite ihrer art. iliaca in die Höhe, die linke läuft schräger aufwärts und liegt an der innern Seite der Arterie. I« Vena iliaca interna s, hypogastrica» Beckenblutader. Sie nimmt das Blut aus den innern und äussern Theilen des Beckens auf, aus den Geschlechtstheilen, untern Theilen der Harnblase und des Mastdarms und ans dem Gesässe; ihre Zweige entspringen meist aus Ge- flechten, welche an den im Becken liegenden Organen herumliegen, als: pleocus pudendalis internus, vesicalis, hämorrhoidalis, vaginalis, uterinus, iliacus, sacralis und pudendalis externus (s. Venengeflechle). Diese vena hypogaslrica liegt neben und hinter der Arterie gleiches Namens und wird aus ähnlich verlaufenden Zweigen zusammengesetzt, als die Arterie abschickt; nur mit der art. umbilicalis iverläuft keine ent- sprechende Vene beim Embryo, denn diese tritt hier vom Nabelringe aus zur Leber und nicht mit den Arterien zur Harnblase. Die Zweige der Beckenvene sind: 1) F. iliolumbalis, Hüftlendenvene, iDieseVenen nehmen einen ähn- 2) V. Sacra lateralis, seitlicheiliehen Verlauf und haben die- Kreuzbeinvene, [ selben Zweige, wie die gleich- 3) Vv. vesicales, Harnbinsenvenen, >namigen Arterien; sie ent- 4) F. ohtur atoria, Hüftlochvene, [springen meist aus Geflechten 5) F. glutaea, Gesässvene, I (welche später aufgeführt 6) F. ichiadica, Sitzbeinvene. / werden). 7) V. pudenda c ommunis, innere Schaamvene. Diese Venen beider Seiten besitzen nur eine v. dors alis peni s (oder clitori- dis), welche zwischen den beiden artt. dorsalihus bis unter die vSchaambeinfuge läuft und sich hier in 2 Aeste spaltet, von denen der eine in die rechte, der andere in die linke v. pudenda communis I