_ 205 — (las olieie Llj>peiibiiii(lelitni zwisclion sich; die untern sind schwä- cher, liegen etwas entfernter von einander und sind durch das untere Lippenbimdchen getrennt. Urspr. — Am mart/o alveolaris des Ober-und Unterkiefers, ent- weder vom iuf/um alveolare des üiissern Sciineideziihnes oder aus der Grube zwischen diesem und dein innern Scinieidezaline. Ans. - Vermischen sich an der inuern Fläche der Lippen mit dem m. > or bic u l a r i s o r i s. "Wirk Ziehen die Lippen gegen das Z ahn f le is oh und drücken ale an. Art. U. Nerv., die des »«. orbicularis oris. Muskeln des Kinnes. 11) M. levator menti,^ Heber des Kinnes (in der regio mentalis), ein kurzer, dicker, ke- gelförmiger M., der am Unterkiefer von der Gegend des Eckzahns schief nach innen herabsteigt, um unten am Kinne in die dreieckige Lücke zwischen die beiden mm. quadrati menti zu ti'eten und da- selbst mit dem der andern Seite in einen Bogen zusammen zu fliessen. Urspr. — Aus der Vertiefung zwischen dem letzten Schneidezalme und Eckzahne, oder vom 'in ff um dentis canini; hier ist er vom m. quadrqtus menti bedeckt. Ans. — Vereinigt sich mit dem der andern Seite und verliert sich in der HaiitdesKinnes. Wirk. _ zi eilt das Kinn in die Höhe und schiebt die Unterlippe etwas hinauf. Art. u. Nerv. Die des tn. quadratus und triang'ularis menti, 12) M. transversa Iis menti^ findet sich nur bei fleischigen Menschen quer unter dem Kinne (in der refjio mylohyoidea), als Doppelkinn. Er läuft von der Mitte des untern Kandes des m. triavgtdaris menti quer herüber gegen den der andern Seite und ist eine Fortsetzung von den innern Fa- sern des m. pkäi/sma - myoides. "Wirk. _ Er Kann die Haut am untern Rande des Kinnes anspannen. 3Iuskel der Backe. 13) M. huccinator, Backen-oder Troinpetermuskel (in der reffio huccalis), ein plat- ter, dünner M., welcher die OelTnung zwischen Ober-und Unterkie- fer schliesst und die Backe, die Seitenwand der Mundhöhle, bildet. Seine innere gegen die Mundhöhle sehende Fläche ist mit der Mundschleimhaut überzogen und glatt, die äussere ist mit viel Fett und vom vi. levator und depressor anguli oris, risorius und von den mm. zygomat. Jjedeckt. Die Fasern dieses M. laufen quer von hinten nach vorn gegen den Mundwinkel; in der Gegend des 2. oder 3. obern Backzahnes wird er vom ductus Stcnonianus (Ausführungs- gang der 2^arotis) durclibohrt. Urspr. — Am Oberkiefer: vom Processus alveolaris, dicht über