— 28 — Ctewelbc und Nysteine. Die Gfeiiaiiiiteii enlicriitoii und nahein Bestandtheile des Kür- pers, voizfiglish Eiu eiss - und Faserstoff, bilden durch ihre mannich- ialtigeii Verbindungen unter einander die verschiedenen Gewebe, ielae, leabis, d. s. die nächsten, in die Textur der Organe eindringen- den und ihre Grundlage bildenden Bestandtheile des Körpers, deren Eigenscliaften wir noch mit einiger Sicherheit wahrnehmen können. Sie sind in der organischen Natur das, was die Elementarstoffe, wie Sauer-, Wasserstoff etc., in der unorganischen Natur sind. Sie unterscheiden sich deutlich von einander durch einen von der be- stimmten Ordnung und dem Verhältnisse der Zusammenfügung ihrer Theile abhängigen, besondern, selbstständigen, specifischen Charak- ter, der sich durch gewisse physikalische Eigenschaften, chemisches Verhalten und bestimmte Aeusserungen lebendiger Tbätigkeit beur- kundet. Zu diesen Geweben, von welchen sich ein jedes durch seine wesentlichen Eigentljümlichkeiten leicht erkennen lässt, rechnet man gewöhnlich: das Zell-, Muskel-, Nerven , Knochen-, Knorpel-, Horn-, Sehnen-, elastische, seröse, Le- derhaut-, Schleimhaut-, Drüsen- und erektile Gewebe. Durch die Vereinigung verschiedener Gewebe in höchst mannich- faltige Combinationen, Anordnungen und Formen werden diejenigen Theile des Körpers zusammengesetzt, welche wh- während des Le- bens mancherlei Verrichtimgen ausüben sehen, die Werkzeuge für die Ausübung verschiedenartiger Lebensäusserungen, Organe. Stellt man diese nicht nur nach ihrer gleichartigen Coustiaiction zusammen, sondern ordnet sie auch nach ihren gemeinschaftlichen Sti'ukturver- hältnissen und ihren von Textur und Struktur abhängigen Funktio- nen im lebenden Körper, so erhält man die Systeme. Diejenigen Organe von eigenthümlich zusammengesetztem Baue, deren einzelne Bestandtheile zwar einem jener Gewebe oder Systeme angehören, die aber, als ein Ganzes, keinem einzelnen derselben beigeordnet werden können, nennt man Eingeweide. Die Eintheilung der Gewebe und Systeme ist von den Anatomen und Physiologen sehr verschieden aufgestellt worden; wir wollen die zweckmässigsten, von denen die beiden erstem die deutlichste Uebersicht geben, hier aufführen, uns aber in diesem Werke an keine derselben streng halten, anch keine eigene Ein- tlieilung vorausschicken, sondern mit der speciellen Beschreibung der Organe zugleich die allgemeine Betrachtung des Gewebes ver- binden. Finthcilung^ der Oewclie nach JE. JET. Weher, Weher ordnet ihrer Einfachheit nach die Gewebe in 3 Klassen: I) EinfacheGe webe,/c/ac s/«i;7^2ces, d.s. solche, in wel- chen man Nerven und Gefässe nicht entdecken kann, auch wenig oder kein Zellgewebe antrifft. Sie hängen nur mit nerven - und