— 364 8) B. m US KU Ii t er Otis m aJoris. Sie liat ihre Lage /Avischen der Sehne des m. teres major, dem Oberarniknochen und dem ohern Theile der Sehne des ni. lali.ssimus dorsi (s. S. 321). 9) B. musculi Inlissimi dorsi, /Avischen der Sehne dieses Mus- Jvels und dem Oberarmknochen. 10) B. musculi bir.i'piLis s. humer o - bicipi ta Hs, zwischen der Sehne des hingen Kopfes des m. biceps und dem os humeri, da wo sie durch die Rinne zwischen den beiden Tuberkeln läuft (s! ir. 322). C. Am Ellenbogengelenke. 1) B. radio- bicipit ali s, zwischen der Sehne des m. biceps, dem m. brachialis internus und der tuberositas radii (s. S. 322). 2) B. cubito- radialis, zwischen der Sehne des m. biceps, dem m. brachialis internus, stqnnator brevis und dem Hg. capsulare und annulare. 3) B. anconaea, zwischen der Sehne des m. triceps und dem ole- cranon (s. S. 323). 4) B. capitulo - radialis, zwischen dem Köpfchen des radius und dem gemeinschaftlichen obern Ende der mm. extensores carpi und des m. extens. digitorum communis. D. Am untern Ende des Vorderarms und an der Hand: 1) Vagina synovialis m. flexoris pollicis longi, hüllt die Sehne dieses M. schon oberhalb des lig. carpi volare proprium ein und reicht bis zu deren Insertion (s. S. 332). 2) Vagina synovialis musculorum flexoriorum commu- nium di q it o rum. Die 8 Sehnen b.eider Fingerbeuger werden schon oberhalb des lig. carpi volare propium von einer gemein- schaftlichen, aber durch Scheidewände getheilten, Synovialscheide umhüllt, welche in 4 besondere Scheiden für die 2 zu jedem Finger laufenden Sehnen überseht. Eine jede dieser 4 Scheiden begleitet ihre Sehnen bis zur 3. Phalanx und bildet am 1. und 2. Gliede eine oder zwei Paare schmaler Falten, vincula vasculosa tendinum s. tena- cula s. ligg.%mucosa, welche von den Phalangen aus in die unmit- telbare Bekleidung der Sehnen übergehen und die Gefässe zu diesen leiten. Diese Synovialscheiden werden an den Fingern noch von fibrösen Scheiden und Bändern (s. S. 331) umgeben. 2") B b. muco sae r adi ales, für den m. flexor carpi radialis und die beiden mm. extensores carpi radiales bestimmt. a) V, radialis interna, eine Synovial.sclieide, welclie die Seliiie de.s m. flexor carpi radialis umgiebt, während sie in der Rinne des os miil- tang-iiliim majiis und naviculare, unler dem lig. carpi volare proprium wegläufl. B. radialis externa communis svperior \md i 7if e r ior; er- Slere liegt da, wo sich der m. abductor pollicis long-ns mit den mm. ex- tensores carpi radiales kreuzl; letztere zwischen den Sehnen dieser bei- den Mm. c) B. mus cnli extensoris carpi radialis lonffi und hrevis, zwei Schleimbeutel, von denen der eine zwischen der Sehne des m. ext. carp. rad. long-, und dem 1. Miltelhandknochen, der andere zwischen der Sehne des m. brevis und dem 2. os motacarpi liegt. 4) Bb. mucosae ulnares, am m. flexor und extensor carpi ulnaris. B. iilnaris interna, zwischen der Sehne des m. ßex. carp. ulnar. und dem os pisif'orme. Ii) B. vlnaris externa, zwischen derSehne des m. extensor carp. ulnar. und dem 5. os mctacarpi. ti) B. abductor is pollicis longi, eine Synovialscheide, welche die Seline dieses M, da umgiebt,' wo sie über den radius, durch die 1, Scheide des lig. carpi dorsale, läuft (s, S, 330). I r