— 405 — vorher theils Zweige riickwarts in die Brusthöhle zu deren Ein- geweiden, theils vor • und seitwärts zur vordem Thoraxwand ab- gegeben hat. A. Zweifije, welche die ort. mammnria interna hinterwärts iü die Brusthühle schickt. a) Art. br onc hialis anterior s. super ior (\"' dick), ge- wöhnlich mir eine rechte, welche an der vordem Fläche des rech- ten Luftrohrenzweiges verläuft. b) Artt. thymi cae, welche beim Kinde sehr stark sind, beim Er- wachsenen in Ermangelung der Thymusdrüse fehlen; sie verästeln sich in dieser Drüse und sind wie die folgenden von unbestimmter Anzahl. c) Artt. medias tinae anteriores, für die vordem 3Iittelfelle, Lymphdrüsen zwischen denselben, den Herzbeutel und Wände der grossen Gefässe. d) Art. p er ic ar di ac 0 - phrenica, Herzbeutel - Zwerchfellp. (k'" dick);^eht in Begleitung des nerv, phrenicus am Herzbeutel herab zum Zwerchfelle, an dessen vorderm mittlem Theile sie sich verbreitet. Sie giebt auch Zweige für die pleura und die Drüsen im cavum mediastini antici. B. Zweige der art. mammaria interna, welche für die vor- dere Wand des Thorax bestimmt sind: e) Artt. intercostales anteriores, vordere Zwischenrippenp. (y diclie). In die Räume zwischen den Rippen, an denen die art. mammaria vorbeigeht (gewöhnlich nur in die 5 obersten, denn für den 6. und 7. kommen sie aus dem ram. musculophreniius) schickt sie diese Zweige, welche hier von vorn nach hinten zwi- schen den äussern und innern Intercostalmuskeln am untern Rande der Rip[)en verlaufen. Ein Zweig von jeder dieser art. interco- Stalls tritt an den obern Rand der nächstuntern Rippe und geht ebenfalls in der Richtung von vorn nach hinten. Sowohl die obern wie die untern Aeste begegnen den artt. intercostales posteriores aus der Aorta thoracica. Mit diesen und den artt. thoracicae externae der art. axillaris anastomosiren sie; ihre Zweige treten an die Pleura und Intercostalmuskeln. f) Artt. mammar iae externae s. r ami p er for ant es, äussere Bnistp., 6—7 an Zahl {^"' dick), durchbohren die ?r}m. in- tercostales und gelangen so zu den Brustmuskeln und der Haut der Brust, bei der trau auch ?,ur Brustdrüse. g) Artt. Sternales, Brustknochenp. Es sind kleiqe Zweige, wel- che an der innern Fläche des Brustbeins zur Knochenhaut und zum m. triangularis sterni dringen. Einige treten wohl auch an den Herzbeutel und an das Zwerchfell, oder durchbohren die Intercostal- muskeln und verbreiten sich in der Brust. C. End äste der art. mammaria interna: h) Art. musculo - p hrenica, Muskelzwerchfellp. (i'" dick), ist der äussere Ast und läuft an der Insertion des Zwerchfelles hinter den Knorpeln der falschen Rippen aus-und abwärts. In diesem Verlaufe schickt sie die artt. int er c o sta les anteriores nach hmten oder aussen in den 6.-8. Zwischenrippenraum, nach vorn und innen kommen aus ihr Zweige für den vordem Rand des Zwerchfelles und den m. obliquus externus und internus. i) hamus epig astricus s. Art. epigastrica superior, obere Bauchdeckenp. (f" dick), geht neben dem processus xi- plioideus zwischen ihm und dem 7. Rippenknorpel zur hintern Mäche des m. rectus abdominis, an welcher sie senkrecht bis zimi Nabel herabsteigt, wo sie sich mit der art. epirjastrica (inff^ior) der art. cruralis verbindet. Die Zweige dieser Arterie Hock, Anatom. I. 3()