— 411 — trakiioissvermJjgen besteht, welche sehr selten gespalten sind, sich netzartig vereinigen und zwischen sich Zellgewebsfasern haben. 1) Tunica ext er n n s. celluloxa. ist eine weit dünnere Z e 11 - haut, als die der Venen, und nmdebt nnmiftelbar die innere Haut, wenn man näinlicli eine mittlere Faserliaut nicht annimmt. Diese äussere Haut besteht aus festem Zellgewebe und ist sehr ausdehn- bar und elastisch, so dass die Saugadern trotz ihrer Dünnheit und jJurchsichtigkeit doch nicht so leicht zerreissen und fester sind als Arterien imd Venen von gleichem Durclimesser. Wegen dieser ihrer Ausdehnbarkeit und Elasticität und ihrer verschiedenen Erfüllung mit Flüssigkeit mnss ihr Durchmesser sehr veränderlich, also schwer 7u ermitteln sein. Einige halten diese Haut für eine fibröse. Andere für eine muskulöse imd Cruveilhier für eine gelbe elastische (tela dartoides). 2) Tunica interna s. tunica v asorum c ommuni s, in- nere Haut, setzt sich aus den Venen unmittelbar in die Lymph- gefässe (an ihren Einmündungsstellen) fort und ist dieselbe allgemeine Gefässhaut (s. S. 398); nur zeigt sie sich hier weit dünner, zarter, glatter, durchsichtiger, ausdehnbarer und bildet eine weit grössere Anzahl von Klappen. Die Klappen, welclie tlen Rüclcfluss der Lyiuplie nach den Aeslen zu verliindern, sind den Saugadem viel nolbwendiger als den Venen, weil die in iluien forlbewejsrie Flüssigkeit nicht überall ihre Höhle ausfiUlt und dess- halb leichler zunicfcfliessen könnte. Sie gleichen den Klappen der Venen sowohl in Stellung als Form, nur liegen sie dichter hinter einander. Sie werden nämlich von halbmondförmigen und etwas vertieften Vorsprüngen der inneni Haut gebildet, liegen paarweise (selten einfache oder 3fache) bei einander und kehren ihren freien, etwas ausgeschnittenen Rand dem Hauptstannne zu. Lauth sah in den Lymphgefässen der lieber ringför- mige Klappen. — Sie werden um so häufiger, je entfernter das Gefäss vom Hauptstamme liegt; in diesem selbst ist dagegen ihre Anzahl gerin- ger, wahrscheinlich weil Ider die Flüssigkeit, welche von allen Seiten in diesem engen Gange zusammenströmt, eine mehr continuirliche Säule bildet, welche weniger leicht zurückgeschoben werden kann, und weil dieser Gang wegen seiner Lage weniger dem Drucke ausgesetzt ist. — Nach Valentin hestehen diese Klappen aus denselben Elementen, wie die Wan- dungen des Lymphgefässes selbst, nämlich aus der innern, mittlem eigen- thümlichen Faser- und äussern Zellgewebshaut. Die Wände der Saugadern erhalten wie die des übrigen Gefässsy- stcms ernährende Gefässe, welche wahrscheinlich auch von ganz feinen Nerven und Lymphgefässen begleitet werden, die man aber noch nicht liat entdecken können. b) Verbreitung und Verlauf der Lymphgefässe. a) Die Anfänge der Lymphgefässe, welche nicht wie man früher glaubte aus den Blutgefässen hervorgehen, sondern sich überall im Um- hi'illungs - und Organenzellgewebe, sowohl in der Substanz als an der Oberlläche der Organe finden, zeigen sich bei Injektionen in 2facher Form. Entweder 1) als dichte Netze mit bald länglichen, bald mehr gleich- formigen Maschen, welche häufig kleiner sind als der Durchmesser der feinsten Lymphgefässe selbst, so dass sie fast wie Aggregate von Zellen^, anssehön: oder '2) als mit einander zusammenhängende kleine, mehr oder weniger regelmässige aus feinem Zellstolie gebildete B I ä seh en »oder /eil eben, deren Menge so gross ist, dass das Zellgewebe selbst der Anlang der Saugadern zu sein scheint, oder dass nach Fohmann, alles, was wir als Zellgewebe ansehen, Lymphgefässe sind. Diese Zeichen sol- len sich dann in sehr enge durchsichtige, nur aus der innersten Gefäss- haut gebildete Kanälchen verlän-^ern, welche sich unter einander zu einem Netze verbinden, ans dem alsdann stärkere Lymphgefässe (von Vtr"'—|"' Dm.) hervorgehen. Müller hält diese Zellen iiir die Masehen des Netzes, •Ipssen Gefässchen aber niemals so fein als die Capillargefässe und stets mit blossem Auge sichtbar sind. — Ob übrigens diese Gefässe als of-