Bock, Anatom. I. 7 — 07 — sehen beiden Knoclien 2—3 foramina e thmoirlalia bilden, durch welclie Bliitiicftisse und Nerven gleiches Namens aus der Augen-zur Nasenliiilile laufen. , „r i • j S) Der iinssere Rand le^t sich vorn an das Wangenbein und an den grossen Flügel des Keilbeins; hinten stösst er an dessen kleinen Flügel. c) Pars s. Processus nasalis, Nasentheil, ist der kürzeste und dickste Theil des Stirnbeins, welcher in der Mitte zwischen den Augenhöhlentheilen, gleich unter der glabella, liegt. Sein unterer nach der Nase hin sehender Rand hat die Form eines hufeisenartigen, gezackten, rauhen Ausschnittes, incisura nasalis, aus dessen Mitte ein grösserer, nach vorn spitziger, hinten breiferer und von beiden Seiten zusammengedrückter Sta- chel, Spina jiftsflJis, N asenstachel, hervorsteht. Neben diesem befinden sich noch einige kleinere Stachel (alae late- rales), welche vorn den Nasenknochen, hinten dem Siebbeine zum Ansätze dienen. Zu jeder Seite dieser spina iiasalis sieht man eine grössere Oefifnung, welche in die Stirnhöhlen, sinus frontales, führt. Dies sind 2 gerän- mige Höhlen zwischen den beiden Tafeln des Stirntheiles, welche sich erst vom 2. Lebensjahre an bilden und durch eine Scheidewand getrennt §ind, in der sich bisweilen eine Communicationsöflnung be- findet. Sie sind von verschiedener Höhe und Weite, zuweilen rei- chen sie bis zum tuber frontale in die Höhe, zuweilen sind sie durch mehrere kleine Scheidewände in mehrere kleinere Höhlen ge- theilt, die aber alle unter einander zusammenhängen. Die Stirnhöh- len sind als eine VergrÖnserung der Nasenhöhle zu betrachten, mit welcher sie, zugleich mit den vordem Siebbeinzellen, durch eine Oeffnung unter der miltlern Nasenmuschel zusammenhängen. V erbindung en des S tirnbeins. a) Pars frontalis. Durch den obern Rand, margo coronalis, kommt dieser Theil oben mit den Scheitelbeinen in der sutura co- ronalis zusammen, unten stösst er an den grossen Flügel des Keilbeins. Sein processus zygomaticus verbindet sich mit dem os zygomaticum. — b) Partes orbitales. Jhre innernRänder legen sich vorn auf das Thränenbein, hinten auf die Seitenwände des Sieb- beins (lamina papyracea); der hintere Rand vereinigt sich mit dem kleinen Flügel des Keilbeins, der äussere hinten mit dem grossen Flügel, vorn mit dem Wangenbeine. — c) Pars nasa- lis. Geht Verbindungen ein mit den Nasenknochen, den processus nasales der Oberkiefer, innen mit dem Siebb eine und dessen lamina perpendicularis. Muskeln am Stirnb eine. 1) Muscl. frontalis^ am untern Rande und der äussern Fläche des Stirntheiles. — 2) M. corrugator supercilii, auf dem arcus supercilia- ris. — 3) ikT. orbicularis palpebrarum, nur der obere Theil desselben, am margo supraorbitalis. —'A) M. obliquus superior, an der spina trochlearis. -- 5) M. temporalis, der vordere Theil desselben, an der linea semicircularis. EntWickelung des S tirnbeins. Es bildet sich dieser Knochen zu Ende des 2. oder .Anfange des 3. Mo- nates des Embryolebens, und zwar von der pars frontalis"uus, wo sich an den Stellen die ersten Knochenkerne finden, an welchen später (im 7. vollkommen ausgebildet) die tubera gesehen werden. Von hier schrei- tet die VerkhÖcherung strahlenförmig fort bis zur iVIitte des in 2 Hälf- ten getrennten Knochens, wo sich die sutura frontalis bildet. Die Ver-