— 246 — streifen, dagegen «lie anstosscnden der Speiseröhre nicht; so grilnzt auch am Masldaniie das System der 1. Klasse (im sphincLev uni) an das der 2.; dasselbe findet am Halse der Harnblase statt. Unterschiede Kwlsclien: Unwillkülirlichen Muskeln: und willkührlichen Muskeln: M. des vegelaliven, organischen M. d es an i m a] i s cli e n Leb e ii s, mm. Lebens, »i»/. i nvol u ntar i i, Ii o Ii- vol u ntar i i, bilden d. Riüssten Tlieil le iKrause); bilden d. kleinern Tlieil der Masse des nienscliliclien Körners; des Wuskelsyslenis. ' — sie kommen nur in d.Brust- u.Bauch- — sie sind hauptsächlich nach der Peri- Iiöhle vor. and. bildenden u. absondern- pherie des Körpers zu gelagert, und den Organen u. dienen der Verengerung, die meislt-n finden sich an den Extre- Erweilerung u. A eikür/.ung. niilälen — sie liegen in Gestalt einer Membran — sie stellen solide Körper dar, welche Qmembrana musciilaris), zw ischen 2 mit ihren beiden Enden an 2, in irgend Hauten (_serösen niidSchleimhaut) und einer Beziehung von einander verschie- smd nirgends an Knochen geheftet; dene, bewegliche Theile angeheftet sind, meist an Knochen. — Ihre Fasern u.Bündel sind kurz, ästig — sie bestehen aus parallel neben ein- oder galielförmig gespalten, in einan- ander liegenden und in ein und dersel- der verflochten u. oliiie viel Zellgewebe ; ben Ilichtung verlaufenden Easem: sie bilden lilier einander liegende, aus verschieden verlaufenden Fasern besle- Lende Schichten; — sie sehen blass-roth (Aas Herz aus- — ihre Farbe ist dunkler rolh; genommen); — sie verlängern sich an ihren Enden — Ihnen fehlen Sehnen u. Antagonisten; meist in Sehnen, und haben fast alle Antagonisten. — sie stehen hauptsächlich unter d. Ein- — sie stehen unter dem Einflüsse der flusse des nerws si/mj/athicus. nervi cereöro - spinales. Unwillkülirliclie Muskeln, Mm. involuntarii. Die Muskeln des vesetativeii oder oruanischen Le- bens, die hohlen Mm. (Krause), bilden den kleinem Theil des Muskelsystems, kommen nur in der Bauch - und Brusthöhle vor und dienen besonders den Be\^egungen ('Verengerung, Erweiterung und Verkürzung) in den bildenden, absondernden und ausscheidenden Or- ganen. Ihr gemeinsamer Charakter besteht darin, dass sie in der Wandung einer Höhle zv\ijichen 2 Membranen liegen, von welchen die äussere zellgevvebige oder seröse sie mit dem benachbarten Thei- len verbindet, sie also mehr oder weniger selbst membranös (tu- nica muscularis) gestaltet und nirgends an das Knochengerüst geheftet sind. Ihre Fasern und Bündel liegen nicht so parallel ne- ben einander, wie bei den willkührlichen Muskeln, sondern sind kurz, oft ästig oder gabelförmig gespalten, weit mehr in einander verflochten und zwischen ihnen liegt weniger Zellgewebe; sie bilden dünne, über einander liegende Schichten, von denen bisweilen die eine anders gerichtete Fasern, als die darauf folgende besitzt (lon- gitudinale, transversale uud kreisförmige). Diesen Muskeln, deren Blässe für Gefässarmuth spriclit, fehlen Antagonisten und eigentliche Sehnen; sie stehen hauptsächlich unter dem Einflüsse des nerviis si/mpathicus, wesshalb sie der Willkühr nicht unterworfen sind und wir kein deutliches Gefühl vom Grade der Kraft.anstrengung und Er- müdung in ihnen haben. Sie werden mehr durch das, was auf die innere Membran reizend wirkt, als durch den Einfluss der Nerven zu BewegungcQ bestimmt, welclie sich vornehmlich auf die Fortstos-