— 1G9 — «) Obere oder I.Reihe, uelche durch eine wembmna Capsula- ris und sehnige Verstärkungsbänder an dem Vorderarme anhängt und mit ihm ein freies Gelenk bildet, besteht aus den 4 folgen- den Knochen, von denen die 3 ersten vereinigt eine von rechts nach links convexe, gegen den Vorderarm gerichtete Gelenkfläche zusammensetzen, n ährend die untere Fläche derselben ausgehöhlt Lst und Knochen aus der 2. Reihe aufnimmt. 1) Os naviculare, Kahnboin, liegt am Daumenrande des cnrpus und ist das grüsste dieser Reihe. — Seine obere Fläche, s. brachkiUs, berührt den radhisdie untere, s. di- gltidis verbindet sich durch ihren convexen Theil mit dem os vmltavrjidum inajtis und mhms, durch den coucaven mit einem Theile des os capitatiim. Die s. idnaris gränzt an das os lu- natum; die s. radialis hilft den äussern Rand bilden. — An der Ä. volaris ragt eine stumpfe Erhabenheit, tuberculum naviculare, hervor, welche zu den 4 Vorsprüngen, emi- nentiae carpi, gehört, an die sich das %. carpi volare pro- prium ansetzt (es ist die eminentia carjji radialis su- per io r.) 2) Os lunatum s. semilunare, Mondhein, verbindet sich durch seine s. brachialis, welche sehr gewölbt ist, mit dem radiits; durch die s. dirjitalis, welche halbmondförmig ausge- höhlt ist, mit dem os capitatum, die s. radialis legt sich an das OS navicidare und die s. idnaris an das os triquetrwn. 3) Os triquetrum s. trianffulare, dreieckiger Kno- chen, hat die Gestalt einer ahgestumpften Pyramide, deren Basis die 5, radialis ist und sich mit dem os lunatum verbin- det, die Spitze aber die rauhe s. idnaris, welche den klei- nen Fingen-and bilden hilft. Die s. brachialis ist convex und wird durch einen Zwischenknorpel vom radius getrennt; in der etwas ausgehöhlten s. digitalis liegt das os hamatum. — Die s. dorsalis ist rauh nnd uneben; die s. volaris mit einer platten, ovalen, kleinen Gelenktläche für das os pisi- forme versehen. 4) Os j)isi forme s. lenticulare s. sii.br otun dum, Erh- senbein, ist ein kleiner, rundlicher Knochen, welcher nicht in der Richtung der vorigen 3 ossa carpi fort liegt, sondern ausser der Reihe auf der superf. volaris des os triquetrum sitzt und als eine eminentia carpi ulnaris sup erior, dem tubercidum navicidare gegenüber, in die vola hineinragt. — Das Erbsenbein dient dem m. f exor carpi ulnaris und li(j. carpi volare 2iropriutn zum Ansätze. 6) U n t e r e oder 2. R e i h e, ist an ihrer o b e r n, der ersten Reihe zugekehrten Fläche, s. brachialis, zunächst dem Daumenrande (durch os multanqidum. majus und minus) verlieft, um den con- vexen Theil des os naviculare aufzunehmen. Gegen den Ulnar- rand hin bildet sie aber einen Vorsprung (diu-ch os capitatum. und hamatum), welcher in der Aushöhlung der 1. Reihe liegt. —