I — 490 — des ramits horizonlalis ossis jnibis von iiinen nach aussen, tritt über den horizontalen Ast des Schambeins, unter dem %. Fallopn oder Ponpartii hinweg, durch den annulus crumlis hindurch und läuft dann an der vordem Fläche des Oberschenkels sich allmälig immer mehr nach innen wendend herab. Zu Anfange des letzten Viertels des OS femoris durchbohrt sie den m. adductor magnus und gelangt in die Kniekehle und aus dieser zum Unterschenkel, wo sie sich in die art. tibiaUs antica und jwstica spaltet. Bis zu dieser Spaltung in ihre beiden Endäste erhält die art. crumlis nach ihrer verschiedenen Lage verschiedene Namen, nämlich: art. iliaca externa, femoralis und poplitäa. IIa. Art, iliaca eaeterna, äussere Hüftpulsader. (31" lang und i^'" dick). So wird das Stück der art. cruralis genannt, welches vom Ur- sprünge derselben aus der art. iliaca commums bis zum annulus 6'nim/«Ä reicht, also sich noch im Becken befindet. — Verlauf: sie läuft schräg nach vorn, unten und aussen, neben dem m. psoas gegen die Mitte des ramus horizontalis heiab. Lage. Die linke Art. begleitet die venu iliaca externa gleich vom Ursprünge an an ihrer äussern Seite, die rechte schlägt sich da- gegen erst über diese Vene hinweg, um von der innern an die äus- sere Seite derselben zu gelangen. — Eine jede liegt an der innern vordem Seite des m. psoas, hinter dem Baucbfellsacke und vor der fascia iliaca. Ehe sie hinter dem lig. Poujjartii in den annulus cruralis tritt, wird sie von einer fibrös - cellulösen Scheide, vagina vasorum cruralium (welche sich mit dem lig. Poujtart., > fascia transversalis, iliaca und lata verwebt) eingehüllt, in wel- cher sie durch ein Septum von der an ihrer innern vSeite verlaufenden Vene geschieden ist. Der nervus cruralis, welcher an ihrer äussern Seite verläuft, liegt nicht mit in dieser vagina und ist durch die fascia iliaca und lata von ihr getrennt. Da wo die art. iliaca externa über dem ramus horizontalis pubis hinwegtritt und in die art. fe- moralis übergehtliegt sie (in der Scheide) an der innern Seite des tuber ileo - pectinäum, auf dem Schwänze des m. psoas und iliacus internus, fast in der Mitte zwischen spina ilei anterior superior und spina pubis (doch dieser letztern um etwa 4'"—6'" näher). Zweige Ausser kleinen Aestchen an den m. psoas, die fascia iliaca und das Bauchfell, giebt sie nur 2 grössere Zweige ab, die art. epi- gastrica und cir cumflex a ilii, welche einander gegenüber, hinter dem lig. Poupartii aus ihr entspringen. 1) Art. epigastrica (^interna s. inferior), untere Bauchdeckenp. (|'" dick), entspringt aus dem innern Umfange der art. iliaca externa, in der Höhe des lig. Poupartii, der art. drcumflexa iliiim gegenüber (oder um 2"'—3'" höher). Sie läuft anfangs in horizontaler Richtung (etvva|" weit) nach innen, dicht am hintern Rande des lig. Poupartii, oberhalb des vordem Um- fanges des annulus cruralis, unterhalb des annulus inguinalis in- ternus, vor der vena cruralis und dem vas deferens vorbei (sich mit diesen beiden Theilen kreuzend). Hierauf schlägt sie sich an der hintern Wand des canalis inguinalis, ungefähr in der Mitte zwischen dem innern und äussern Leistenringe, durch ein dünnes