— 288 — ein dünner, platter und schmaler M., welcher über dem folgenden, zwischen Wirbelsäule und Schulterblatt elwas Kchief aus - und ab- Wcärts liegt; er \vird vom m. cucuUaris bedeckt. Urspr. — Mit kurzer, dünner Flechse vom procen.sus spinosus des 6. lind 7. Halswirbels, noch über dem Ursprünge des m. .<iple- nius capitis. Ans. — An das labium exiornum des obern Thelles der sc apulae, nahe am obern Winkel. UTlrk. — Zieht das Schulterblatt rückwärts und etwas aufwärts. 5) 3J. rhomhoideus major s. inferior, grosser Rautenniuskel (in der rerjlo spinalis thoracica), hat die Gestalt eines verschobenen Viereckes und ist breit und platt; er liegt, ebenfalls bedeckt vom ?n. cucullarh, gleich unterlialb des vo- rigen , mit seinen Fasern von der Wirbelsäule schief aus - und ab- wärts zur Basis des Schulterblatts laufend. Urspr. — Mit kurzen Sehnenfasern vom pr ocessus spinosus des 1. —4. oder 6. Brustwirbels. Ans. — An das lab ium externum der basis scapulae bis zum untern Winkel herab. "Wirk. — Zieht das Schulterblatt rück-und etwas aufwärts. Verhin- dert auch, dass es zu weit vorgezogen wird. 6) M. serratus po sticus superior, oberer hinterer Sägemuskel (in der regio spinalis thoracica), dünn und breit, liegt unter den vim. rhomboideis und entspringt mit diesen und dem /?*. splenius capitis, von einer gemeinschaft- lichen kurzen Aponeurose. Seine Fasern laufen schräg aus- und abwärts über den m. sacrolurnbalis und longissimus dorsi weg zu den obern Rippen, Urspr. — Mit dünner kurzer Aponeurose von dem pr ocessus spi- nosus des 6. und 7. Hals-und 1.—3. Brustwirbels. Ans. — Mit 4 Zacken an die cäussere Fläche der 2. — 5. Rippe, in der Gegend des Winkels. "Wirk. — Zieht die 2.-5. Rippe nach hinten und oben, dient also zurEr- weilerung des Brustkastens, heim Einathinen. 7) M. s errat US posticus inferior, unterer hinterer Sägemuskel (in der regio lumbaUs), ist breiter aber dünner als der vorige und liegt unten an der Lendengegend, bedecl^t vom m. latissimus dorsi. Seine Fasern laufen von der Wir- belsäule aufwärts zu den untern Rippen. Urspr. — Mit dünner breiter Aponeurose \om pr oce ssus spi7iosux des 11. und, 12. Brust-und 1.—3. Lendenwirbels. Es ist hier mit dem flechsigen Ursprünge des m. latissimus dorsi und obliquus ab- dominis internus innig verbunden und bedeckt den gemeinschaftlichen Bauch des m. sacrolurnbalis. Ans. — Mit 4 Zacken an den untern Rand und die äussere Flä- che der 4 untern Rippen. Wirk. — Zieht diese 4 Rippen herab, verengert also den Bru.stka,s(eu Cbeim Ausalhmen); zugleich kann er auf den m. sacrolurnbalis drücken und da- durch dessen Wirkung verstärken.