— 188 — die der eingeschlossenen zwischen LJl". Ans Schwanns neuern IT 1 " ^ Untersuchungen ergiebt sich, dcass diese Knorpelliörperchen Zellen (durch welche die /nsammendrückbarkeit und EiasticitJit des Knorpels unstreitig vermehrt wird) mit Kernen sind (welche sirh auspressen hissen), in deren Innern neue Zellen entstehen, welche zuletxt die Multerzelle ganz ausfüllen und verdriingen. Sie sind grösser und sel- tener in der J\ahe der Knochensubstanz, werden gegen die freie FIM- u J'«'enkknorpeI hin häufiger und kleiner. und gehen endlich, allmalig fadenförmig werdend, in fibröses Gewebe Übel-. Im Innern sind sie rundlich und erscheinen daher auf jedem Durchschnitte oval, nach aussen werden sie platt, und ihre ovale Gestalt ist daher nur am einem der Fläche parallelen Durchschnitt erkennbar. Man kann die Ko r p er che n, welche in den verschiedenen Arten von Knorpeln m nicht gleichen Lageningsverhältnisse und gleicher Form vorkom- men, eintheilen: 1) in einfache, umschliessende und zusammengesetzte, eingeschlossene; 2) in einzelne oder in Reihen oder Trauben geord- nete; 3) in rundliche oder längliche, eckige, platte und spitzige oder cylindrische. Die innersten Kerne (wahrscheinlich Fefttröpfchen) sind entweder unregelmässig und undurchsichtig oder sphärisch und durchsichtig. Die Grundmasse oder Zwischensubstanz des Knorpels, welche bei den weissen oder ächten Knorpeln (als: Rippenknorpel, Schwerdtknorpel, Gelenkknorpel. Knochenknorpel vor der Verknö- chening, Knorpel der Luftröhre, Nase und des Kehlkopfs, den Kehl- deckel ausgenommen) aus einer gleichförmigen, milchweissen Substanz besteht, ist in den gelben oder spongiösen Knorpeln (als: die Knor- pel des Gehörorgans, der Kehldeckel, die Augenlid-und Santori- nischen Knorpel) von wahren Fibern in verschiedenen Richtungen durchzogen. Diese Fiebern haben von Stelle zu Stelle knotige An- schwelluns;en und entsprechen also in der Gestalt den Fasern des un- reifen Zellgewebes. Nach Krmi.se ist der Knorpel aus einzelnen, auf Bruchflächen deut- lich sichtbaren Fasern von ungleicher Dicke zusammengesetzt. Diese Fasern liegen ziemlich genau an einander, setzen an vielen Stellen Blätter zusammen und haben im Allgemeinen eine fast parallele, dem längsten Durchmesser des Knorpels entgegengesetzte Richtung, und sind daher kurz. Zwischen den Fasern bleiben sehr kleine unregelmässige Zwischenräume, die von einer etwas Aveicheren und nicht gefaserten Knorpelmasse voll- kommen ausgefüllt sind; in dieser verlaufen zahlreiche runde und platt- runde Kanäle von ^>V'"~-r^Tr"' — Es ist aber wahrscheinlicher, dass diese scheinbaren Fasern von der Lagerung der hohlen Knorpelkörperchen herrührt; denn diese sind oft sehr länglich und ihr Längendurchraesser liegt meistens in der Richtung der beim Bruche scheinbar entstehenden Fasern, oder sie bilden Reihen, die diese Richtung haben. — Nach Ber- res soll (fälschlicher Weise) jeder Knorpel 2 Gewebearten, nämlich Fa- sern und grössere ^Bläschen (d. s. Knorpelkörperchen) enthalten. Die erstem haben viele lymphalisrhe Röhren, Blutgefässe und Nerv^enfasern; die Bläschen sind eine Modification von Zellbläschen , unförmlich, oval oder herzförmig und enthalten im Innern eine grauweisse gallertartige Substanz. €. Elintheilungen der Knorpel. Zunächst sind alle Knorpel einziitlieilen : in bleibende, car tilacjines perwanentes, die wahrend des stanzen Lebens re- gelmässig nicht verknöchern, und in verschwindende Knorpel, cartilngines temjjornriae s. ossescentes, an deren Stelle beständig und vollständig Knochen treten; sie bilden die erste Grund- lage aller Knochen. Die ersteren sind entweder wahre, d. h. reine