— 55 — das Der des Gehirns ist beim Weibe grösser, die untern i-^aPP ^ Gehirns kleiner, die Zirbeldr-ise grösser. Die zum Gehirn lautenden Arterien sind kleiner, ebenso die Gehirnnerven, mit Ausnahme der Gesichts - und Geruchsnerven. Das übrige Nervensystem ist , bis aut die Getlechte der Geburtstheile, bedeutend sclwiicher. — Die äus- sern Sinnesorgane sind beim Weibe anatomisch weniger aus- gebildet, als beim Manne, dennoch sind sie aber enipfängliclier und schwache iMudrücke sind zu deren Erregung schon hinreichend. So ist der Gefühlssinn tiefer und feiner, der Geruch und das Gehör be- sonders entwickelt, und der Geschmackssinn gesuchter und zarter.—• Die Knochen sind beim Weibe schwächer, weicher, dünner, zarter und weisser (s. Skelet). — Die Haut ist zarter, weicher, weisser und dünner, durchscheinender; die GefQhlswärzchen sind weniger her- vortretend, die Haare feiner und dünner (fehlen aber nicht), die Nägel weniger dicht, zierlicher und durchsichtig. Die Ausdünstung der Haut ist nicht so bedeutend als beim Manne, hat jedoch, nament- lich an manchen Stellen, einen spezifischen Geruch. — Die Muskeln sind dünner, schwächer und zarter, die einzelnen Fasern dünner, geschmeidiger und weniger derb, die Bündel mehr rund, mit mehr i'ett durchwebt und Aveniger hochroth. Nur die Lenden und Gesäss- muskeln sind beim Weibe mehr ausgebildet; das Zwerchfell ist klei- ner, liegt höher und setzt sich mit seinen vorderii Zipfeln am Knor- pel der (i. Rippe an (beim Manne am 7.). Bei der Frau hat also die Sensibilität vor der Irritabilität das Uebergewicht, Avährend es beim Manne umgekehrt ist. — Die Assimilations- und Reproduk- tion skr aft ist beim Weibe stärker, was sich im ganzen Ernähr- ungsprocesse und in allen seinen Aussonderungen ausspricht; es nimmt im Allgemeinen weniger auf, verarbeitet aber das Aufgenommene schneller und besser. Zwar ist der Verdauungsapparat weniger ge- räumig und dessen Hülfsorgane sind kleiner, aber die Reizbarkeit ist in ihnen stärker und sind mit reichlichem Saugadern versehen. Die Verdauung kommt daher beim Weibe schneller zu Stande, es bedarf weniger Nahrungsmittel als der Mann und erträgt den Mangel leichter. Die Darmaüsleerungcn sind geringer und, wie de;* Urin, von dünnerer Beschaffenheit. — In genauer Beziehung zum Geschlechts- < Systeme stehen die Stimm organe des Weibes; der Kehlkopf ist kleiner, weniger hervorragend und steht mehr nach oben; die carti- lago thyreoidea m,icht niehr einen Bogen, als einen Winkel, seine obern Hörner sind kleiner und gerade nach hinten gerichtet, die untern runder und länger; die Kehlkopfbänder sind weniger stark und gespannt, so dass der Largynx leichter bewegt werden kann; die Luft- röhre ist länger und enger, mehr cylinderförmig (beim Manne, wo sie sich nach unten verengt, kegelförmig); die Stimmbänder sind kürzer (um ^ als beim Manne); dalier die höhere Stimme des Weibes. —- Die Geschlechtstheile s. b. Splanchnologie. Im Ganzen stehen also die Geschlechter in folgender Weise nach Bau und Leben einander gegenüber (nach Carus): "^yai^- Mann, a) Geringere Körperlänge, Körperge- a) Grössere Körperlänge, Körperge- wicht und Starke des Skelets wicht und Stärke des SkeleLs ^ CfüiX »ler Körpennasse). (.^UL ,]er Körpermasse). b) Mehr Hüssigkeil im Körper. h) Weniger VIlissigkeit im Körper. c) Zartere Glieder, verhältmssmässig c) Stärkere Glieder und verhältniss- grösserer Rumpf. massig kleinerer Rumpf. d) Vorherrschen der Bauchhöhle und d) Vorherrsch(;u der Brusthöhle und namenilich der Unlerhauchgegend. i^er Oberhaucligegend. e) Zarlere EntWickelung der Musku- el Stärkere Muskulatur und mehr ecki- latur und feinere, ineUr gerundete ge Körperfonn. Körperform. I