— 232 — mung der Zolien zum Gehen, wobei der Körper auf die untere Fläche der Zeilen treten und dabei den übrigen Fuss stark in die Höhe heben kann. — Zwischen den übrigen Phalangen der Zehen finden sich Charniergelenke (ginglymus). 1) Ligq. cap sularia, welche zwischen den ersten Phalangen und den Köpfchen der Mittelfussknochen etwas weiter sind, als zwisclien den übrigen Gliedern. 2) Ligg. later alia, an jedem Gelenke ein externum und ein in- ternum, welche von der Seite des Köpfchens des einen Gliedes zum hintern Ende des folgenden treten. 3) Ligg. capsularia ossium s e s amoid eor um, heften die Sesambeinchen an die Seitenbänder des 1. Gelenks der grossen Zehe. Beide Knöclielchen sind unter einander durch ein knorpliges Q,iier- band, Hg, subcartilagineum oss. sesamoid. verbunden, übei* welches die Sehne des m. flexor hallucis longus wegläuft.