— 417 — Klappen in den Venen beschrieb Fabricitis ab Aquapendente am ge- nauesten, er glaubte sie im J. 1574 entdeckt zu haben, allein Stephanus that ihrer schon im J. 1536 Erwähnung. Die erste Erwähnung des klei- nen Kreislaufs geschah im J. 1553 von Michael Serveto; deutlicher trug ihn im J. 15()2 Volumbus vor. Die ersten Spuren von der Kenntniss des grossen Kreislaufs finden sich bei Anclr. Cesahnni, doch gab erst Will. Harveij, Schüler des Fabricius, ein wahres Bild des Kreislaufes, wel- ches er schon im J. 1619 ÖlTentlich vortrug, aber im J. 1C28 erst bekannt machte. Mnlpighi glaubte zuerst einen direkten Uebergang des Blutes aus den Arterien in die Venen zu sehen, was Leemoenhoek bestätigte; um die Haargefässe machte sich Bichat am verdientesten. Lym phg ef ässe. In Galens Werken finden sich Spuren, dass Heropliilus und Erasistratus einige Kenntnisse von den Chyhisgefässea des Gekröses gehabt haben, auch iindet sich bei Aristoteles eine Stelle, welche ebenfalls auf diese Kenntniss schliessen lässt. Ueberhaupt hatten die Alten eine Idee von der Einsaugung und die Bereitung und Aufsaugung des Chylus war ihnen nicht fremd, nur die eigentlichen Organe kannten sie nicht, welche diesen Verrichtungen vorstehen; sie schrieben sie den Venen zu. Fallopia beschreibt Gelasse, welche von der Leber zum Ge- kröse gingen und eine gelbliche Flüssigkeit enthielten; Eustachius fand a. 1565 den ductus thoracicus. — Am 23. Juli 1622 wurden die Milch- gefässe des Gekröses von Caspar Aselli, Prof. zu Pavia, bei der Vi- visektion eines gutgefütterten Hundes entdeckt, beim Menschen a. 1628 von Gassendi. Von diesen Gefässen glaubte man aber so lange, dass sie sich in einer Anhäufung von Gekrösdrüsen sammelten (pancreas Aselli) und in die Leber gingen, bis im J. 1641 der wirkliche Ausgang des Pan- creas und im J. 1649 von Joh. Plecquet der ductus thoracicus von neuem entdeckt wurde, der ganz vergessen war. Die Lymphgefässe (nicht Chylusgefässe) des übrigen Körpers gefunden zu haben, behauptet Olaus Rudbeck (im J. 1652), der am wahrscheinlichsten der Entdecker ist, dann auch Bartholin und Georg Jolyff. Mehr vervollkommnet wurde später die Lehre von den Lymphgefässen durch Joh. v. Home, Franz Sylvins, Fr. Ruych; noch später lieferten mehr umfassende Beschreibungen: Hezvson, Cruikshank und am vollständigsten Mascagni. Neuerlich haben sich Fohmann, Lauth, Lippi, Rossi und Panizza in Untersuchungen der Lymphgefässe besonders ausgezeichnet. In der neuesten Zeit sind von Prochaska, Döllinger, Müller, Valentin, Treviranus, Arnold und Krause diese Untersuchungen weiter geführt worden. Herz, cor. Herz wird derjenige Theil des Gefässystems genannt, welcher durch Muskelsubstanz (die den Gefässen sonst fehlt) contraktil ist und den Mittelpunkt des Blutumlaufes bildet, indem von ihm aus die Arterien das Blut zu allen Theilen des Körpers verbreiten und zu dem es durch die Venen zurückgebracht wird. — Es ist ein un- regelniässig kegelförmiger hohler Muskel, welcher vermöge seines Baues und seiner Funktion eine lebendige doppelte Druck - und Saug- pumpe vorstellt und in einem serösen Sacke (Herzbeutel, pc- car dium) im vordem Theile der linken Brusthälfte theils schvve- böftd aufgehangen ist, Iheils auf dem Zwerchfelle aufruht. Es wird aus 2 symniehischen Hälften zusammengesetzt (gleichsam aus 2 an einander gelegten Herzen), von welchen die rechte das venöse Bock, Anatom. I. 27