— 482 — den pylorus hin, mit der art. f/astro ■ eptploica dextra In einen Bogen zusammen. Uire Zweige erstrecken sieb, wie die der rechten, 7,u den Magenwänden und dem grossen Netze. 7) Art. mescnterica s. mesaraica superior, obere Ge- krÖsp. (4^"' — 41"' dick). Sie entspringt gleich unter der art. eoeliaca in der Gegend des ersten Lendenwirbels, ebenfalls noch zwischen den innern Schenkeln des diaphragma. Anfangs steigt sie hinter dem obern Theile des duodenum und dem Kopfe des pancreas herab, dann kommt sie aber zwischen dem untern Rande des pancreas und der yjar« horizontalis inferior des duodenum zum Vorscheine^ geht vor der pars horizontalis inferior duodeni vorbei, hinter dem mesocolou trunsversum hinweg und senkt sich zwischen die beiden Platten des mesenterium, in welchem sie einen schwachen Bogen beschreibt, dessen convexer TheÜ nach der linken Seife und vorn, die Concavität nach der rechten hin sieht, das Ende aber bis zum rechten Darmbeine herabreicht. Aus dem convexen Theile entspringen die Zweige für das leju- nura und Ueum, aus dem concaven für Coecum und Colon; nahe an ihrem Ursprünge kommen noch kleine Aestcheu für Duodenum (art. duodena Iis inferior) und pancreas, bisweilen auch noch ein ramus hejmticus dextcr, aus ihr. a) Artt. int estinales s. j ejunales et ileae, Dünndarrap. (1'" dicke). Ihre Zahl ist 10, ^md steigt, die letzten kleinen mitgerech- net , bis 20; sie breiten sich zwischen den beiden Platten des mesen- terium nach dem Dünndarme hin aus und geben den glandulis me- saraicis kleine Zweige. Ehe eine jede den Darm erreicht, spaltet sie sich in einen obern und einen untern Ast, welche beide mit einan- der in einen Bogen zusammenfliessen, aus dessen convexem nach dem Darme gerichteten Theile wieder Zweige entspringen, die in einen Gefässbogen zusammenlaufen, so dass drei Reihen solcher Bö^en im mesenterium entstehen, aus deren letzten die Därme ihre Zweige erhalten. Diese Darrazweige umschlingen die Därme von beiden Sei- ten so, dass sie an dem mit dem mesenterium nicht zusammenhän- genden Rande mit einander anastomosiren. — Beim Embryo, welcher noch nicht über 3 Monate alt ist, entspringt aus einem solchen ra- mus intestinalis die a) Art. ompitalo-mesaraica, Nabelgekrösp., welche durch den \ahel- ring, im Nabelstrange, zum Nabelbläschen in die Höhe läuft. b) Art. ileo-colica s. colica dextra inferior^ Hüft-Grimm- darmp. dick). Ihr Ursprung ist am weitesten unten (der 8. art. intestinalis gegenüber) am concaven Theile der art mesenterica .swperior. Sie steigt im mesocolön dextrum gegen das rechte Darm- bein herab, indem sie einen «) Ramus dexter s. ascetidenSj am colon ascendens in die Höhe schickt, um diesem und dem coecum Zweige zu geben und mit der art. colica dextra einen Bogen zu bilden. Der ß) Ramus sinister s. descendens, fliesst, nachdem er Zweige zum coecum gegeben hat, mit der letzten art. ilea zu einem Bogen zusammen. y) Art. apperidicularis j Wurmforlsatzp., läuft am Processus vermifor- mis hin und versieht ihn mit Zweigen. c) Art. colica dextra s. dextra superior, rechte Grimm- darmp. (!"' dick), der dünnste Ast, entspringt der 6. art. iiitosli- nalis gegenüber, fehlt bisweilen und wird dann von der vorigen imd folgenden Arterie ersetzt. Sie läuft quer nach rechts im mesnroinn dextrum gegen das colon ascendens und spaltet sich zur Bildimg von Bögen in einen aufsteigenden nnd absteigenden Ast. X