- 31 — von selbst iliren vorigen Umfang oder ihre Lage Avieder ein-- neluiien sollen. e) S e r ü s e s (i e w e b e, tela serosa, bildest ringsum geschlossene, durchsiclitige, an ihrer iiniern Oberlläclie durch einen Dunst oder eiweisshaltige Flüssigkeit glatte, schliipferige Säcke, wel- che zwischen Theilen, die von aussen in sie hineingestiilpt un inid mögen, die ni innen eing bare Flüssigkeit einzusaugen und neue wieder auszuhauchen. Man unterscheidet seröse Säcke im e ng er n Sinne des Wortes, welche ihre Lage zwischen den sogenannten Einge- weiden haben und eine mehr dunstförmige, seröse Flüssigkeit absondern; und SynoviaIsäcke, die sich zwischen den Stellen der Bewegungsorgane befinden, die vorzüglich der Rei- bung ausgesetzt sind, und eine dicke, eiweissreiche, ölige, schlüplVige Flüssigkeit (synovia) aushauchen. 2) Allerzusammengesetzteste Gewebe, welche deut- lich sichtbare Nerven und viele rothes Blut füh- rende Kanäle besitzen. Sie haben während des Lebens eine rothe Farbe, sind empfindlich und gewisser Lebensbewe- gungen fähig; entwickeln viel Wärme und sind leicht der Ent- zündung ausgesetzt. Sie leisten vorzüglich durch ihre Lebens- eigenschaften wichtige Dienste und der Wille des Menschen oder die Gemüthsbewegungen haben einen mehr oflfenbarea Einfluss (durch ihre Nerven) auf die Verrichtungen dieser, als anderer Gewebe. Zu ihnen gehören: ß) Muskelgewebe, tela muscularis, zeigt sich als rothe oder gelbröthliche, weichliche, rundliche Fasern, welche in Zell- gewebe eingehüllt und zu Bündeln vereinigt sind. Ihnen ist das Vermögen, sich plötzlich zu verkürzen, eigen, wodurch die Theile, an welche sie geheftet sind, in Bewegung gesetzt werden. Gewebe der Leder haut, tela corii. Die Lederhaut ist die nerven - und gefässreiche innere Lage der Haut, welche auf ihrer äussern Oberfläche die Oberhaut, epidermis, abson- dert. Sie ist der Sitz des Gefühls und das Organ der Schweiss- absonderung. c) Gewebe der Schleimhaut, tela membranae mucosae. Die Schleimhaut ist der gefäss- und nervenreiche Ueberzug, welcher alle offne Höhlen auskleidet und durch den abgeson- derten Schleim, so wie durch das Epithelüim vor dem Einflüsse schädlicher Substanzen geschützt ist. Durch sie werden Mate- rien aus dem Körper ausgestossen und andere aufgenommen. rf) P r üs e n g e w e b e, tela glandularum. Drüsen sind rund- liche, weiche, aus vielfach unter einander verwickelten Kanälen und aus vielen Gefässen bestehende, sehr zusammengesetzte Theile, in welchen das Blut oder andere Säfte eine Mischun"-s- veränderung erfahren, welche von anderer Art ist, als diejenige, welche die Säfte bei der Ernährung erleiden. e) Erektiles, schwellbares Gewebe, tela erectilis, be- steht aus dichten Gelässnetzen und vielen Nerven. Erstere wer- den vorzüglich durch Venen gebildet, welche entweder durch Anhäulung des in seinen Fortgange gehinderten Blutes in ihnen, oder durch eine lebendige Kraft (turr/or Vitalis, Hebenstreit) ßich ausdehnen und ein Anschwellen und Steifwerden dieses Ge- wehes hervorrufen. Man findet es am penis, in der clitoris, an den Nymphen [Brustwarzen] und wahrscheinlich an der iris. /)Gewebe, welche fähig sind, sich zusammenzuzie-