— 173 — nmler verbundenen länglichen Abtlieilungen, Glieder, phalan{ ges, nur der Daumen besitzt deren 2. Jedes Glied hat eine Rücken- und Hohlhandfläche, einen Ulnar- und Radialrand. a) Phalan v prima, ist die liingste iiiul stärkste und verbindet sich mit dein Köj)l'ciien des Mittellianilknochcns durch ein ireies G'eienli. Das obere Ende hat eine etwas aiisj^ehöhlte übericnorpeite Fliiche, welche an das capitulum ossis metacarin passt; — am u n t e r u Ende ist die, sich mit dem obern Ende der 2. Phalanx verbindende Gelenkfläche rollenartij? und seillich sind dieselben Höcker und Sinns, wie bei den Köpfchen der 3IitteI!iandknochen zu bemerken. — Das Mittelstück ist auf der s. dorsalis von einer Seite zur andern gewölbt, die s. volaris platt. b) Phalanx secunda, welche der 1. ganz ähnlich ist, weicht nur durch ihre Kürze von ihr ab. Das untere Ende hat ebenfalls die Form eines rollenförtuigen Köpfchens, das obere ist vertieft. Das '2. Glied des Daumens entspricht dem 3. der übrigen Finger. c) Phalanx tertia s. un gui cular i s, das Nag e 1 g 1 i e d, ist sehr klein und hat nur am obern Ende eine schwache sattelförmige Gelenkfläche für die 2. Phalanx. Das untere Ende bildet einen rauhen halbmondförmigen Wulst, auf dessen Rückenfläche der Nagel aufliegt. Der Daumen, 1. F i n g e r, o lle x, welcher sich durch seine Kürze und Dicke auszeichnet und nur aus 2 Phalangen besteht, liegt als erster an der Radialseite. Sein 1. Glied verbindet sich mit dem Mitt-elhandknpchen durch (jinglymus, während dieser mit dem os iincl- tanguluni viajus ein freies Gelenk, arthrodia, bildet. An der Vo- larfläche seines, von dem 1. Gliede und Mittelhandknochen gebilde- ten Gelenkes liegen die Ossa sesarnoidea, erbsen- oder caffeebohnenfür- mige Knöchelchen, 2 kleine rundliche Knochen, welche ver- mittelst eines queren, sie verbindenden Bandes, zwischen sich eine Rinne oder knorplige Rolle für die Sehne des m. flexor pollicis longus bilden. An das äussere Sesambein befestigt sich der m. flexor pollicis brevis, an das innere der iii. adductor pollicis. Der Zeigefinger, 2. Finger, index, weil man mit ihm auf Gegenstände zu zeigen pflegt. Der Mittelfinger, 3. Finger, digitus medius, ist der längste. Der Ringfinger, 4. Finger, digitus annularis. Der kleine Fing'er, S.Finger, digitus minimus, oder weil mau sich mit ihm im Ohr zu kratzen pflegt, auch auricidaris. Verbindung en der Finger. »Fit den Mittelhandknochen verbinden sich die 1. Phalangen, diese mit den 2. und an sie reihen sich die 3. Alle diese Verbindun<'-en ge- schehen durch Kapselbänder, welche von seitlichen unterstützt werden? Muskeln an den Fingern. Es setzen sich an: Am Daumen: m. flexor longus, an das 2. Glied; — m. flexor brevis, an das äussere Sesamhein und obere Ende des 1. Gliedes - — vi extensor longus, an das obere Ende des 2. Gliedes; — m. extensor brevis, an das obere Ende des 1. Gliedes; — m. abductor brevis, an das obere Ende des 1 Gliedes ; - m. adductor, an das obere Ende des I. Gliedes imd an das innere Sesambein.