— 43 — Auf der Haut dieser Cegend und auf den benachbarten ent- Avickelt sich der eisentliclie Bart, barha. 7) Unterkiefergesenden, reyiones maxillae inferiores, von denen zu beiden Seiten des Kinnes eine liegt bilden den untern Theil der Backen- und Kaumuskelgegend, hie nehmen den untern Rand des «esichtes ein und entsprechen dem Unter- kiefer ; nach unten setzen sie sich am Halse in die Kieferzun- gengegend fort. . ,. 8) Kaumuskel gegen den, reqiones massetericae, liegen vor dem Ohre unter der Schläfen-'und Wangengegend, von welcher sie durch den deutlich fühlbaren Jochbogen getrennt sind ; nach vorn gehen sie in die Backen-, nach hinten in die Ohrdrü- sen"e"end über. Sie werden durch die ganze Ausbreitung des Kaumuskels (masseter) bestimmt, und man fühlt an ihnen, be- sonders bei geöffnetem Munde, den Gelenkfortsatz des Unter- kiefers. Diese Gegend ist beim Manne der Sitz des Backen- l) ci V t G S J ItluS* 9) Ohrdrüsen- oder U nt er o hr g e g en d en , regiones infra- auriculares s. parotideae, befinden sich an jeder Seite des Gesichtes eine, unterhalb des Ohres zwischen dem Gesiebte, Hinterkopfe und Halse, und werden durch die Wurzel des Joch- bogens, den äussern Gehörgang und die Basis des Zitzenfort- satzes von der Oberohrgegend geschieden. wSie stösst nach vorn an die Kaumuskel-, nach hinten an die Hinterhaupts- und nach unten an die seitliche Halsgegend. Unter der Haut dieser Gegend liegt die Ohrspeicheldrüse, ^parotis, und viele grosse Gefäss- und Nervenstämme. i B, Rumpf, Stamm, truncus, ist dem Umfange und der Masse nach der Haupttheil des Körpers, dem der Kopf aufsitzt und die Gliedmaasen anhängen. Seine Grundlage bildet die Wirbel- säule, das Rückgrath, colamna vertebralis, welche den Kanal für das Rückenmark in sich schliesst und an welche sich die übrigen Theile des Rumpfes seitlich ansetzen. Er ist von geringerer orga- nischer Wichtigkeit als der Kopf, von grösserer aber, als die Glied- maasen, da er in seinem Innern die Organe enthält, welche den zur Erhaltnng des Lebens nothwendigen Stoffwechsel besorgen. Sie sind in 2 Höhlen vertheilt^ welche durch das Zwerchfell innen deut- lich getrennt sind, deren Gränze am äussern Umfange des Rumpfes aber nicht deutlich auffällt. Die obere dieser Höhlen, die Brust- höhle, cavitas thoracis, deren Grundlage von den Brustwirbeln, Rippen und Brustbein gebildet wird, dient zur Aufnahme des Her- zens und des Respirationssystems; die tiefer, unteilialb des Zwerch- fells gelegene Bauchhöhle, cavitas abdominis. mit der Becken- höhle, cavitas jjelvis, schliesst die Verdauungs-, Fortpflanzungs- und Harnorgane ein. Zunächst unterscheidet man am Rumpfe eine vordere oder Beuge-, und eine hintere oder Streckseite, welche mehr flächenartig sind, während die seitlichen Flächen, in welchen sie zusammenlaufen, mehr gewölbt erscheinen. Sowohl an der vordem als hintern Fläche denkt man sich gewisse Linien, Rumpflinien, welche am Halse, Thorax, Bauche und Becken ver- schiedene Gegenden abgränzen. I) H a 1 s, Collum, ist der obere, schmale, rundliche Theil des Rum- pfes , auf welchem der Kopf ruht, und ZAvar so, dass er in gewöhn- licher Körperhaltung in seinem Schwerpunkte unterstützt wird. Bei