527 — lum b ar es, von den Sangadern der rechten und linken Hälfte des Beckens und' der untern Extremitäten. Gewöhnlicher treten aber die Chyhisgel'ässe mit 9 —lü Stämmchen sogleich in den ductus tho- racicus. , . ,^ . u c) Verlauf und Lage des ductus thoracicus. Von seiner Ursprungs- stelle (vor dem 1. oder 2. Lendenwirbel) an, läuft er durch den hia- tus aorticus des Zwerchfells, etwas rechts und hinter der Aorta, hinauf in das cavum mediustin. 2)osiic. der Brusthöhle, wo er dicht vor den Brustwirbelkörpern und vor den Vereinigungen der m he- miazyqos und intercostales mit der azygos, zwischen vena axygos und Aorta liegt. Er schlängelt sich in der Brusthöhle anfangs pa- rallel mit Aorta und vena azygos j, bis in die Gegend des 6. Brust- wirbels gerade hinauf, lenkt sich aber von hier allmälig nach links, hinter dem Oesophagus und dem Ende des arcus aortae hinweg, bis "•e°"en den 3. Brustwirbel und läuft dann an der linken Seite der Spei- seröhre zwischen ihr und der art. subclavia sinistra bis vor den 7. Halswirbel und hinter die linke vena iugularis interna in die Höhe. Von dieser Stelle senkt er sich hinter der v. iugularis com- munis und vor der v. vertebralis bogenförmig nach unten, aussen und vorn herabj und d) mündet in den Vereinigungswinkel der linken vena iugularis in- terna (s. communis) und subclavia. Seltener geschieht die Einmün- dung in eine dieser Venen allein; bisweilen mittels mehrerer Aeste. Am innern Rande der UebergangsöfTnung befinden sich 2 mit ihrem freien Rande gegen die Höhle der Vene gekehrte, festschliessende Klappen, die zuweilen hinter Klappen der Vene versteckt liegen. B« Vruncus lyniphaticus comnttinis minor s, deactert rechter Saugaderstamm. Dieser Saiigaderstamm Ist weit kleiner als der linke und nur sehr kurz, kaum \" lang und V" dick. Er wird von den Saug- adern der rechten Hälfte des Kopfes, Halses und der Brust, von denen der rechten obern Extremität und eines Theiles der Leber gebildet und senkt sich von oben und aussen, absteigend nach unten und innen in den Winkel, welcher durch die Vereinigung der rech- ten vena iuQularis interna und subclavia entsteht. Man kann 3 Wur- zeln annehmen, aus welchen er zusammengesetzt wird, nämlich: eine äussere, truncus li/mphaticus subclavius dexter, von den Lymph- gefässen des rechten Armes gebildet; eine obere, truncus iugu- laris dexter, aus den Saugadern der rechten Hälfte des Halses und Kopfes, und eine untere, truncus bronchiomediastinus dexter, aus der rechten Hälfte der Brust. Bisweilen fehlt dieser ductus ganz und dann gehen die ihn bildenden Saugaderstämmchen direkt in eine von den genannten Venen über. Bis- weilen ist auch noch ein Arm von ihm vorhanden, welcher sich als truncus iugularis dexter in die vena iugularis interna oder in den von diesen und der v. iugular. externa gebildeten Vereinigungswinkel einmündet. II. Saugadern der Verdauungswerkzeuge. Sie zerfallen in die Saugadern des Darmkanals, des Magens, der Netze, Leber, Milz und des Pancreas. 1) Saugadern des Darnikanals, vasa lympha- iica inleslinalia^ liegen an den Därmen, und zwar an den Dünndärmen weit zahlreicher als an dem Dickdarme.