— 484 hypagastnca) füi's Becken bestimmt ist, der aiidere zur untern Ex- tiemität (art. cruralis) herabsteigt. — Die art. iliaca dextra, welche wegen der Lage der aorta auf der linken Seite etwas länger (um \") ist, geht über den Ursprung der venu cuva inferior und vor der linken venu iliaca hinweg an die innere Seite der ve7ia iliaca dextra; die sinistra dagegen läuft, gleich von ihrem ürspmnge aus, an der äussern Seite der vena iliaca sinisira herab. — Aus dem Winkel der Theilungsstelle der aorta entspringt von der hintern Flä- che derselben (nur selten aus einer art. iliaca) die 1) Art. Sacra s. sacr all s media, mittlere Kreuzknoclienp. (f" dick). Es ist ein unpaarer Ast, welcher gleichsam das Ende der aorta bildet, weil er in derselben Richtung fortläuft, welche die Aorta früher hatte. Diese Arterie läuft mitten an der vordem Fläche des Körpers des letzten Lendenwirbels (hinter der vena iliaca si- nistra) und des os Aacram herab bis zum os coccygis, wo sie sich in den Sphincteren, im Mastdarme und dessen Fette verliert. Auf "S^ diesem Wege schickt sie bisweilen vor dem 5. Lendenwirbel die bei- den 5. artt. lumbales und gewöhnlich vor jedem falschen Wirbel einen Ast nach der Seite, welcher sich theils im Knochen und in der Knochenhaut verästelt, theils mit Zweigen der art. sacra lateralis zusammentritt und Aestchen durch die foramina sacralia antei^iora in den canalis sacralis schickt. I» Jtrteria hypogastHca *. iliaca interna» Beckenarterie. (1" lang und dick). Sie ist der innere Ast der art. iliaca communis und versieht die im Becken liegenden Theile und die Wände desselben mit ihren Zweigen. — Hinter dem Bauchfelle steigt sie (die linke über die ven. iliaca sinistra hinweg) etwas schräg nach hinten und innen in das kleine Becken herab, wo sie dicht vor der symj^hi/sis sacro- iliaca liegt und sich in mehrere oder nur in 2 grössere Aeste spal- tet, die hinsichtlich ihres Ursprunges grosse Verschiedenheiten zeigen. Sind blos 2 Aeste vorhanden, dann liegt der längere {^\'" dicke) nach vorn, ramus anterior, und giebt, indem er leicht nach hinten gebogen vor dem Ursprünge des m. pyriformis herabsteigt, die art. umbilicalis, ischiadica und pudenda communis; der andere Ast ist ein hinterer, ramus 2^ ost erior, kurz und 2^'" dick, krümmt sich stark hinterwärts gegen die incisura ischiadica major und giebt: die art. i lio - lumba Iis, sacra lateralis, obtura- tria und glutaea. Diese aus den beiden Aesten entspringenden 7 Zweige kommen bisweilen einzeln alle aus der art. hypogastrica, oder mehrere von ihnen aus einem gemeinschaftlichen Stamme, Man kann sie ihrem Verlaufe nach in solche theilen, welche in der Bek- kenhöhle bleiben und solche, die sich a,us dem Becken heraus er- strecken. A. Zweige der art, hypogastrica, welche im Becken bleiben. 1) Art. iliolumhalis s. iliaca anterior, Hüftlendenp. V" dick). Sie entspringt gewöhnlich als 1. Ast, nahe am ür-