f — III — sich mit dem vomer; auf dem vordem obern, welcher sich an die spina nasolis des Stirnbeins legi, ruhen die'Nasenknochen und an den vordem untern setzt sich die knoiplige Nasen- scheidewand. — An ihren beiden Flächen finden sich Furchen, welche die Geruchsnerven aufnehmen und als Fortsetzungen der Sieblücher zu betrachten sind. c) Lahyrinthi, die Labyrinthe, S e i tentheil e. An jeder Seite der Siebplatte, neben der perpendiculären, liegen nacli aus- sen, zwischen dünnen Wänden, einer äussern und einer Innern, eingeschlossene Zellen, sinus ethmoidales, Siebbeinhöh- 1 e n , welche das Labyriüth bilden, a) Die äussere Wand, Papierplatte, lamina papyracea, ist sehr glatt und dünn und hilft die innere Wand der Augenböhle bilden. — Sie legt sich mit ihrem obern Rande, welcher einige Einschnitte, incisurae ethmoidales, hat, an den innern ebenfalls mit entsprechenden Ausschnitten versehenen Rand der pars orbitalis des Stirnbeins, so dass durch diese Verbindung die fo- ramina ethmoidalia s. orbitalia interioraj Sieb- beinlöcher, gebildet werden (s. wStirnbein S. 97.)— Der vor- dere Rand gränzt an das Thränenbein , der untere an den Ober- kiefer und der hintere an das Gaumen-und Keilbein. ß) Die innere Wand, Nasen platte, MuscheUvan d, lamina nasalis s. concharum, liegt in der Nasenhöhle und sieht die perpendiculäre Platte an. Durch einen, sich im hintern Theile befindlichen, horizontalen Einschnitt wird sie in 2 Abtheilungen geschieden, welche ihre untern Ränder auswärts rollen und so die obereNasenmuschel, concha s up erior s. Morgagniana, welche die kleinste und am weite.sten nach hinten gelegene ist, und die mittlere, concha media, darstellen. — Diese Muscheln, voller kleiner Vertiefungen und Furchen, sind nach aussen concav, und ihre Convexität ist nach der lamina perpendicularis gerich- tet; ihr unterer gewölbter, nach aussen gerollter Rand hängt frei in die Nasenhöhle herab. Bisweilen tbeilen 2 Querschnitte diese Platte in 3 Muscheln und dann heisst die kleinste und oberste concha S ant oriniana. — Die Räume unter den Muscheln heissen: oberer und mittlerer Nasengang, meatus na- sium (s. Nasenhöhle). y) Sinus s. cellulae ethmoidales, Siebbeinzellen, sind die Räume zwischen den genannten beiden Platten, welche durch unregelmässige Querwände in Fächer von verschiedener Anzahl, Form «nd Grösse getheilt werden und von denen einige durch ei- gene Knochenplättchen, op er cu l a ethmoidalia, bedeckt werden. Eine durchgehende Scheidewand zwischen der vordem und hintern Hälfte dieser Zellen findet sich stets vor, so dass sie in Sinus ethmoidales anteriores s. lacrymales s. orbitariae und posteriores s. palatinae s. sphenoidales getheilt sind. — Die vordem werden an ihrer äussern Seite vom Thränenbeine und Oberkieferknochen geschlossen und öffnen sich zugleich mit den Stirnhöhlen, unter der mittlem Nasenmuschel; — die hintern hängen mit den Keilbeinzellen zusammen und öffnen sich mit diesen unter der obern Nasenmuschel. — Als Scheidewand zwischen den Sinus sphenoidales und ethmoidales posteriores sind die ossicula Bertini (vid. Keilbein) zu betrachten. — Von den vordem Zellen, am untern vordem Winkel der Papierplatte, geht gCLcn den innern Rand der paries orbitalis des Oberkiefers und prncessus lacry- malis der untern Nasenmuschel ein nach aussen gewundenes, aus- geschweiftes hakenförmiges Blättchen, hamulus s. pro^