— 114 — fliessen zusammen. — Da die Winkel der Knochen am spätesten verknöchern, so bleiben an einigen Stellen des Schädels Lücken, die nur von den genannten Häuten überzogen sind und die man Fontanelle nennt. Es sind folgende: Fontanelle, fonticuli: 1) Fonticuhis quadvangularis s. maior, grosse oder Vorderhauptsfontanelle. Sie liegt zwischen den vordem obern Winkeln (angiiU frontales) der Scheitelbeine und den obern Winkeln der beiden Theile des Stirntheiles. Später kommt hier die suiura frontalis, coronalis und sagiitaUs zusammen. Die Ge- stalt dieser Fontanelle ist viereckig; die vordem Schenkel sind länger als die hintern und alle 4 nach innen convex. 2) Fonticul US trian gularis, s. minor, Hinterhaupts- fon tan eile; liegt da, wo später die sutura sagittalis mit der lambdoidea zusammenstüsst. Sie wird also zwischen den hintern obern Winkeln (angidi occipitales) der Scheitelbeine und dem mittlem Theile des obern Randes des os occipiiis gebildet. Ihre Gestalt ist die eines Dreiecks, welches nach vorn sieht. 3) Fonticuli laterales, Seiten fontanellen. Auf jeder Seite des Schädels befindet sich in der Schläfengegend, zwischen dem hintern untern Winkel (angulus mustoidetis) des Scheitel- beins, dem hintern Rande der pars srpiamosa, dem obern der j)ars mastoidea und des os occipitis, eine solche Seitenfontanelle. Sie schliessen sich zuerst in der Mitte, so dass vorn und hinten noch eine kleinere Fontanelle entsteht, fontimhis anterior und posterior s. Casseri, von welchen die hintere am längsten sicht- bar ist. II. Das Innere der jSchädelböhle. Das Innere tler Gehirnkapsel zeigt viele bemerkenswerthe Ver- tiefungen , Löcher und Erhabenheiten, welche zwar bei Beschrei- bung der einzelnen Knochen schon erwähnt v^anden, wegen der auf ihnen ruhenden Theile und durchgehenden wichtigen Gefässe und Nerven aber einer nochmaligen Erwähnung im Zusammenhange Werth sind. A. Der Grund, basis cranii, zerfällt in 3 terrassenförmig von vorn nach hinten absteigende Abtheilungen, Schädelgruben, fossae cranii, in eine vordere, mittlere und hintere. l)jFo**a cranii anterior, vordere S cb ä d elgrnb e, Hegt am höchsten, ist aber die kleinste und nimmt die vordem Lappen des grossen Gehirns auf. — Sie wird gebildet: durch die innere Fläche der pars frontalis und der partes orbitales des Stirnbeins, durch die lamina cribrosa des Siebbeins, durch die kleinen Flügel des Keilbeins und den vordem Rand der sella turcica — In der Mitte ist diese Grube vertieft und zeigt die crista galli, das foramen coectim und die spina fr an t n Ii s interna, an welchen Theilen die falx cerebri (durae 7natris) befestigt ist. — Zu beiden Seiten derselben beünden sich die foramina crib- rosa auf der Siebpiatte, zum Durchtrilte der Genichsneryen in die Nasenhöhle und der art. meniliyea anterior zur harten Hirnhaut. —