027 gebogener Lage ist das vordere fast ganz sfhiaff, das hintere ge- spannt; beim allnuiligen Strecken erschlaffen die einzehien Bündel des hintern Bandes nach nnd nach von hinten nach vorn, die des A ordern beginnen dagegen sich zu s])annei), je mehr der Unterschen- kel gestreckt wird, bis endlich bei vollzogener Streckung das hintere schlaff und das vordere gespannt ist. Bei zu starker Extension spannt sich auch das hintere wieder an. Durch diese successive Spannung beider Kreuzbander werden die Condylen bei flexio und tatensio genöthigt, auf der Fläche der tibia vor - und rückwärts zu rollen; das tintimm nüthigt die Condylen bei der ecctensio vor-, das jjosticum bei der flexio rückwärts zn rollen. — Die Drehung des OS femoris auf der tibia hindern sie besonders nach aussen, indem sie alsdann gegen einander gedrängt werden; mehr gestatten sie die- selbe nach innen, wobei sie sich etwas von einander entfernen. 3) Lig g. l ater all a g enu (Seitenbänder), sind 3 Bänder, av eiche zu beiden Seiten des Kniegelenks an der äussern Fläche des Kapsel- bandes liegen und sowohl alle Verschiebung der Knochen, bei der Extension, als auch bei Aufdrehung der ligg. cruciata hindern, Sie sind nicht immer straff angespannt, sondern in gebogener Lage des Knies schlaff und gestatten dann die Drehung der tibia um ihre Län- genaxe, bei der Str^ckung^ werden sie straff und hindern dann diese rotatio. An der äussern Seite des Kniegelenks befinden sich 2 sol- cher Bänder, an der Innern nur 1. a) Lig. laterale internum. b'egt bei ausgestrecktem Unter- schenkel senkrecht von der Rauheit des condylus internus fe- moris herab zum internus tihiae, unter welchem es sich am obersten Theile des Innern Randes derselben festsetzt. Est ist das stärkste und breiteste dieser Bänder, oben spitz, in seinem Ver- laufe mit dem Kapselbande verwachsen und wird nach unten all- niälig breiter; es wird von den Sehnen des m. sartorius, graci- lis und semitendinosus bedeckt und vermischt sich nach vorn mit der Aponeurose des m. vastus internus. Wegen der Breite sei- nes untern Endes spannen sich seine Bündel bei der Extension nicht auf einmal, sondern nach einander. ß) Lig. laterale ecc t ernum long um, ist weit kürzer und schmäler, aber viel dicker und rundlicher, als das vorige. Es entspringt von der tubern.sitas des condylus externus femoris, geht bei ausgestrecktem Kniee schief nach hinten herab und heftet sich an die äussere rauhe Fläche des capilulum fihulae. Wenn das Knie gebogen wird iind der condylus externus auf der tibia rückwärts rollt, so kommt sein Ursprungs - und Befestigungs- punkt näher zusammen und senkrecht über einander, und das Band wird deshalb erschlafft. Auch spannen sich und erschlaffen seine Bündel gleichzeitig , wesshalb der condylus externus eine etwas freiere Bewegung hat. y) Lig. laterale ext ernum breve, dient zur Verstärkung des Kapselbandes, ist dünner und kürzer als das vorige und ent- springt hinter und etwas über diesem vom untern Theile der äus- sern Fläche des condylus femoris externus, oder auch nur vom lig. cap.sulare. Es steigt von hier schief zur obern und hinlern rauhen Stelle des cajpitulum fibulae herab. 4) Lig. patellae (Kniescheibenband), ist die Vereinigung der Enden der Äusstreckemuskeln des Unterschenkels (m. rectus fenioris, cru- ralis, vastus externus unA internus) zu einer starken Sehne (tendo extensorum communis), die über die vordere FUlche der Kniescheibe, 15*