— 536 — dmelben, uiwl laufen, skh «efletiitiirUg unter einan<ler vei-bindenJ nut den Venen Mim Vorderanne, an welchem sie einen plexux cephalicua und basilicus bilden. Die grössern Stämmchen wenden sich gegen den Ellenbogenbiig und treten daselbst durch 2-3 Ellenbogendnisen, aus welchen sie in geringerer Anzahl her- vorkommen und mit der venu cephalic.a am Oberarme in die Höhe bis zur Achselhöhle steigen, um sich in die untern Achseldrüsen ein- Rusenlcen. Einige Stämme begleiten die ven. cephal. bis unter das Schlüsselbein und gehen in die untern Halsdriisen über. Innere Saugadern, fangen an der Volarfläclie der Finger und der Hand an und vereinigen sich in der Ilohlhand zu 2 — 4 Stämm- chen, welche an der Innern Seite des Vorderarms in die Höhe laufen und im Ellenbogenbuge vereinigt mit den vorigen durch die Ellenbogendrüsen treten, welche in der jjUca cuMti, vor- züdich an der vordem Fläche des Innern Condylus Hegen; ihre Zahl variirt von 1—4. 2J Tiefe Saugadern der obern Extremität Sie nehmen ihren Ursprung aus den Muskehi und verlaufen mit den Ar- terien in deren Zwischenräumen. Ihre Namen erhalten sie am Vor- derarme nach den Arterien, welche sie begleiten, so: vasa li/nipha- tica radialia, ulnaria und interossea. Am Oberame bilden sie rings um die art. brachialis einen plexus hmchudis, welcher mit mehrem fjlcmdtilae brachiales versehen ist und dessen Stämmchen sich zur Achselhöhle begeben, wo sie den plexus axillaris bilden, in welchem mehrere Achseldrüsen eingewebt sind. Die aus dem Achselgeflechte und den Achseldrüsen kommenden Saugadern (4—5 Stämme) treten an der iirt. subclavia zu dem plextts sub- claviiis zusammen, der sich auf der linken Seite in den grüsseni, auf der rechten in den kleinern ductus thoracicus einsenkt. Glandulae br achiales, 5 — 7 Stück; liegen am Oberarme im plexus brachialis längs der art. brachialis herauf. Glandulae axillares, Achseldrüsen, 8—12, findet man in der Achselhöhle rings um die art. axillaris herum und durch netz- förmig verbundene Saugadern (plexus axillaris) mit einander zusam- menhängend; die meisten und grössten liegen zwischen m, serratus ■anticus major und pectoralis minor, die übrigen ziehen sich unter dem m. 'pectoralis major bis zum Schlüsselbeine hin. Sie nehmen die Saugadern nicht nur des Armes, sondern auch die oberflächlichen des Rückens und der Brust auf. — Aus den obersten Achseldrüsen kommen 4 — 5 grössere Stämme hervor, welche die art. siibclama umschlingen und sich zum plexus .subclavius vereinigen, aus wel- chem 2—3 grössere Aeste hervortreten, die yor und hinter dem obern Theile der vena subclavia, mit dem plexus iugularis zusammen- hängend , emporsteigen und sich rechts in den kleinern, links in den grössern Hanptsaugaderstamm (ductus thoracicus) einsenken. VII. üaugadcrn des Hopfes und Halses. Die Lymphgefässe des Kopfes sind entweder oberflächliche oder tiefe, sowohl des Schädels als Antlitzes; ihre Anzahl ist ver- hältnissmässig gering, 1) Saugadern des Schädels, a) Oberflächliche; liegen unter der behaarten Haut und sind wo-