— 494 — a) Art. perforans, dringt zwischen den Köpfen des m, pectinaew. und athiucior hrevis nach Iiinlen, durchbolirt dann den m. aJdncior mag-inis unterhall) des troc7ianier minor und giehl an der hintern Flache de« Schenkels Zweige: aufwärts zum nt. ^lutaeus maonmus und 7««- draltis femoriSj welche mit der art. ischiadica und arit. circumllexac /eworti aiiastomosiren; abw^ärls zum m. ailductor magnusy iiastus ex- ternns und ZU den Beugern des Unterschenkels; eine art. nutritia femoris sitperior dringt in das os j'etnoris ein. ß) Art. 2. per f'orans tritt unterhalb des m. adductor brevis nach innen und hinten, durchbohrt den m. adductor magntts und schickt ihre Zweige: zu den mm. adductoresy vastus internus und Beugern des Unter- schenkels. y) Art. 3. perforans, ist der Endast der art. profunda femoris, läuft anfangs noch ein Stück in der Richtung des Stammes, hinter der art. cmralis fort und durchbohrt den m. adductor mag-nvs nahe oberhalb der Spalte, durch welche die art. cruralis hindurchtritt, und dicht am Knochen. Ein Zweig dieser Arterie, die arf. nutritia femoris magna s. inf e rio r, dringt durch das Loch in der linea aspera in den Knochen; sie selbst verzweigt sich aber im m. adductor magnus, vastus internus und externvs und biceps. Zuweilen durchbolirt der ganze Stamm der art. •profunda den obeni Theil des m. adductor magnus und zertheift sich dann erst in diese artt. perforantes. h) Art. cir cumflex a femoris externa^ äussere Kranzp. des Oberschenkels (\\"' dick). Sie ist nur selten ein Zweig der cruralis selbst^ schlägt sich vor dem Schwänze des m. iliar.us internus, unter dem m. sartorius und rectus femoris, quer über den obern Theil des m. cruralis hinweg nach aussen, um die vor- dere Fläche des Oberschenkels herum. Nachdem sie Zweige an den untern Theil des m. psoas und iliacus abgegeben hat, spaltet sie sich in einen auf- und einen absteigenden Ast. «) Ramus ascendens, läuft unter dem m. rectus femoris zum iro- chanter major in die Höhe, Überschreitet diesen und verliert sich im m. glutaeus medius, wo er mit der art. ischiadica und glutaea ana- stomosirt. 6) Ramus descendens, ist zuweilen ein Ast der art. profunda und verzweigt sich im m. vastus extemus, rectus femoris und cruralis. Ein Zw'eig desselben bildet am trochanter major mit Zweigen der art. circumflexa femoris interna ein Gefässnetz. III. Arteria poplitaett» Kniekehlenarterie, (oben 3^'", unten 2|'" dick.) Diese Arterie erstreckt sich in der fossa poplitaea (s. S. 337) \on der Stelle an, wo die ari. cruralis den m. adductor mafjmis durch- bohrte, bis zum untern Ende der Kniekehle oder obern Fünftheil des Unterschenkels; je höher also die Durchbohrungsstelle, desto länger ist diese x\rterie. — Sie verläuft gestreckt und eingehüllt von vielem Fette und Zellgewebe, änfangs schräg von oben und innen nach aussen und unten, dann mitten durch die Kniekehle, nahe an der hintern Fläche des Knochens, am lig. jjoplitaeum und Kniege- lenke herab, zwischen den condylis ossis femoris und tibiae liindurch. Am Unterschenkel tritt sie über den w. poplitaeus, zwischen die Köpfe des m. f/astrocJiemius und senkt sich dann unter den m, so- leus in die Tiefe, wo sie sich in zwei Zweige spaltet. Im obern Theile der Kniekehlengrube liegt diese Arterie vor dem Nerven und der Vene (so dass diese letztere zwischen Arterie und Haut hegl), allmälig begiebt sich aber der nerv, poplitaeus (s. übialis) an ihre innere Seite, die Vene zur äussern. — Bis zu ihrer Spaltung ver- sieht sie die benachbarten Muskeln {mm. vasti, adductor mafjnns.