— 100 — den mittlem untern Seitentheil, theils ein Stück der Basis des Schädels bildet. An diesem Knochen fallen 3, hinsichtlich ihrer Form sehr verschiedene Theile in die Angen; der vordere ist platt und steht aulrecht, Schuppentheil; der hin tere, Zitzen- theil, ist wulstig, und der schräg nach innen, auf der Basis des Schädels liegende soll einem dreiseitigen Felsstücke gleichen, dess- halb Felsentheil. a) Pars squamosa, Schuppentheil, der vordere und obere, platte, aufrechtstehende Theil, welcher einer Fischschuppe ähnlich mit seinem obern Rande über den untern des Scheitelbeines hln- vveggeschoben ist. Er hat eine äussere und eine innere Fläche. a) S up er fi et es externa, ist flach gewölbt und an Ihrer obern senkrechten Portion, einem Theile des planum semicirculare, vom Ansätze des m. temporalis etwas rauh, zeigt auch Eindrücke von der art. temporalis profunda. — Aus ihrem untern., hori- zontalen oder Gelenk - Theile entspringt mit 2 AVurzeln ein langer platter Fortsatz, Jo ch fo rts atz, processus zyqomati- cus, welcher mit dem processus temporalis des Wangenbeines zum arcus zy gomaticus, Joch bogen, zusammentritt. — Die vordere Wurzel dieses Fortsatzes ist wulstig und bildet den Gelenkhügel, tuber culum articulars; die hintere er- streckt sich dagegen als eine erhabene Linie theils nach hinten oberhalb des meatus auditorius externus aufwärts und bildet die Gränze zwischen pars squamosa und mastoidea, theils tritt ein Schenkel von ihr abwärts zwischen pars squamosa und petrosa und verliert sich an einer Spalte, fissura Glas er i (welche richtiger zur pars petrosa gehört), durch welche die chorda tym- pani aus der Paukenhöhle heraus und der m. mallei externus und die art. fympanica hinein läuft. — Zwischen beiden Wurzeln, hinter dem Gelenkhiigel, befindet sich eine tiefe Grube, fossa articu laris s. cavitas glenoidalis, Gelenkgrube, zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Unterkiefers. ß) Superficies interna, ist etwas concav und wegen des schräg abgeflachten obern Randes etwas kleiner als die äussere. An ihr treten die sulci arteriosi der art. meninqea media, Ein- drücke und Erhabenheiten vom Gehirne deutlich hervor. c) Pars mastoidea s. m.ammillaris, Zitzen theil ((xacrxog, Zitze). Liegt hinter und tiefer als der Schuppentheil und wird von diesem unten durch den eingeschobenen Felsentheil, oben zum Theil durch einen Ausschnitt, incisnra parietalis, ge- trennt, in welchen sich ein Theil des untern Randes vom os pa- rietale legt. Der hintere Rand glänzt an den margo mastoideus des Hinterhauptsbeines, a) An der äussern Fläche ragt nach unten ein kurzer, starker, rauher, etwas nach vorwärts gerichteter Fortsatz, processus mastoideus s. mammillaris, Zitzen- oder Warzen- fortsatz, hervor, welcher diesem Theile wegen seiner Aehn- lichkeit mit einer Zitze seinen Namen gegeben hat. Er ist im In- nern voller Zellen, sinus mastoidei, welche nach vorn mit der Paukenhöhle in Verbindung stehen. — Die untere Fläche die- ses Fortsatzes wird durch einen "sich von vorn nach hinten erstrecken- den Einschnitt, incisnra mastoidea, in 2 Hälften getheilt. — Nahe am hintern oder obern Rande, hinter dem Warzenfort-