— 219 — V. Vertlndungcn der IfandwursBclhnochen unter einander. Die ossa carpi, \velcbo Jn 2 Reihen geordnet sind, werden durch straffe Bänder, die entueder diese lieilien oder die einzelnen Kno- chen luiter einander verbinden, so vereinigt, dass jeder an und aut dem andern, mit dem er in Berührung steht, nur wenig hin und her gleiten kann {(wipJnarthros'is). So können sie auch an der Bewe- gimg der Hand und Finger einen geringen Antheil nehmen, denn bei der exiensio weichen sie an ihrer Tolarfläcbe etwas von einander, treten aber an der Dorsalfläche näher zusammen; umgekehrt ver- halten sie sich bei der pexio. Bei der Ausbreitung der Finger und bei starker Höhlung der Hand geben sie seitwärts etwas nach. Articulatio binoi'um ordinum ossium carpi. Bänder, welche beide Carpusreihen miteinander vereinigen. \) Lig. capsular e commune binorum ordinum ossium carpi, ein kurzes, straffes Kapselband, welches von den 3 er- sten Carpusknoclien der obern Reihe zu den 4 Knochen der untern Reihe geht und durch über ihm liegende 2) Li gg. fibrosa accessoria (Faserbänder), verstärkt wird. Dieses sind Bündel sehniger Fasern, welche von den Knochen der obern Reihe zu denen der untern gehen und nach ihrer Lage in ein volare, dorsale, laterale, radiale und ulnare s;etheilt werden können. Es sind: o) Lig. fibrosum carjii volare, Ijelindet sicli an der Hohlliaiid- fläclie und gehl vom os triquetrum und naviculare mit coiivergireiiden Fasern schief zum os capitatum. und mullangulum majiis. Lig. fibrosum carpi dorsale, ist scliwächer als das vorige und besteht aus queren und schiefen Fasern, die sich auf der Rückenfläche von den 3 obern zu dem obern Rande der 4 unlern Carpusknochen er- strecken. Lig. laterale ext ernum s. radiale carpi, geht von der äussern Fläche des os naviculare zu der des os mullauffulum majus herab. / 6~) Liff. laterale internum s. ulnare carpi, entspringt von der In- nern Fläche des os trit/uetrum und setzt sich an das os hamatum und an die Hasis dessen Hakens. b) Bänder, welche die einzelnen Carpusknochen unter sich vereinigen, Hfjg' ossium carpi jjropria s. in- ter OS sea; sie liegen entweder in der Hohlhand, volaria, oder auf dem Rücken, dorsaUa, und sind, das Kapselband des os pi- siforme ausgenommen, kurze, straffe Sehnenfasern, welche von einem os carpi zum andern herübergehen und nach diesen beiden Knochen ihren Namen erhalten. Es sind: 1) Ligg. volaria ossium carpi propria: a) Lipc. cansulare ossis pisiformis, V. d. os triqtietr. ZU dem Umfange dCP Gelenkfl^äche des os pisif orme. O Liff. volare ossis pisiformis et hamati, V. Untern Theile des OS pisif. zum Obern Rande des Hakens ossis hamat. '/) Lig. volare ossis navicularis et capitati, V.tuberculum os. navicul. SChxäg zum OS capilal. «n Jjig-. volare ossis 7nultanguli minoris et Capitati. ') Liff. volare ossis lunati et triquetri. ■A Lig-. volare ossis Iriquetri et capitati, jj Lig. volärc ossis capitati et hamati. />) Lig. volare trianguläre o.isis miiltnnguli majoris et capitati, entspringt breit am osmiiltangul.maj. und endigt sich .spitz am Hocker des oscapit. i) J-iig g-dor s alia ossium, carpi propria. Ausser einer zarten Flechsenraembran, me wir an« communis carpi dor^