— 402 — 3) Tu nie a externa s. c e l fulos a , äussere Haut der Arterien ist «licker und slärker, als die der Venen, und besilxt zalilreicliere ernälirende Gefässe, wessiialb ihr auch mehr Lebenseigenschaflen zu- ivonnnen (s. S. 399). Nach Scimann und Euletibw/j finden sich in ihr auch elastische Fasern, die entweder gerade oder in Bof^eii ver- laufen, theils einzeln, theils uiembranartig verbunden liegen. Auch Purkinje und Räuschel fanden sie. Die Gefässe und Nerven der Arterien (s. S. 400). verbreiten sich vorzüglich in der äussern^ zelligen Haut. Die Ar- terien bilden hier ein ziendich dichtes Netz (besonders bei jiingern Subjekten), aus dem sich nur wenig Gefässe zur mittlem gelben Haut erstrecken, die sich dann baumartig in dieser verästeln und bis zur iniiern Haut dringen. — Die Venen verhalten sich ebenso und bilden in der äussern Haut ebenfalls zahlreiche Netze; Lymph- ge fasse umziehen dicht die äussere Fläche der Arterien und drin- gen wahrscheinlich auch in ihre Wände ein. — Die Nerven um- geben besonders die feinern Arterienzweige mit dichten Netzen; die Arterien am Kopfe, Halse, in der Brust- und Bauchhöhle erhal- ten ihre Nerven vom nerv, sympathicus, die der Exti'emitäten von den benachbarten Rückenmarksnerven. c) Unterschiede der Arterien von den Venen. Ausser dass die Arterien das Blut vom Herzen zu den einzel- nen Theilen des Körpers hiuschaflfen und dicke, aus 3 Häuten be- istehende Wände besitzen, von welchen die mittlere Haut eine gelbe elastische ist, unterscheiden sie sich von den Venen auch noch dadurch, dass sie, die art. pulmonalis ausgenommen, hellrothes, sauerstoflreicheres und nahrhafteres Blut (arterielles) enthalten; dass ihre innere Haut, ausser den halbmondförmigen Klappen an ihren Ursprüngen, keine Klappen weiter bildet; dass sie, im Vergleich zu den Venen, enger, weniger zahlreich sind und mehr entfernt von der Oberfläche des Körpers laufen. Ihre grössern Stämme und Zweige liegen in der Tiefe zwischen andern Theilen geschützt, da- mit sie nicht so leicht einer Verwundung ausgesetzt sind, welche wegen der Steiflieit ihrer Wände, vermöge welcher sie offen stehen bleiben und nicht vv ie die Venen zusammenfallen, leicht eine lebens- gefährliche Blutung nach sich ziehen könnte. Anastomosen finden sich bei den Arterien seltener zwischen den grössern Aesten als bei den Venen, indess kommen sie sehr häufig zwischen den kleinern Zweigen vor. <Z) Eigenschaften der Arterien. Es ist nicht leicht durch die Erscheinungen, welche die Arterien dar- * bieten, die verschiedenen ihnen zum Grunde liegenden Kräfte richtig zu unterscheiden, alle haben indess vorzüglich in der Faser-und Zellhaiit ihren Sitz. Aus sorgfältigen Beobachtungen geht hervor, dass die Arterien nicht wie die Muskeln das Vermögen besitzen, sich durch eine ilinen bei- wohnende lebendige Kraft plötzlidi zusammenzuziehen, so dass man ihre Verengerung und Erweiterung, ihre Verkürzung und Verlängerung sehen könnte. Allein für leblose Köhren können sie auch nicht gehalten wer- i