— 181 — wUrts gerichtet und stosst auf eine Aushöhlung des calcaneus. Zwischen dem Kopfe und der untern Flüche des Korpers hegt eine rauhe trichterförmige Rinne, welche mit einer iliinliclien des l-er- senbeins den sinus tarsi bildet. 2; Calcaneus, os calcis, Fersenbein, der grösste Fuss- wurzelknocheft, dient nicht nur bei der aufrechten Stellung zum Stützpunkte des ganzen Körpers, sondern auch beim Ausstrecken des Fusses als Hebel, welchen die Wadenmuskeln nach hinten in die Höhe ziehen. Er liegt unter dem asiragalus und stösst vorn an das os cuboideum; seine Form ist länglich, von beiden Seiten zusammengedrückt. An ihm bezeichnet man den Körper und Fortsatz, a) Der Körper wird der hintere grösste Theil genannt, welcher viereckig und nach hinten über den Unterschenliel und astragalus hinausragt. — Sein hinteres Ende schwillt in den Fersenhöcker, tuber calcanei, an, welchem die Achillessehne anhängt. — Zur Verbindung mit dem astragalus ist die obere Fläche, welche zum Tlieil schräg vorwärts gewandt ist, convex und überknorpelt. Die übrigen Flächen sind vom Ansätze von Bändern und Muskeln rauh. ^ ^ , • b) Der vordere Fortsatz, processus anterior,_ ist die Fortsetzung des Körpers nach vorn, nur niedriger, lals dieser. — Seine vordere Fläche ist viereckig, flach ausgehöhlt, über- knorpelt und verbindet sich mit dem os cuboideum, die obere sieht gegen den astragalus, ist an ihrem äussern Theile uneben und vertieft, um den sinus tarsi bilden zu helfen, aminnern über- knorpelt und nimmt hier den Kopf des astragalus auf. — Von der Innern Seitenfläche ragt oben ein überknorpelter Fortsatz heraus, welcher dem astragalus zur Unterstützung dient und dess- halb sustent aculum iali heisst. Er wird an seiner obern und untern Fläche durch eine Rinne, sulcus sust ent aculi swp erior und inferior, vom Körper geschieden. 3J Os naviculare s. sc ujjhoideum, Kahnbein, liegt vor dem Kopfe des astragalus und hinter den 3 Keilbeinen, an der innern Seite des os cuboideum. Es ist ein länglicher, platter Knochen, dessen hintere Fläche oval und concav ist, um sich dem convexen Kopfe des astragalus anzupassen; die vordere ist dagegen convex und durch 2 stumpfe Linien in 3 Abtheilungen zum Ansätze der 3 ossa cuneiformia geschieden. Die obere Fläche, welche auf dem Rücken des Fusses sichtbar wird, ist convex gebogen, rauh, und läuft an ihrem innern Rande in einen Höcker, tuber ossis navicularis, aus, an welchen sich die Sehne des m. tibialis posticus heftet. 4) Ossa cuneiformia s. sphenoidea, Keilbeine. Es sind 3 kleine vieleckige Knochen, welche an die vordere Fläche des OS tiaviculare stossen und nach vorn mit den 3 ersten Mittelfuss- knochen zusammenhängen. o) Os cuneiforme -primum, ist das grösste dieser Keilbeine, liegt am innern Rande des Fusses und nimmt an seiner vordem Fläche den Mittelfussknochen der grossen Zehe auf. Seine o;bere Fläche ist etwas convex, rauh und sieht gegen den Rücken des Fasses; die untere, basis, nach der Fusssohle sehende, ist flach convex, uneben und rauh. Die äussere S ei ten fläc h e stösst an das os cuneiforme secundum, die innere liegt frei am innern Rande des Fusses.