— 414 — durch eine,, auch 2 und selbst 3 solcher Drüsen, bevor es zum Hauptstamnie gelangt und nur sehr selten ist eine Saugader ffel'un- den worden, welche nicht durch wenigstens eine Drüse hitidurch- gelauien wäre. Diese Organe sind bei den Amphibien und Fischen gar nicht vorhanden und fehlen hei den Vögeln last ganz (ausser am Halse); bei ihnen scheinen sie durch blosse Geflechte von Lymph- gefässen ersetzt zu werden. Die Lymphdrüsen kommen nicht überall und an verschiedenen Stellen nicht in gleicher Menge und Grösse vor. Sie sind noch nicht gefunden worden: am Rücken, an Händen und Füssen, in der Schädel - und Rückgratshöhle und in der Substanz der Organe; am häufig- sten findet man sie in der Nähe von Schleimgewebe und da wo fremde Substanzen aufgenommen werden, z. B. im Innern der Brust - und Bauch- höhle. Die grössten Lymphdrüsen liegen am Anfange des Gekröses, an der Lungenwurzel, in der Leistengegend, Achselhöhle, im Becken und am Halse; die kleinsten, welche meist kreisrund sind, im Netze und am Kopfe. An den Extremitäten ist ihre Lage meist an der Beuge- fläche; im Ganzen scheinen sie gegen den Hauptstamm hin häufiger zu werden. — Von ihrer Grösse, welche mit den Jahren abzunehmen scheint, hängt ihre versrhiedcne Form ab; die grossen Drüssen sind mehr platt und länglich, die kleinern mehr rundlich und die kleinsten kreisrund. — Ihre Farbe ist nicht an allen Punkten des Körpers dieselbe: meist sehen sie grauröthlich aus, dagegen im Gela'öse während der Verdauung weiss- lich oder rosenroth, in der Nähe der Leber gelblich, an der 3Iilz braun- röthlichj, an den Luftröhrenzweigen schwärzüch. d) Bau der Lymphdrüsen. Die nlandulae lyntphaticae bestehen zum grössten Theile aus einer Verschlingung vieler Saugadern, zwischen welchen sich im Zell- gewebe viele kleine Blutgefässe und wahrscheinlich auch kleine Nerven befinden. Alle diese Theile sind mit einer glatten Zellhaut über- zogen , welche mit dem im Innern der Drüse befindlichen Zellgewebe innig verbunden und durch lockeres, dehnbares Zellgewebe an die be- nachbarten Theile angeheftet ist. Angefüllte Lymphdrüsen haben eine ungleiche Oberfläche und ihre Substanz zeigt sich auf der Schnittfläche ungleichförmig gefärbt; leere Drüsen sind äusserlich glatt und ihre Sub- stanz ist gleichförmig röthlich. — Der Hauptbestandtheil jeder Drüse sind Lymphgefässe, welche auf der einen Seite als uav« lymphatica inferentia eintreten und sich gleich nach ihrem Eintritte in immer kleinere Zweige spalten. Diese durchzie- hen vielfach geschlängelt die Drüse, sind an manchen Stellen Aveiter, an manchen enger und bilden endlich ein dichtes Netz, aus welchem sie sich allmälig wieder zu grössern Zweigen vereinigen, die stärker und weniger zahlreich als die inferentia, als vasa h/mphatica efferentia auf der andern Seite der Drüse heraustreten und ihren Lauf in der Richtung zum Herzen fortsetzen; sehr oft aber von Neuem durch eine andere Drüse treten. Es gehen also die ein-und austretenden Saugadern unmittelbar in einander über und hängen nicht durch Zellen mit einander zusammen, welche allerdings da zu sein scheinen, indem kleine Erweiterungen ge- scblängelter Lymphgefilsse eine solche Täuschung hervorbringen. Alle vSaugaäern werden in der Drüse mit einem Capillargefässnetze umsponnen: gewöhnlich treten in eine grössere Drüse 2—3 Arterien, in die kleineren nur 1; die Venen sind weiter als die Arterien; von den Nerven ist noch nicht gewiss, ob sie sich in den Drüsen endigen oder hindurch - oder auch nur nahe an ihnen vorübergehen. — Hiernach ist also eine Lymph- drüse ein Knäuel zusammengewickelter Saugadern, welche die Natur, um Platz zu ersparen, nicht auf einer Fläche ausbreitete.