— 200 — sehen diesen Fortsätzen ausfüllt. —- Sie nähern diese Fortsätze ein- ander und strecken dadurch entweder die gebogene Wirbel- säule aus oder krümmen sie nach hinten. a) Mm. inter spinales c er vi eis, sind 5 Stück, denn 7Avisc]ien dem 1. Ilcalswirhel und Kopfe findet sich keiner; sie sind klein, schmal und rundlich und haben an ihren Enden fleclisige Bündelchen b) Mm. interspinales dorsi, sind unhestiindig, sehr schwach, cröss- tentheils sehnig und nur an den ohern Wirhein vorhanden. c) M. interspinales l um bor um, sind immer vorhanden und 0 an Zahl. 7) Mm. intertran sver sales, Zwischenquermuskeln, kleine, aus Langenfasern bestehende Mus- kelchen, welche neben dem llg. intertransvers. in den Zwischenräu- men zwischen den ^Querfortsätzen der Wirbel liegen. Sie krüm- men die Wirbelsäule seitwärts. — Mm. intertransvers. r. er vi eis sind doppelt, ea;^e^7^^ und interni, weil die öuerfortsätze dieser Wirbel gespalten sind. Als 1. solcher M. kann der m. rectus caintis lateralis angesehen werden. — Aa den übrigen Wirbeln fehlen sie olt oder bestehen nur aus flechsigen Streifen. 8) Mm. rotatores dorsi (Theile). Die Axendreher des Rückens liegen unter dem m. multifidus sjnnae wnA sind 11 Bündel jederseits, welche alle, mit Ausnahme des 1., einerlei Verlaut' haben. Sie entspringen nämlicb mit kurzen sehnigen Fa- sern, von dem obern Rande und der hintern Fläche der 2)rocessus tr ansversi des 2.—11. Brust Wirbels, und jeder heftet sich mit quer nach innen verlaufenden, fleischigen Fasern an den untern Rand und die hintere Fläche des arcus des uäch s to b e rn Wirbels , bis zum j«'o- cessus spinnsus hin. Die untersten und obersten Rotatoren variiren öf- ters, fehlen bisweilen oder sind stärker oder schwächer; der 1. rotator läuft gewöhnlich über den arcus des 1. Brustwirbels hinweg und heftet sich an den Bogen des 7. Halswirbels. T. Bauchmuskeln« musculi ahdontinales. Der Raum von den untern Rippen abwärts bis zum obern Rande des Beckens, hinterwärts bis zur Seite der Lendenwirbel, wird von breiten, platten, hohlen oder länglichen Muskeln geschlos- sen, welche Bauchmuskeln heissen und den grüssten Theil der Bauchwand bilden. Dieser Muskelapparat, chicjuhim ab dominis musculosum, bildet eine fleischige und sehnige, elastische, feste Decke zum Schutze und zur Unterstützung der Unterleibsorgane, auf die er durch seine Zusammenziehung (bei welcher die gekrümm- ten Muskelfasern gerade werden und so die Bauchhöhle verengert wird) drückt und so theils ihrer Funktion förderlich ist, theils die- selben bei heftigen Körperbewegungen oder wo der Körper in einer angestrengten Stellung eine bedeutende Kraft ausüben oder Wider- stand leisten soll, in ihrer Lage mehr sichert. Zugleich veranlassen diese Muskeln aber auch durch die Annäherung ihrer Urspmngs- uud Ausatzpunkte verschiedene Bewegungen des Rumpfes. Allgemeine Uelicrsieht. /a) lu der niido der vo ril (; rii B a u cli \v « n d , avcIcIx; KiösstfiUlieils von Itn'itcn Aliüjieurosun gebildet isl, die den m. icctus iilith>minii zwi.sclien ihre BlailiT