_ 40« — 2) Die Fortsetzung der art. tihialis poslica (2'" dick)., läuft leicht geschlängelt etwas nach innen herab und liegt anfangs neben dem m. ühialh posticus auf dem m. flexm difjitomm Ion- ffus an der hintern Fläche der tibia, hinterwärts bedeckt vom in- nen) Rande des m. solens. Da sie sich im Herabsteigen allmälig mehr gegen den innern Rand der tUria wendet, so kommt ihr un- terer, am untern Drittel des Unterschenkels verlaufender Theil oberflächlicher zu liegen und ist nur von der Haut und fascia be- deckt., Man findet sie hier in dem Räume zwischen dem innern Rande der Achillessehne und der tibia, hinter der Sehne des m. flexor digitorum lonfjus und tibialis imsticus. — Bis zum Fuss- • gelenke giebt sie ihre Zweige: dem m. soleus, gastrocnemius, ti- bialis posticus, ßexor digitorum und hallucis longus, den Knö- cheln die art. inalleolaris posterior externa und interna, und der tibia eine starke art. nutritia inferior s. magna. — Nach Abgabe dieser Zweige geht sie dick), bedeckt vom lig. la- ciniatum und hinter der Sehne des m. tibialis posticus und flexor digitorum longus mn die hintere und untere Fläche des innern Knöchels herum und tiitt neben dem Fussgelenke zwischen der Sehne des m. flexor digitorum und hallucis longus nach unten und vorn zur innern Fläche des calcaneus, wo sie mit Zwei- gen der art. peronaea und tarsea interna Anastomosen eingeht, welche das retc calcaneum an der innern Fläche des calcaneus bilden. Bald höher, bald tiefer spaltet sie sich nun in der planta pedis oberhalb des m. abductor hallucis, nahe vor der tuberositas calcanei und am innern Rande der caro quadrata Sylmi, in 2 artt. plantares^ a) Art. malleolaris posterior interna (!'" dick), schlägt sich um den innern Knöchel (zwischen ihm und den Sehnen des m. tihialis posticus und flexoi' digitor. longus) herum nach vorn und bildet mit der art. malleolaris anterior interna und tarsea interna das rete malle olare internum. b) Art. malleolaris posterior externa s. transversa (^"' dick); ist bisweilen ein Zweig der art. i^eronaea posterior, zu welcher sie, dicht an der Tibia und unter der Achillessehne hinweg, quer nach aussen läuft. Sie trägt mit der art. malleola- ris anterior externa, tarsea externa und peronaea zur Bildung des rete malleolare externum bei, cj Art. plantaris interna, innere Fusssohlenp. (|'" dick), ist der kleinere Endast der art. tihialis poslica, aber hinsichtlich der Richtung seines Verlaufs die Fortsetzung des Stammes. — Sie läuft über dem langen Kopfe des m. abductor hallucis, unter der Sehne des flexor air/itorum longus, an dem innerm Rande des Fusses ziemlich oberflilchlich vorwärts und giebt dem m. abductor hallucis, flexor digitorum und hallucis brevis Zweige, welche am innern Rande mit der art. tarsea inteima anästomosiren. Das Ende dieser Arterie spaltet sich in mehrere Zweige , von welchen ein grösserer am innern Rande der grossen Zehe als art. tihia- lis p lantar is hallucis verläuft und mit dem tiefen Fusssoh- lenbo^en communicirt; die oberllächlichern kleinem begeben sich zwischen den »Sehnen der Beuger und der ajicnenrosts plantaris quer nach aussen und bilden den 32*