— m — I Die aH. tibialis antica gelang mm unter dem Namen orf. ■pediaca s. dorsalis 2iedis (|'" dick) zum Rücket des Fusses, wo sie mehr an der innein Seite, zwischen der Sehne des m. ex- icnsor hallucis longus und hrevis, nur von der fascia dorsalis pedis badeckt, gegen das 1. interstitium interossmm des Mittelfusses hin liiult und sich hier in die art. interossca dorsalis jyriina und den ramus j}l(intaris profundus endigt. Sie giebt ausserdem noch: die art. tarsea externa und interna, und metatarsea. Varietäten. Aiif dem Kopfe des astrag-alus theill sich die art. pediaea Ws- ■vveiJen in 2 Zweige, von welchen der eine art. tarsea externa, der andere • tarsea interna benant wird; letzterer ist die Fortsetzung des Stammes und giebt dann die art. metatarsea. 4l) Art. tarsea externa, äussere Fusswiirzelp. (|'" dick), entspringt bald böher, bald tiefer (über dem Collum tali) aus dem äussern ^Umfange, läuft dann unter dem m. eootensor digitorum brevis, dicbt auf dem astrayalus, calcaneus und os cuboideum quer nach aussen und vorn gegen die Basis des 5. Mittelfussknocbens, imd endet mit einem b intern und-einem vordem Aste. Ersterer anastomosirt mit der art. malleolari.s eocterna und hilft das rete malleolare externum bilden; letzterer fliesst tbeils mit der art. inetatarsea bogenförmig zusammen, tbeils endigt er als art. dorsalis ex- terna digiti 5. 5) Art. tarsea interna, innere Fusswurzelp. (^'" dick), entspringt tiefer als die vorige, ungefähr in der Mitte der Füsswurzel. Sie läuft schräg nach innen vorwärts über das os 1. cuneiforme gegen das OS metatursi hallucis und verliert sieb an der innern Seite in den Fusswurzelknochen und Bändern; sie giebt auch dem m. extensor \ brevis und adductor hallucis kleine Zweige und nimmt Tbeil an der Bildung des rete malleolare internum. 6) Art. metatarsea, Mittelfussp. (f" dick). Sie entspringt aus dem äussern Umfange des StamiaRs, über dem os naviculare, krümmt sich unter dem m. extensor digitorum brevis hinweg, in einem nach vorn convexen Bogen nach aussen und fliesst mit dem vordem Aste der art. tarsea externa zusammen. Aus diesem aj Arcus tarseus dorsalis s. dorsalis pedis, Fuss- rückenbogen, entspringen hinterwärts, aus der Concavität, kleine Aestcben, welche mit den artt. tarseae ein rete tarseum bilden, und Zweige für den m. extensor digitorum brevis. Aus der Convexität entstehen die et) Artt. interosseae metatarsi dorsales, 3 Stück (die 2. — 4.1 und 3 — 2 dick. Eine Jede dieser Arterien läuft in ihrem inter- siiiitim interosseum, den 7nm. int erossei Zweige gebend und mit einer artt. interossea plantaris anaslomosirend, voi-^'ärts bis zu den Köpfchen der Miltelfu-ssknochen. Hier spaltet sie sich gabelföraiig in 2Zweige, artt. digitales dorsales, von denen die eine, externa 's. jibularis, für den äussern, die andere, interna s. Hltialis, für den Innern Rand der Dorsalfläche zweier neben einander liegender Zehen bestimmt ist. Es kommt demnach: 1) Art. dorsalis dig-iti 2. externa') aus der art. interossea 4) Art. dorsal, dig: 3. interna ) dorsalis 2. 3) Art. dorsal, dig'. 3. externa') 4) Art. dorsal, dig. 4. interna j interossea dorsalis 3. .5) Art. dorsal, dig. 4. externa') , . 63 Art. dorsal, dig. 5. interna ) "^"^ interossea dorsalis 4. 7) Art. interossea dorsalis prima s. dorsalis hallucis (V" dick), der oberflächliche En«last der art. pediaca, läuft unter dem m. extensor hallucis brevis im 1. interstitium interosseum vorwärts umi spaltet sich an dem Köpfchen des 1. Mittelfussknocbens in '.^ Aste, in die Bock, Anatom. I. 32