— 318 — c) Lt^. crvciatiim, Kreii 55l) a n(J, bestellt ans 2 schiefen diinnen nicli kreii- zemlen .sohmalen IJHiidcin, die an der Volar/läciio nur des l.Oiicdes iedes Firi Sers, elwas weiti-r ahwarls als das vorige l!/-., über die Seline hinweelieeeii" Ami 2. Gliede findet sich anslall dieses Ug: crucial. nur ein obliquum. ' A. Muskeln am Schulterblatte. Hierunter sind die Mm. zu verstehen, welche am Schulterhiatte entspringen und zur Bewegung des Oherarmes dienen. Sie gehen entweder der Länge nach von der scapida zum Kürjjer des os bra- chli herab und sind Heber, wie der m. delloidcm und coruco- brachialis; oder sie laufen in schiefer oder querer Richtung um den Oberarmknoclien herum zu den tuberndis und bewerkstelh'gen das Rollen desselben. Diejenigen Rollmuskeln, welche an der äussern Fläche des Schulterblattes entspringen, der m. supraspinatus, infra- spinaius und teres minor, setzen sich an das tubercidum niajus und rollen den Arm nach aussen; die, welche ihn nach innen rollen, nehmen ihren Ursprung mehr von der Innern Fläche der scapula und inseriren sich am tubercidum minus, es ist der m. subscapularis und teres major. Alle diese Mm. unterstützen das lockere Kapsel- band des Schultergelenks und halten das caput ossis humeri in der Gelenkgrube fest. ci) Muskeln, welche den Oberarm heben. 1) M. deltoideus (s. delloides s. levator humeri), Deltamuskel (weil er die Form eines griech. /j hat), ein starker, fleischiger, 3 eckiger M. (in der regio axillaris), welcher das Schul- tergelenk vorn, aussen und liinten bedeckt und dessen Basis oben an das Schulterblatt geheftet ist, die stumpfe Spitze aber abwärts bis zur Mitte des Oberarmknochens reicht. — Er besteht aus 7 einzelnen durch Zellgewebe vereinigten dicken Fleichbündeln, deren Gränzen durch tiefe Furchen angedeutet werden. Sie convergiren nach unten, schieben sich in einander und laufen in eine starke 3 eckige Sehne zusammen, die am Innern Rande zeitiger entsteht, während der M. am äussern Rande noch lange fleischig bleibt. — Der vordere Rand dieses M. gränzt oben an die jiortio clavicularis des 7??.. pectoralis major; zwischen beiden läuft die veiia cephalica und hier bleibt dicht unter der clavAcida ein 3 eckiger Zwischenraum, fossa infraclavicularis. Der untere Theil dieses Randes bedeckt unmittelbar den untern Theil der portio clavicularis und stüsst an den äussern Rand des 7??. biceps. Der hintere Rand liegt vor dem ?n. infraspinatus, teres minor und caput longum m. irici- pitis; der mittlere Theil bedeckt den Oberarmkopf und das obere Ende des os humeri, das Kapselband, den Ansatz des 7iu supra- spinatus und subscapidaris, und den langen Kopf des m. bideps. — Zwischen der Innern Fläche dieses M. und dem tubercidum majus und Uff. cajJSidare, dicht unter dem acromion, liegt ein Schleim- beutel. Urspr. — Von denselben 3 Punkten, an welche sich der 7«. cucuUuris inserirt; nämlich vom vordem Rande der extr emitas acromia-