— 128 — cum, vorderes Unlerkl eferlocb , sichtbar ist, welches den Ausgang des canalis alveolaris inferior bildet, in wel- chem gleichnamige Gef/lsse und Nerven verlaufen. — Von diesem Loche .steigt eine schiefe Linie, linea obliqua externa, gegen den Ast in die Höhe nud dient dem ni. buccinator zum Ansätze. ß) Superficies interna, ist concav und zeigt in der Mitte eine rauhe Spitze, spina vientalis interna, innere Kinn leiste, von welcher eine erhabene Leiste schWlg aufwärts läult, die linea obliqua interna. [Die Muskeln, welche von der .Spina entspringen, leiten ihren NTimen von yivnnv (je- mohyoideus, geniofflo.s.sus) her, die an der linea entstehenden von l^vX-t] (weil diese Linie unter den derites molares hinläuft;» es ist m. mylohijnideus, mylopharjjnf/eus]. y) Margo inferior s. basi's corporis; der <^'cke untere Rand ist besonders in der Mitte sehr breit. verscNn^^'ert sich aber etwas nach den Seiten. An ihm unterscheidet R»a«i 2 Lefzen, ein labiuni e xternum und internum , zum Ansätze verschie- dener Muskeln. 5) Margo superior s. alveolaris s. limbus alveola- ris inferior, ist mit 16 Zahphöhlen, alveoli, für 4 Schneide-, 2 lEck- und 10 Backz^'ünen versehen, die sich an der äussern Fläche durch Erhöh'igen, iuga alveolaria, andeuten. In den spitzigen EcJen dieser Höhlen zeigt sich ein Löchelchen, durch welches 'iß Gefässe und Nerven des Zahnes aus dem canalis alveolarif inferior eintreten. — Die Zähne s. in der Splanchnologia. b) Processus s. rams maxillae inferioris, die Aeste, sind viereckige, platte Knochenstücke, welche zu beiden Seiten des Körpers unter einem rechtem Winkel, angulus maxillae inferioris, gerade in die Höhe steigen und in der fossa tem- poralis mit 2 Fortsätzen endigen. — Der hintere Fortsatz, pro- cessus condyloideus s. condylus, Gelenkfortsatz, ist rundlich und von vorn nach hinten plattgedrückt; er sitzt auf einem dünnem schmälern Knochenstücke, Hals, Collum, und wird durch ein lig. capsidare in der fossa articidaris des Schlä- fenbeins eingelenkt. — Am vordem Umfange des Halses ist eine Vertiefung in welcher der m. ^jfery/^^oiVZcMs internus fest- hängt. — Der vordere Fortsatz, processus corono ideus. Kr on enf0rts atz , ist dreieckig, platt, und läuft in eine stiun- pfe Spitze aus, an welche sich der m. ieinporalis anheftet. —• Zwischen beiden Fortsätzen ist der obere Rand des Astes halb- mondförmig ausgeschnitten, incisura semilunaris s. sig- moidea. — Die äussere Fläche des ramus ist platt und vom Ansätze des m. masseter rauh. — Die innere Fläche, ebenfalls uneben, hat in der Mitte hinter einem hervorspringen- den Knochenblatte ein Loch, foramen maxillare poste- rius s. alveolare inferius, hinteres ünterkieferloeh, welches der Eingang zum canalis alveolaris inferior ist, der unter den Zahnhöhlen hinweg und zum foramen mentale herausführt und durch kleine Kanälchen mit den alccolis in Ver- bindung steht. — Von diesem Loche führt unterhalb der linea obliqua eine Furche, sulcus mylohyoideus, zimi Körper