— 400 — Carotis communia und auch iwissen vom 7ierv. recurrens vayi, etwas imcli liinteii imd innen gebogen, 1"—weit, zum forumcn mrUhralo des 6. Halswirbels in die Iltihe, darch welches sie in den canalis vertebralis eintritt. Innerhalb dieses Kanales läuft sie bis Villi« 2. Halswirbel aufwärts und macht von diesem aus f'/Avi- sclien m, trachelomastoideus und obli(/uus capitis inferior) eine leichte Biegung nach hinten und aussen zum foramen vertehrale Atlantis. Sobald sie durch dieses letztere Loch hindurchgetreten ist, macht sie abermals eine Biegung nach hinten und innen, und läuft in der Vertiefung am hintern Bogen des Atlas ein Stück hin- terwärts (hinter dem Processus condyloideus ossis occipitis liin- weg und zwischen m. obliquus capitis .supeinor und rectus po- sticus minor und dem Uff. obturatorium posterius), durchbohrt hierauf dieses letztere Band und die dura mater und tritt am hin- tern seitlichen Umfange des foramen maynum in die Schädelhohle. — Hier läuft sie anfangs an der Seite, dann vor der medulla ob- lonyata, unterhalb des foramen condyloideum anterius und Pro- cessus anonymus, schräg nach innen in die Hohe, mit der der andern Seite convergirend, und fliesst mit dieser auf der fossa pro medulla oblonqata (partis basilaris des Hinterhauptbeines) unter einem spitzigen Winkel zur einfachen art. basilaris (2'" dick und o'' lang) zusammen. — Diese läuft nun in der Mitte des clivus in der Rinne an der untern Fläche des pons Varolii auf- und vor- wärts bis vor den vordem Rand des pons und zu den proces.sus clinoidei posteriores (und corpora mammillaria), und'zerspaltet sich hier in die beiden seitwärts divergirenden artt. cerebri pro- fundae. Zweige. Während ilues Verlaufes Im canalis spinalis glebt die Wirbelp. viele kleine rami inusculares für die an die jtrocess. iranifcr^i der Halswirbel befestigten Muskeln, und rami spinales durcb die foramina intervertebralia zum Riickeumarke. — In der ScbädelböJile, vor ihrem Zusammentius.se, gelien ab: art. meuing-eaposterior, sp in alis p o st e ri o r und anterior, c e re - t> ein inferior post erior. — Aus der arf. lusilaris entSluingen: art. c e- refielli inferior anterior und super ior, audit o ria interna und profundae cerebri. Varietäten. Die art, vertebralis entspringt bisweilen aus dem arcus aortae, der anonyma oder carotis communis^ tritt durch das 5. — 3. foramen vertehrale, seilen durch das 7. in den canalis vertebralis ein; von ihren Zweigen, welche sie in der Schädelhöhle abgiebt, entspringen nicht selten einige aus gemein- scliaftlichen Stäimnen. A. Zweige, welche im canalis vertebralis aus der ort. vertebralis entspringen: a) Rami spinales, Rückenmarkzweige (|'" dicke), welche nach innen durch die foramina intervertebralia in den canalis spi- nalis dringen, sich an den Wirbeln und ihren Bändern, an der dura mater des Rückenmarks, am Rückenmarke und dessen Nerven verbreiten und sich mit den artt. spinales (anterior und posterior) verbinden. bj Rami dorsales. Rückenzweige (l'" dicke), treten zwischen je 2 Wirbeln nacli aussen zu den tiefen Nackenmuskeln, beson- ders zu denen, welche sich au die processus transversi der Hals- wirbel befestigen. Am stärksten sind die Zweige aus den Biegunj;en der art. vertebralis, Avelche zu den Nackenrauskeln absteigend, mit der art. occipitalis, cervicalis ascendens und profunda ana- stoniosiren. B. Zweige, welche in der Schädelhühle aus der art. vertebralis entspringen: c) Art. meni7iffoa posterior; entspringt öfters schon arussor- halb der Srliädelhöhle mul steigt dann durch das foramen mof/iuun zum hintern Theil dei- dura mater in die Höbe.