— 183 — Lebensjahre zu verknöchern, das 1, os euneißrme nach dem 2. das 2. und 3. cuneifoiine im 4. Jahre. Im os cuboideum fllngt einige Monate nacli der Geburt die Verknöchcrung an. 2) Ossa metatarsi, Mittelfussknoclien. Der jMittelfuss, rnclatarsus, wird ähnlich der Miltelhand aus 5 Jänglichen cylindrischcn Knoclien gebildet, welche dicht riebeu einander liegend ein längliclies A'iereck zusammensetzenwelches auf der RCiekenflliche in der Quere gewölbt, auf der Sohlenfläche concav ist. Ihre hintern Enden sind unbeweglich mit der Fusswur- zel vereinigt, an den vordem bewegen sich die 1. Glieder der Zehen. An jedein Mittelfussknochen unterscheidet man den Körper und die Enden. «) Hinteres Ende, hasis, ist meist dreieckig, rauh imd sowohl an den Seitenflächen, als an der hintern Fläche iiberknorpelt, iim sich mit^em liinlen anstossenden Fusswurzelknochen und den seitlich angrän/enden Mittelfiissknochen zu vereinigen. b) Der Körper, das Mitt el stück, di aphy s i s, ist dreiseitig, hat eine plaite", etwas convexe Riickenfläche und eine innere nnd äussere Seitenfläche, welche unten in einen scharfen, etwas ausgeschweiften Band znsammenstossen. Das vordere Ende, Köpfchen, c ist rundlich, iiberknorpelt und hat an jeder Seite ein flaches Grübchen, sinus, welches zwischen 2 kleinen Höckern, tuh er etil a, liegt. ^ Der 1. Mittel fusskno chen, o s rnetatar si hallucis, übertrifft alle übrigen an Dicke und Kürze. Seine überknorpelte Basis ist länglich, gewunden und verbindet sich mit dem 1. os ciineiforme; an ilirem untern Rande, welcher in die Fussohle sieht, ragt eine erhabene Rauhigkeit, tuberculum j)la7iiare, hervor, an die sich die Sehne des m. peronaeus lonffus festsetzt. — Der Körper ist dreieckig, prismafisch und mit einer schräg nach inn^n gewandten flach - gewölbten Rückenfläche versehen; die innere oder untere Fläche stJisst mit der äussern in den untern Win- kel zusammen. — Das Köpfchen ist ziemlich breit und ragt mehr nach der Sohlenfläche hervor, wo es 2 flache Rinnen für Sesam- beinchen hat. Diese Gegend der Fusssohle nennt man den Ballen, auf welchem beim Stehen der Körper zum Theil ruht. Der 2. Mittelfussknochen ist der längste und stösst mit seiner Basis an das 2. os cuneiforme. Der 3. Mittelfussknochen gränzt hinten an das 3. os cuneiforme, vorn an die 3. Zehe. Das 4. o s met atarsi ist kürzer und dünner, als das vo- rige und liegt mit seiner Basis am os cuboideum, mit dem Köpf- chen an der 4. Zehe an. Das 5. OS metatarsi, der kürzeste Mittelfussloiochen, weicht hinsichtlich seiner Gestalt etwas von den übrigen ab Die Basis ist dick und an der untern und an der Innern Fläche mit einer Gelenkfläche versehen, an welche erstere das os cuboUlcinn, an letz- tere der 4. Mittelfussknochen zu liegen kommt. — An dem äussern Rande der Basis ragt ein starker Höcker hervor, iuberositas ossis metatarsi quinti, welcher dem m. peronaeus brecis und