- 24 - 5) Pikromei, C allenziicker, Gallensüss. Eine gelb- liche, durchscheinende, Külie Materie, welche aus der Iieissen concentr. w.'issrigen Lösuiif^ beim Erkalten v.u einer aus weissen undurchsichtigen Kriiinchen bestehenden Masse von runzlicher warzenfürmi-;er Oberlliiche krystallisirt. Geruchlos, von star- kem anhakend süssem, dem Liqiiiritzensafte ilhnlichen Ge- schmacke mit etwas bitferm Beigeschmäcke. Ist sehr reich an Stickstoff, in kaltem Wasser leicht löslich, ebenso in Alkohol und m.'issig concentr. Salzsihire. — Ist nach Demarcay nur ein Gemenge von entfärbter Galle und essigsauren Natron. 6) Taurin (Gallenasparagin, r.melin); grosse, farblose, wasserhelle Säulen, welche irregulär sechsseitig sind mit 4- oder Gseiti^er Zuspitzung. Sie knirschen 7Avischen den Zähnen, sind geruchlos, von weder süssem noch salzigem Geschmacke' weder sauer noch alkalisch, luftbeständig; ist in Wasser lös- lich, enthält etwas Stickstoff, Es ist nach Demarcay ein Zer- setzungsprodukt der Choleinsäure. 7) Oelsjiure (Chevreul); ein blassgelbes, halbdurchsichtiges Oel, wie ranziges Baumöl riechend, Lackmus röthend. Ge- steht bei einigen Graden unter 0 zu einer weissen aus Nadeln bestehenden Masse; verdampft im luftleeren Räume ohne Zersetzung. 8) Gallenfarbstoff; in Masse rothbraun, in Pulver pome- ranzengelb , ohne Geschmack und Geruch, nicht schmelzbar. Er bleicht an der Luft und Licht, wird durch Salpetersäure zersetzt, wobei seine Farbe erst in Grün, dann Blau, Violett, dann Roth und zuletzt Gelb übergeht. Im Harn: 9) Harnstoff, uricum; farblose, durchsichtige, 4seitige Säu- len und Blätter, geruchlos, von kühlendem scharfen Geschmacke, weder sauer noch alkalisch. Zerfliesst an feuchter Luft, in Wasser und Alcohol leicht löslich. 10) Harnsäure, acidum uricum (Scheele). Weisse hell- glänzende, feine Schuppen, geschmack- und geruchlos; beim Erhitzen an der Luft entwickelt sie einen starken Geruch nach Blausäure. In der Milch: 11) Käsestoff, eine bernsteingelbe Masse, in Wasser löslich und dann bald faulend und ammoniakalisch riechend. In coa- gulirtem und getrocknetem, mehr oder weniger mit Butter ge- mengtem Zustande bildet er den sogenannten Käse. Zieger, von Schübler vom Käsestoff unterschieden; wahr- scheinlich aber nur dadurch, dass dieser durch Lab coagulirt und unverbundener Käsestoff, der Zieger aber eine Verbindung von uncoagulirtem Käsestoff mit Essigsäure ist. 12) Milchzucker, sacharum. Inctis; er krystallisirt aus den Molken, welche bis zur Ilonigdicke verdunstet worden sind, in weissen, durchscheinenden, 4seitigen Prismen mit 4seitiger Zuspitzung und blättrigem Bruche. Er knirscht zwischen tlen Zähnen, schmeckt schwach süss und zugleich sandig; löst sich in Wasser langsam auf. 13) Milchsäure, acidum galacticum (Scheele), auch im Mus- kelfleische , Harn und Schweisse zu finden. Ein fast farbloser bräunlicher, nicht krystallisirbarer, sehr sauer schmeckender Syrup, der an der Luft zerfliesst und mit Wasser und Wein- geist einige Wochen digerirt zu Essig wird. Einige sehen sie als eine Verbindung von Essigsäure mit einem eigenthiimliolien thierischen Stoffe an, allein sie bringt mit Basen Salze eigen- thünilicher Art hervor. Sie ist die einzige freie Säure, welche