— 347 — zwischen ' beiden bleibt aber eine Rinne, roelche an der vordem Fläche des Schenkels von der fossa ileo pectinaea an schief von oben und aussen nach einwärts herabläuft und vom m. sartorius bedeckt wird. Sie nimmt die Schenkeigefässe und Nerven auf. 1) M. pectinaeus, Schamknochen, Kammmuskel (in der regio femoralis anterior), hat seinen Namen von j^9ßc^c?^ s. crista pubis, wo er entspringt. Es ist ein platter, länglich viereckiger M., welcher vor dem m. obtura- tor ca:temus, zwischen der Sehne des m. psoas major und dem m. adductor longus, vom horizontalen Aste des Schambeins schräg aus- und etv\'as rückwärts gegen den trochanter minor herabläiift. Urspr. — Mit dünnem, breitem Kopfe von der crista puöis (s. pecten). Ans. — An der innern hintern Fläche des Oberschenkelbeines an die li- 71 ea aspera, dicht unter dem trochanter minor. "Wirk.— Zieht den Sclienkel einwärts, kann ihn aher auch einwärts beugen. Ist der Schenkel auswärts gerollt, so hilft er ihn einwärts rollen. Art. U. Nerv. Zw. der art. obturatoria und circumflexa femoris interna^ — des nerv, crurdlis und ohtvratorius. 2) Mm. adductores s. m. triceps femoris, sind 3 Anzieher des Oberschenkels (in der regio femoralis ante rior interna), welche gemeinschaftlich von der vordem Fläche des ramus descendens pubis entspringen und schräg aus-, ab - und loick wärts zur linea aspera laufen. i a) M. adductor longus s. caput longum tricipitis, läng- lich , platt und dreieckig, liegt zu oberst von diesen 3 Anziehern an der innern Seite des m. 2^ectinaeus, auf dem folgenden adductor, und am innern Rande des m. gracilis. Urspr. — Mit dicker, schmaler Sehne vom obern Theile der vordem Fläche des ramus descendens ossispulfis. Ans. — An den mittlem Theil der linea aspera, vor dem Ansätze des m. addxictor brevis und magnus. b) M. adductor brevis s. caput breve tricipitis liegt hin- ter dem vorigen M. und dem m. pectinaeus, zwischen diesen und dem m. adductor magnus, dicht neben dem m. gracilis, und ist kürzer, aber breiter als der longus. Er geht weniger ab - und mehr auswärts zum OS femoris. Urspr. — Unter dem vorigen M. von der vordem Fläche des ramus descendens ossis pubis, neben der Symphyse. Ans. — Mit kurzer breiter Sehne an das labium internum li- neae asperae, dicht unter dem Ansätze des m. pectinaeus. c) M. adductor magnus s. caput magnum tricipitis, ist sehr gross, dreieckig, platt und dick, und liegt hinter den beiden vo- rigen Mm. an der Seite des m. gracilis, welcher an seinem innern Rande herabläuft. Er entspringt, mit dem m. gracilis verwachsen, von demselben Punkte und setzt sich ebenfalls an die linea aspera, wie die beiden andern Anzieher. Seine obern Fasern laufen beinahe hori- zontal nach aussen und gränzen nach oben an den m. quadratus fe- moris, Aio^ mittlem steigen schräg nach aussen herab, die untern fast senkrecht und gehen in eine rundliche Sehne über, die bis zum con- dylus internus femoris herabreicht. Am Anfange des untern Dritt- theils des Oberschenkels befindet sich nahe an der Insertion dieses M. eine dreieckige Spalte, durch welche die fossa poplitaea mit der Fur- che zwischen den Adductoren und m. vastus internus communicirt, und die art. und vena cruralis tritt.