— 91 — rippenartlgen und, Gliedmassenknochen der Hlrntliiere), welches die Haupt- nervenmassen gegen die übrige Thiersubstanz vollkommener begränzt. II. Die Substanz dieser 3 Skeletformen ist: a) für das Ilaut- skelet: entweder kohlensaurer Kalk (so in den Ei-,Muschel-,Sclinecken- und Krebsschalen) oder Ilornsubstanz (in den Schalen der Insekten, in den Schuppen, Federn und siimmtlichen Oberhautgebilden; b) für das Eing e wei d esk e I e t: entweder kohlensaurer Kalk (in den Innern Schaalen und Zahngestellen der Echiniden, Krebse und einiger Schnecken), oder Knorpel (vorzüglich in den Kehlkopf-und Luftröhrenringen), oder auch phosphorsaurer kalk (in den Zähnen) ; c) für das Ner ve n ske 1 et: meist phosphorsaurer Kalk (in den iKnochen und Knorpeln der höheru Thiere. III. Vorkommen dieser Skelete. Das Hautskelet ist das erste in der Thierreihe auftretende, aber auch das niedrigste, und sobald es sich stark entwickelt, durch Erstarrung der ganzen Thierfläche eine nie- dere Sensibilität bedingend. Ihm ziemlich hierin gleichkommend ist das Eingew eideskelet. Das letzte in der Thierreihe^ aber in sich selbst auch das höchste, ist das N e r v e n s k e 1 e t, da es mit Stetigkeit zuerst nur in den Hirnthieren sich entwickelt. IV. Die Urform dieser Skelete ist die Wirb elf orra. Schon Oken sagte: „das ganze Skelet ist nichts als ein Wirbel;" Carus wiess die wirkliche Begründung aller Skelettheile durch Wirbel oder Wirbel- - theile im Einzelnen nach (Ur-Theile des Knochen-und Schalengerüstes. 1828). — Letzterer unterscheidet 3 'Grundformen der verschiedenen Wir- belgebilde, nämlich: l)Urwirbel, welche anzusehen sind als Elemente gewisser kugelförmiger Umschliessungen einzelner Abtheilungen des Thier- körpers. Sie sind vorzüglich eigenthümlich dem Hautskelete , wo sie in Form wrklicher mehr oder weniger getheilter Hohlkugeln das ganze Thier einschliessen, oder sich mehrfaltig wiederholend, einzelne Leibesringe um gewisse Abtheilungen des Thierkörpers bilden. Eben so begründen sie die ringförmigen Auskleidungen innerer Kanäle am Eingeweideskelet, und endlich beruhen in Urwirbeln alle rippenartigen Umschliessungen von Eingeweide enthaltenden Höhlen am Nervenskelete. — 2) S e c u n d a r w i r - bei, durch Wiederholung des Urwirbels begründet, ist vorzüglich dem Nervenskelete eigen (am stetigsten als Riickenwirbel entwickelt). — 3) Te rtiarwirbel; entstehen zunächst als Verbindungsglieder des Ge- fensatzes von Ur-und Secundarwirbeln, und eben deshalb ändert sich ier die zum Grunde liegende Kugelgestalt in die nach 2 verschiedenen Richtungen strebende Metamorphose der Kugel zum Doppel-Kegel. Die- ser Wirbel erreicht erst die vollkommene Solidität und die Eigenschaft kein anderes Eingeweide als sein eigenthümliches, das Knochenmark, einzuschliessen. Säugethi erskelet. Das wesentlichste Gebilde des Nerven- skelets, welches bei den Säugethieren am höchsten entwickelt ist, ist eine Säule von Secundarwirbeln (Secundarwirbelsäule des Rückens), welche durch Vorherrschen entweder ihrer Bögen oder ihrer paralle- len Tertiarwirbel (Körper) in Schädel und Rückgrath zerfällt. Was die UrWirbel betrifft, so finden wir sie sowohl am Rückgrathe (Rurapf- rippenbögen) und zwar a) als wahre Rippen; b) als 'Rippenrudimente (falsche Rippen); und c) als Gliedmassen tragend (Schulter-und Becken- knochen); so wie auch am Kopfe (K o p f r ipp en b ög e n). A. S e c u n d a r w i r b e l. a) An der Ko p f wir b elsäule finden sich 3 wesentliche oder Hauptschädelwirbel, und 3 Antlitz- vSchädelWirbel; die erstem umschliessen gleich den Rückenwirbeln einen einfachen Kanal, die letztern enthalten dagegen einen Doppelkanal. Zwischen den 3 Hauplschädelvvirbeln entstehen 3 Z wis ch en - S c hä- del Wirbel. Je mehr die innere Ausbildung des Thieres steigt, um so mehr werden die Haupt - und Zwischenwirbel des Schädels die lierrschen- den und die Antlitzwirbel sind dann mehr als integrirende Theile von Ur-Wirbeln, denn als eigentliche Secundarwirbel entwickelt.