— 342 — bis zur Unea arcmta hin. Seine rings von der crista llci entsprin- s^onclen Fasern convergiren nach vorn und unten und bilden einen etwas dickern Bauch, welcher zwischen spina ild anterior inferior und tuberctdum ileo - pecÜnaeum, unter dem lig. Pouparüi über den vordem obern Rand des Beckens herabläuft und sich, vereinigt mit der Sehne des folgenden Muskels, welche ihn an seinem Innern Rande etwas bedeckt, schief ein - und abwärts zum trochanter minor- begiebt. Da wo er vor dem %. capsulare vorbeigeht, befindet sich ein grosser Schleimbeutel (bursa iliaca). Urspr. — Vom lahium internum cristae ilei, von der Innern Fläche des os ilium und vom Hg. ilio - lumbale. Ans. — An die vordere Fläche des trochanter minor. "Wirk. —Beugt den Oberschenkel oder sieht dieser fest, so zieht ein M. den Rumpf etwas schräg nach seiner Seite, beide gerade herab. Er dient auch den Därmen zu einem weichen Polster. Art. u. Nerv. Zw. der art. iliolumhalis, circumflexa ilei und fcmoris in- terna^ der arit vmbales; — des plexus lumbalis und nervus cruralis. 2) 31. psoas major, grosser runder Lendenmuskel (in der regio lumbalis und iliaca interna)', ein langer, starker, rundlicher M., welcher an der hintern Wand der Bauchhöhle liegt und von der Seite der Lendenwirbel, hinter dem Bauchfelle hinweg durch das grosse Becken, am Innern Rande des vorigen M. schräg vor und auswärts herabsteigt. In diesem Verlaufe wird er allmälig schmäler und dünner und geht in eine platte Sehne über, welche auf dem innern Rande des w. iüa- cus internus und auf demselben Wege wie dieser zum Schenkel tritt, wo sie sich rück- und abwärts zum trochanter minor begiebt. Neben seinem innern Rande liegt da, wo er über den vordem obern Beckenrand geht, die art. und ven. cruralis, an seinem äussern Rande der nerv, cruralis; sein oberer Theil wird vom jjlexus lum- balis durchbohrt. Urspr. — Von der seitlichen Fläche des Körpers und von den Pro- cessus transversi des 12. Brust-und 1. — 4. L enden Wirbels und ihrer Zwischenknorpel. Ans. — An den trochanter minor. W U"k. — Ist dieselbe des vorigen M. A r t. u. N e r v.; die des vorigen M. 3) M. psoas mi7ior, kleiner runder Lendenmuskel, ein M. mit kurzem Bauche und sehr langer, dünner Sehne, welche vor und auf der äussern Fläche des m. psoas major liegt; er fehlt oft. Er wendet sich, vom unter- sten Brustwirbel herablaufend, etwas nach innen und geht in eine breite Aponeurose über, welche den vorigen M. bedeckt und in der fascia iliaca verschwindet. Urspr. — Vom untern Theile der Seite des Körp ers des 12. Brust- und vom 1. Lendenwirbel, vom Zwischenknorpel zwischen beiden. ^ Ans. — Mit dünner, platter Aponeurose cebt er in die f ascia iliaca und pelvis über, und breitet sich bis zum tuber ilio - pectinaeum hin aus.