— 289 — €. iSchScht Iir. Die zu dieser Lage geliürerulen Muskeln laufen der LHnge nach, entweder parallel der Wirl>elsaule, oder etwas schräg nach oben. — Die, welche am Nacken ihre Lage haben, entspringen grüsstentheils von den Queri'or tsätzen der Brustwirbel, und dienen zur Streckung des Kopfes und des Halses. — Die weiter abwärts an der Wirbelsäule liegenden nehmen ihren Ur- sprung A'on der Hüft- und Kreuzgegend und erstrecken sich aufwärts zu den Rippen und Brustwirbeln. — Zu den ersteren ge- hören : der jn. biventer cervicis, complexus, trachelomastoideus, trans- versalis cervicis und ccrvicalis descendens. Diese Muskeln liegen in der jetzt aufgeführten Reihenfolge von der Mitte des Nackens nach aussen neben einander. — Die tiefer, an dem Brust-, Len- den- und Kreuztheile der Wirbelsäule befindlichen Muskeln, sind: der in. sacrolumbaris, longissimus dorsi und spinalis dorsi. a) Muskeln der 3. Schicht am Nacken. Art. Tl. Nerv. Zw. der ^ärt. occipitalisy cervicalis ascendens, transversa colli uud cervicalis profunday — der rami posteriores nervor. cervical. 1) M. biventer cervicis^ zweibäuchiger Nackenmuskel (in der rer/io cervicalis), ein platter, dicker Muskel, welcher durch einen sehnigen, in der Mitte (in der Gegend des letzten Halswirbels) befindlichen Streifen 2 rundliche Bäuche erhält, von denen der untere schmal, der obere dick und breiter ist. Dieser M. ist mit dem folgenden innig verwachsen, so dass er als eine Portion desselben betrachtet werden kann. Er er- streckt sich etwa von der Mitte des Rückens herauf bis zum Hinter- haupte und ist an seinem obern Theile vom in, cucullaris, an seinem untern Theile von den mm. spleniis bedeckt. Nur die ganz un- tersten Portionen, welche mit dem m. longissimiis dorsi, transver- sa/is und complexus cervicis verschmelzen, kommen nicht unter die splenii zu liegen. Nach innen gränzt er an das Uff. nuchae, nach aussen an den m. complexus. Urspr. — Mit 3—5 dünnen sehnigen Köpfen vom obeni Rande des pro- cessus transversus des 2. — 7. Brustwirbels. Nur bisweilen kommt ein dünner sehniger Streif vom processus spinosus des 1. Brust- wirbels. Ans. — Mit convexem sehnigem Rande an den mittlem Theil der Linea s em.icircularis supe rior. Wirk. — z i eht den Kopf etwas scliief rückwärts; beide Mm. strek- k e n Ihn gerade nach hinten aus. 2) M. complexu 8 cervicis, durchflochtener Nackenmuskel (in der reffio cervicalis), länglich yiereckig, breiter und stärker, aber Idirzer wie der vorige, als dessen äusserer Theil er angesehen werden kann. Er ist mit lairzen seh- nigen Fasern wie durch flochten und liegt zwischen dem vorigen und folgenden M.; wird in seinem ganzen Verlaufe von den mm. spleniis bedeckt und läuft mit seinen Fasern schräg von aussen nach innen in die Höhe. Bock, Anatom, I. J()