— 257 quere Spalte schliosst; der m. Ifvainr pnlpeln'ac svperioris, sacci laei-t/nia/is, 4 mm. recti buUn und 2 obüqid, welche sich alle inuer- halb der Orbita betiiiden. 1) M. Orbicularis (s. sphincter) palpebrarum, Ring- oder Schliessmuskel der Augenlieder (in der regio orhi- tulis), besteht aus concentrischen, um die Augenliedspalte herumge- henden kreisförmigen Fasern, so dass er eine dünne, platte, vor dem Eingänge der Augenhohle liegende Scheibe darstellt, welche dicht unter der Haut liegt, die Augenlieder bedeckt und in der Mitte eine quere Spalte zeigt. Er besteht aus 2 Portionen, aus einer äussern und innern Lage, wovon jede für sich wirken kann. a) Stratum ea:ternum, äussere Lage, liegt wie ein Ring auf dem knöchernen Rande der orb'ita und umgiebt die innere Lage. Sie besteht aus dickern röthlichen Fasern, die nicht sehr dicht an ein ander liegen, sondern mit Zellgewebe und.Fett ausgefüllte Zwischen« räume zwischen sich lassen. Am äussern Augenhöhlenrande ist diese Lage breiter, als am innern, hängt nach oben mit dem vi. frontalis, aussen und unten mit dem m. zygomaticus minor und levator labil siiperioris propritis zusammen. b) Stratum internum, innere Lage, besteht aus dünnern, blässern und weniger gebogenen Fasern und liegt unmittelbar vor der Augenhöhle unter der Haut der Augenlieder selbst, Die Fasern um die Augenliedspalte sind am wenigsten gebogen, fast gerade, stärker und mit der Haut fester verbunden; sie werden auch m. ciliaris, Wimpermuskel, genannt. Urspr. — Am innern Augenwinkel vor der fossa lacrymnlis vom Hg, paipebr ale internum, welches sich an die Gräme zwischen pars nasalis des Stirnbeins und processus frontalis des Oberkiefers anheftet. Ans. — Wieder an das lig. p a Ip eb ra l e intermim, doch so, dass die Fasern sich etwas weiter nach der Nase hin erstrecken, als beim Ursprünge. Ti'irk. _ Das Stratum eocternvm zieht die Haut.Über dem ohem Augenliede herab, die uiiler dem untern lierauf und schiebt dadurch die Aug:enlieder gegen einander, verengt die Augenliedspalte. Zieht es die am äussern Augen- winkel liegende Haut nach innen, so wird die Spalte verkürzt. — Das Stra- tum internum wirkt mehr auf die Augenlieder selbst, näliert ihre Ränder einander und s c h 1 i e s s t die Spalte, zugleicli wird der äussere Winkel etwas gegen den Innern gezogen. Das beständige Zusammenziehen dieser Lage wirkt auf die Thränen und treibt sie gegen den innern Augenwinkel. — Wirken I)eide straia zugleich, SO wird die Spalte fest geschlossen, die Haut gerunzelt, der Augapfel zurückgedrückt und die Thränen nach dem Innern Augenwinkel gedrängt. Art. U. Nerv. Artt. p alpeftrales aus der art. frontalis, supr aorbi- tal ts, lacrijmalis , ramus frontalis art. temporal is, transversa facici und. infraorbilalis. — Nervi p alp c b r al c s, aus dem nerv, supra- uud in- fraorüitalis, siipra - und infratrochlearis , m. lacrymalis , m. subcutaneus malae und rami temporales nerv, facialis. 2) M. sacci lacrymalis (j?. tensor tarsi s. M. Horn eri), Thränen-sackmuskel (in der orbita), liegt dicht hinter dem Ug palpcbrale internum vorn und innen in der Augenhöhle, auf dem obem Theile des Thränensackes, > wischen diesem und der carun- cnla lacrymalis, Bock, Anatom. I. 17