— 515 — übergeht. Diese Vene Iillngt mit dem plexus pudendalin und pubi- cus impar (s. labi/rinthus SantormiJ zusammen. H.Vena iliaca externa s, cruralisa Schenkelblutader. Ihr Anfang befindet sich ungefähr 1" unterhalb des Ug. Pou partii und wird durch den Zusammenfluss der tiefen und oberfläch- lichen Venen der untern Extremität gebildet. Sie liegt an der in- nern Seite der Schenkelarterie, zwischen m. pectinaeus und j)soas, nur von der Haut und fascia lata bedeckt; durch den annulus cru- ralis steigt sie in die Bauchhöhle und läuft hier längs des m. psoas bis zur Symphysis sacro-iliaca hinauf, wo sie sich mit der v. hypo- gastrica zur v. iliaca communis vereinigt. Die rechte Schenkelvene tritt im Aufsteigen unter der Arterie weg nach rechts und gelangt so an die äussere Seite derselben; die linke bleibt an der Innern Seite ihrer Arterie. Kurz vor dem Eintritte dieser Vene in den Schenkehing nimmt sie die V. saphena magna und pudenda externa (aus dem plexus puden- dalis externus) aiif und dicht über dem Poupari'schen Bande münden sich in sie die v. epigastrica und circumflexa ilei. 1) Vv. profundae extremit atis inferioris, tiefe Venen des Fusses. Sie verhalten sich wie die tiefen Blutadern des Arms, d. h. 2 Aeste von ihnen begleiten einen Arterienzweig. Dies findet aber nur bis zur v. poplitaea statt, welche einfach ist, durch den tm. adductor magnus tritt und dann mit der Arterie als v. cruralis su- perficialis in die Höhe läuft, um sich mit der v. cruralis profunda zum Stamme der cruralis zu vereinigen. Diese Venen communiciren mit den oberflächlichen und unter einander vielfach. 2) Vv. subcutane ae s. superficiales, oberflächliche oder Hautvenen der untern Extremität; sie nehmen ihren Ursprung aus Geflechten der Zehen und des Fusses, welche dicht unter der Haut liegen und sich nur zu 2 Hauptstämmen vereinigen, zur v. saphena magna und parva. a) Plexus venosi dig" it al e s p e di s y sowohl dorsales wie plantares auf dem Rücken und der Sohlenfläclie der Zehen. ■* b) Plexus venosus do rsalis und plant aris pedis, am Rücken und der Sohle des Fusses. c) Vena saphena magna s. interna, grosse Rosenader, wird am innern Rande des Fusses von den meisten Rückenvenen zusammengesetzt, steigt dann vor und über den innern Knöchel ziu" innern Seite des Unterschenkels in die Höhe, vor der innern Portion des m. gastrocnemius hin und wendet sich an der innern Seite des Kniegelenks um den condylus internus femoris zur in- nern Fläche des Oberschenkels. Hier läuft sie, sich etwas nach vorn wendend, vor den Adductoren unter der äussern Platte der ■ fascia bis ungefähr 1" unter das liq. Poupart. in die Höhe und senkt sich in den vordem Umfang der v. cruralis ein. In diesem Verlaufe nimmt sie Hautvenen von der vordem und hintern Fläche des Unter-und Oberschenkels auf und anastomosirt vielfach mit der folgenden Vene. d) Vena saphena narva s. externa, kleine Rosenvene, ist kleiner und dünner als die vorige, nimmt ihren Ursprung am äus- sern Fussrande aus dem plexus dorsalis und plantaris pedis und wendet sich um den äussern Knöchel nach hinten und oben zum Unterschenkel, an dessen äusserer Seite sie zwischen Haut und Vagina cruris aufsteigt. Allmälig lenkt sie sich in diesem Laufe über den m. gastrocnemius externus hinweg gegen die Mitte der Wade, trilt in die Kniekehle und senkt sich etwas über 33*