— 532 — ti) feauf-jadein des Zwerchfells. Die der unte'in concaven iMilche verbinden sich zum Theile mit den obern der Leber und gehen entweder durch den hiatus aorlicus /um ductus thoracicus, oder durch die Lüclie im Zwerchfelle nahe am processus xiphoideus zu den Saugadern des mediastinum anticuni; einige durchboitren das Diaphragma und vereinigen sich mit den obern. - Die Suug- adern der obern Fläche laufen theils vorwärts zu den Drüsen am vordem Miüelfelle, theils rückwärts zu den Intercostal-Lymphge- fässen und zu dem ductus- thoracicus selbst. e) Saugadergeflechte an der innern Fläche der Bauch- h ö hlen wände. a) Plexus lumb alis, Lendengeflecht, umglebt zu beiden Seiten die aorta abdominalis, vena cava inferior und die vasa renalia, und wird aus den vom plexus infiuinalis, sacrälis, ilia- cus externus und internus kommenden Saugadern gebildet. Er ist mit einer bedeutenden Menge von Drüsen, glandulae lumba- les,^ versehen und geht in mehrere grössere Stämme über, von denen einige Hauptwurzeln des ductus thoracicus sind, andere mit der aorta durch den hiatus aorticus aufwärts zum mediasthmm po- iticum laufen und sich hier erst in den duct. thorac. einsenken. Glandulae lumb ales,'sind grosse und zahlreiche (25—30) Drüsen des Lendengeflechtes, welche zur Seite der aorta ab- dominalis, vena cava inferior liegen und sich nach den Nieren- gefässen [hin erstrecken. Die vordem sind beträchtlich grosser und häufiger als die seitlichen, welche vor den Q,uerfortsätzen der Wirbel liegen. ri) Plexus iliacns oxter tius, äusseres Hüflgeflecht, wird von den aus dem luguinalgeflechle und Leistendrüsen durcli den Sciienielring heraufkom- menden Saugadern rings um die art. iliaca externa (s. art. crttralis nocll limerlialb der Baucliliölile) gebildet und enUiäit Glandulae iliaca e externae (s. peZüinae anteriores)) 6 — 8 an Zahl, welche vom Schenkelringe an neben der Arterie aufwärts bis zum Lendeugeflechte hin liegen. Plexus iliacus internus s. Tiypogastricus, inneres Hüflgeflecht, liegt an der seitlichen Wand des kleinen Beckens rings um die art. hypo- ffasirica s. iliaca interna und wird von den Saugadern gebildet, ■welche durch das foranten obturatorium (aus den Addukloren) und die incisura iscliiadica (aus den mm. g-lvtaeis, Rollmuskeln, dem Damrae, Geschlechts- theilen; an den durch diese Löcher hinauslaufenden Arterien hereintreten. Dieser Plexus erstreckt sich an der art. liypogastrica aufwärts, vereinigt sich mit dem vorigen Geflechte und geht in den plextis lumbalis über. In ihm finden sich: Glandulae iliaoae a. 7ty p og- as t ri c a e (s. pelvtnae posteriores), deren Anzahl unbeständig ist, welche aber zahlreicher und ansehnlicher als die gll. iliac. externae sind. Plexus ea er alis, Kreuzbeingeflecht, liegt zwischen dem Mastdarme und der vordem Fläche des os sacrum und wird von Saugadern des Mast- darms und der Aftermuskeln gebildet. Diese Geflechte beider Seiten verei- nigen sich an der Spaltung der Aorta mit einander uiul mit den beiden Hüft- geflechten zum plexus lumbalis. In diesem Geflechte liegen Glandulae sacrales hier und da eingestreut, 2J Tiefe Saugadern, welche von allen in der Bauchhöhle liegenden Organen (die Verdauungsorgane ausgenommen, s. S. 527) entstehen. a) Saugadern der Ilarnwerkzjeuge. «) Saugade rn der Nieren ; sind oberflächliche, die sich unier der Haut der Nieron netzförmig verbreiten, oder liefe, welche aus derSiiD- slaiiK Jtommen. Beide kommen am hihis zusammen mul venMnigen su Ii daselbst zum plexus renalis, aus welchem mehrere grös;>erc sinnnu-