— 80 — Hiernach hält: der Kopf 28, der Rumpf 53, dieGlied- masseu 132 (die obern 08, die untern 64) Knochen und es ist also die Summe aller Knochen desSkelets 213 (ohne die 32 Zähne, aber mit den 6 Gehörknöchelchen). Von diesen liej^en 33 in der Mittellinie des Körpers (24 Wirbel, das Kreuzbein, Schwanxbein, Grundbein, Stirn-, Sieb-, Unterkiefer-, Pflugschar-, Znnt^en - und Brustbein), sind also unpaar; die übrigen sind paarig und belinden sich an den Seitein. Bildung und Ausbildung des Hnochenskclets. Es scheint, als ob diejenigen Knochen zuerst ihre knoipllge Grundlage bekämen, welche Höhlen für wichtigere und schon an- fangs grössere Organe bildeten, wie für das Herz, Rückenmark und Gehirn. Doch fangen sie nicht in derselben Ordnung an zu ver- knöchern, wie sie als Knorpel entstanden; am frühsten zeigt sich die Verknöcherung in den Knorpeln, weiche später nicht dicke Knochen bilden und mehreren Muskeln zum Ansätze dienen, damit sie durch deren Contraktionen nicht venmstaltet werden. — Den ersten Knochenkern findet man im Schlüsselbeine, schon um die Mitte des 2. Monates, von hier schreitet noch vor Ende dieses oder zu Anfange des 3. Monates die V^erknöcherung fort auf die Rippen, den Unter- und Oberkiefer, dann auf die dünnen Mittel- stücke der Röhrenknochen und auf das Schidterblatt. Etwas später, im 3. oder zu Anfange des 4. Monates, bilden sich Ossifications- punkte im Stirn-, Hinterhaupts-, Scheitel-, Keil-, Gamnen- und Wangenbeine; ferner verknöchern die platten Stücken der Backen- knochen, die Bögen der Wirbel, dann die Köi-per derselben und die Mittelhand- und Mittelfussknochen. Noch später folgt der Anfang der Verknöcherung im Kreuzbeine und in den Phalangen der Finger und Zehen; zu Ende des 4. Monates in den Gehörknöchelchen, gegen Ende des 5. oder im 6. im Brustbeine, in den Seitentheilen des Siebbeins, im Thränen-, Sitz- und Schaambeine und in der untern Nasenmuschel. Jetzt zeigen sich auch die ersten Spuren der Ossification in den grössern Fusswurzelknochen. Nach der Geburt erst gehen in Knochen über: das Mittelstück des Siebbeins, das Zungen- und Steissbein, die Handwurzelknochen, Kniescheibe, die kleineren FusswTirzelknochen und die Sesambeinchen. Das Verhältniss der Grösse der verschiedenen Abthcilnnrjew des Skelets ändert sich toiihrend der verschiedenen Lebensalter bedeutend. So ist der Kopf im Verhälnisse zum Rumpfe, und die Hirnschale im Verhältnisse zum Gesichte um desto giösser, je jünger der Mensch ist. Nach Sömmering bildet er im 2. IMonale des Embryolebens fast l, im relien Kinde ^, im 3. Lebensjahre | und bei Erwachsenen -|^'Theil des übrigen Körpers. Je jünger der Mensch ist, um so kleiner sind die Gesichtsknochen zur Hirnschale, um so grösser hingegen die Gehörorgane zur Hirnschale und die Fontanellen; desto niedriger und flacher ist der untere Theil des Gesichts. — Der Rumpf ist im Verhältniss zu den kleinen Armen und den noch kleinern Beinen bei Kindern desto länger, je jiinger sie sind. Dies rührt dalier, weil die in seinem Innern liegenden