— 301 — fen (3—4"' breit} geht über die spina Hei anter. super, nach aussen nnd begiebt sich zum Schenkel uml seht hier, sich mit Fasern der jascia lata verwebend, zwischen dem vi. sartoriiis mui iliacus und psoas hindurch, um sich an den iro- chanter minor auzulieflen. Die übrigen Streifen behalten die Form eines Slraiiges blüs an der äussern Halfie des Hg: Poupari. Indem sie eine Anheflung an dem Innern Tlieile der cristu uiul spina puhis suclien, breiten sie sicli in ein Dreieck aus, dessen Schenkelseile etwas nach hinten sieht und welches eine-der Platten des Hg. Giinfiernati darstellt. Nicht eine einzige Faser der Aponeurose des m. ob- lit/uus extern, hebt sich nach liinteii in die Höhe, um eine Rinne (den Hoden des caniilis ingiiinalis^ ZU bilden, welche mit der /«*c/«/r«««iier.y/7/i* zusammenhängt. Ja eine genaue Zerglieih^rung zeigt, dass keine einzige Faser des m. o/jli(/uns ex- iernns sich an die spina ilni anter. .uiper. und spinapubis anheflele, und dass hin- ter dem liff. Poupart. innner ein starkes Band, Hg. ilio - pubicum, vorhanden ist, welches man mit dem Hg. Poupart. verwechselt hat. Dieses Band, L i g. ilio-p u bi c um, D a r m - S c h a m h e i n b a n d , welches (eine nach unten convexe Linie beschreibend3 unter dem untern Bande des m. obliquus internus und Iransversus liegt, und vor der fascia iliaca durch die art. und ven. circiimflexa ilei getrennt ist, wird durch sehr deutliche Fasern gebildet, die vom vordem Drittel des labium internum cristae ilei entspringen, sich auf die fascia iliaca anlegen und schräg nach unten und innen herabsteigen. Da, wo diese Fasern an der äussern Seile der art. iliaca externa ankommen, vereinigen sie sich genauer, bilden ein diinneres Bündel und theilen sich mm in 2 Ordnungen; die einen gehen vor, die andern hinler die Criiralgefasse, da wo diese ihren Anfang nehmen (so die BeckenölTiiung des c«- nalis cruralis bildend). Das Band vereinigt sich dann auf der crista pübis mit dem Hg-. Gimbernati; an seinem äussern obern Theile vereinigt es sich mit der fascia lala, dem Hg. Poupartii und den kreuzförmigen Fasern des m. obliquus exiernus. Der vordere Rand dieses Bandes ist an der äussern Hälfle mit dem Ug. Poupart. vereinigt, und von dieser Seile, besonders nach vorn, nimmt es den 772. obliqutts internus und transversus auf, mit denen es durch die fast verti- callaufemlen Fasern fest vereinigt ist. Unlerhalb der spina Hoi inseriren sich der 771. obliquus internus und transversus nicht an das Hg. Poupart. oder an den m. obliquus externns, sondern ihre Bündel, die sämmilich am vordem Ende des labium internum cristae ilei entspringen, ruhen blos in der äussern Ilalfle auf der vordem Fläche des Hg. ilio - pubicum und sind fast in der ganzen Länge ihrer Fasern an diese Fläche, durch die Durcliwebung ihrer Fasern mil denen der fibrösen Scheide des m. sartorius befestigt. (Das Weitere s. b. Sclienkel- niuskeln unter Fascia iliaca und lata'}. Einer besondern Aufmerksamkeit ist bei diesem Muskel noch der ammlus abdominalis und canalis inguinaUs Werth. Annulus abdomiiialis s. iiiguiiialis externus^ der Baucliring oder jliissere Leistenring, ist eine schmale, läng- liche nnd ungleich dreiseitige Spalte zwischen dem innern nnd äussern Schenkef des Poupart'schen Bandes, deren 13'"—16'" befragender Län- gendurchmesser von oben und aussen (gegen os ilei \ün) nach unten und innen geht. Die'Basis oder der untere Rand dieser Spalte (6"'—8"' lang) liegt horizontal über der spina ptifns nnd seine 3Iitte ist 15"' von der IMitte des obern Randes der Schaambeinfuge entfernt; der innere obere Rand (15'"—IS"' lang) wird vom inaern Schenkel des Hg. Pou- partii gebildet; den äussern untern Rand (12"'—15'" lang'» giebt der äussere Schenkel des liff. Poupart. Die Spitze oder der obere äussere Winkel liegt nach dem o.y ilei hin nnd an ihm kreuzen sich die Fasern der Aponeurose beider mm. obliqui e.vterni (nach Velpeau), die zur Verengerung des Bauchringes dienen können. Vor diesem Ringe bildet die fascia superficialis dne Decke, seine innere oder hintere Wand schliessen Sehnenfasern vom m. ohüquus internus und trans- vcrsus und von der fa.<icia transversalis. Beim Manne ist er grösser, weiter, srb aller und durch ihn tritt der Saamenstrang; beim Weibe ist er enger, kleiner, liegt mehr abwärts, und dient dem runden MuUerbande zum Durchgänge. Durch diesen annulus abdominalis gelan-t man in den canalis inguinalis. Catialis inguinalis Leistenkanal, wird der Weg in der Leistengegend genannt, welchen der Saamenstrang oder das runde »lutterband da durchläuit, wo sie durch «lie Bauchwand hindurchgehen. Es ist ein ungefähr 2"—2'" langer Ka- nal , dessen Richtung schief von oben tmd aussen nach unten und innen »ßt; er hat 2 Ueffnungen, die äussere oder vordere, die Inguinalöff-