/ — 471 — der ir)nern Seite dieses Bandes als Fortsetzung des Stammes Iier- unterläiift, der andere (art. inlerossea externa) aber zwischen den beiden Vorderarmknochen hindurch zur Rückenseite tritt. a) Art. int eros s ea 'perforans (superior) s. externa s. dor- salis, äussere Zvvischenknoclienp (1"'dick), tritt über den obern Rand des liff. interosseum hinweg zur Rückenseite des Vorder- arms und scliickt sogleicti auf - und rückwärts die «) uirt. recurrens inte r oss e a (4"' ilick), welche zwischen dem ca- jnttilum radiixmA oleeranon zumEIlenhogengelenke läuft. Ihre Zweige treten zu dem Ursprünge aller mm. eadeiisores, zum supinator hrevis, anconaevs parviis, und helfen mit den artt. eollaterales radiales und ulnares das rete articulare cubiti bilden. Nachdem die art. interossea externa diese art. recurrens ab- gegeben hat, läuft sie auf dem Zwischenknochenbande in Beglei- tung des nerv, interosseus extermis (vom nerv, radialis), doch etwas näher der ulna, zwischen m. extensor und abductor longus pollicis und extensor digitorum communis, bis gegen das Ende der ulna herab. Sie anastoraosirt auf diesem Wege mit den rami perforantes der art. interossea interna und erstreckt sich bis- weilen bis zum Rücken der Handwurzel. b) Art. interossea interna s. volaris, innere Zwischen- knochenp. (1'" dick), der fortgesetzte Stamm der interossea com- munis, bleibt an der innern Fläche des Hg. interosseum, und steigt begleitet vom iierv. interosseus internus des nerv, viedia- nus, allen Beugemuskeln Zweige gebend, zwischen m. flexor di- gitorum profundus und pollicis longus gegen die Handvpurzel herab. In diesem Verlaufe durchbohren von ihr «) Rami per forantes das Zwischenknochenband, und verbinden sich (heils mit Zweigen der art. iaterossea externa, Iheils verästeln sie sich im m. abductor und extensor pollicis. Der Endast der art. interossea interna, welcher bis zum m. Pronator quadratus gelangt is^ durchbohrt (als art. interos- sea perforans inferior) das Hg. interosseum oberhalb die- ses Muskels und läuft zwischen radius und ulna zum Rücken der Handwurzel herab, wo er sich mit seinen Zweigen in dem rete rarpeum dorsale verliert. Nur selten durchbohrt an der innern Seite ein Endast den m. pronator quadratus und erstreckt sich bis zum rete carpeum volare. Die art. ulnaris spaltet sich nach Abgänge genannter Arterien oberhalb des capihilum ulnae in zwei Aeste, wovon der eine für den Rücken (ramus dorsalis), der andere für die Hohlhand (rn- inus volaris) bestimmt ist. 3) Ramus dorsalis art. ultiaris (|'" dick), der schwächere der beiden Endäste, entspringt etwa \\" oberhalb des Handgelenks aus der art. idnaris, schlägt sich unter der Sehne des m. flexor carpi idnaris um die tdna herum zum Rücken des carpus und fliesst hier mit einem ähnlichen rarn. dorsalis der art. radialis zu dem rete carpeum dorsale (s. später) zusammen. Auf die- sem Wege erhalten von ihm Zweige: der m. flexor carpi ulnaris, Pronator quadratus, abductor digiti minimi, die ligamenta carpi dorsalia, und der kleine Finger die «) Art. dorsalis dig-iti 5. ulnaris, am innern Rande des Rückens. 4) Ramus volaris art. ulnaris, Hohlhandast (|"' dick), der stärkere der beiden Endäste, die Fortsetzung des Stammes, verläuft in Begleitung des nerv, idnaris, neben dem os pisiforme