— 401 — f7) Art. tpinalit j)ostor1or, liiiilere Enckenmnrksp. (l'" iVuk); steigt gesclilängelt ein - und abwärts an <Ier hinlei n Fläche des Rückenmarks in der pia mater bis zum Ende desselben, und l)ildet, indem sie mit den Spinal - Zweigen der art. vertebralis, arlt. in- tercostalt'.s und huubales, welche durch die foramina intervcr- tehralia eintreten, vielfach anastomosirt, ein Gefässnetz an der hintern Fläche des Rückenmarks. c) Art. spinalis anterior, vordere Rückenmarksp. (|'" dick), läuft nach innen und unten an der vordem Fläche der medulla oblonqata durch das foramen magnum herab zur vordem Fläche des Riicicenmarks. Hier bilden beide artt. spinales anteriores durch Comniuuicationszweige Inseln, und fliessen endlich, im Herab- laufen allniälig convergirend, in eine Arterie zusamraen^ welche auf der Mitte der vordem Fläche des Rückenmarks sich in der pia mater herabschlängelt und, umschlossen von einer Scheide des Rückenmarksladens, sich mit demselben bis zum os coccygis erstreckt. f) Art. cer ebelli inferior posterior, hintere untere Puls- ader des kleinen Gehirns (l'" dick), ist bisweilen doppelt und ent- springt aus der äussern Fläche der art. vertebralis. Sie windet sich nach aussen und hinten um die untere Fläche des kleinen Ge- hirns , so dass sie sich mit den ftuerfurchen desselben kreuzt, und schickt Zweige zum lobus cerebelli inferior posterior, zu der tonsilla, dem untern Wurme und plexus choroideus quartus. C. Aus der Art. basilaris entspringen folgende Zweige: Art. cerebelli inferior anterior (i'" dick), wendet sich zum lobus cerebelli inferior anterior und flocculus. h) Art. auditoria interna, innere Ohrp. (^'" dick), tritt durch den meatus auditorius internus als art. Cochleae und ves- tibuli zum Labyrinthe des Ohres. Erstere kommt durch den canalis centralis modioli zur Schnecke, die andere verbreitet _ sich im Vorhofe und in den Bogengängen (s. b. Gehörorgan). i) Art. cerebelli superior, obere Pulsader des kleinen Ge- hirns (I'" dick). Sie entspringt nahe am vordem Rande des pons aus der art. basilaris, geht dann in querer Richtung nach aussen und oben, neben und hinter den corpora quadrigemina vorbei zum vordem Rande des kleinen Gehirns, schlä"t sich um diesen herum zur obern Fläche desselben und spaltet sich in ob er fläch- liche Zweige, welche sich an die lobi superiores und den obern Wurm erstrecken, und in tiefe. Diese letztern dringen in di« Substanz des kleinen Gehirns ein und bis zu den corpora qua- drigemina , zur glandula pinealis und valvula cerebelli ante- rior, zu Aen pedunculi cerebri und zxna. pons Varolii. k) Art. cer ebri pr ofunda s. cer ebr a Iis posterior, tiefe Hirnp. (|'" dick). In 2 solche Zweige endigt sich die art. basilaris vor der Brücke. Eine jede dieser schlägt sich etwas nach vorn und vor dem 3. Nervenpaare aach aussen um die pedunculi cerebri mit dem nervus opticus herum, nachdem sie vorher Zweige an die corpora mammillnria durch die substantia perforata media zum Vierhügeln und zur vordem Hirnklappe, und an der Seite der glandula piluitaria den «) namus communicaiis nach vorn geschickt halle, welcher mit einem ähnlichen ihm enlffepenkommenden der carotis interna den Vtrcnliis artertosus Willisii (s. S. 458) hildet. Indem sich der Stamm der art. profunda cerebri um die Schen- kel des grossen Gehirns schlägt, erreicht er, oberhalb des tento- rium nach hinten verlaufend, die untere Fläche des hintern Lap- pens des grossen Gehirns, schickt Zweige zu dem pedunculus, tha- lamus nn vorum opticorxtm., den corpora quadriqemina und in den .J. Ilirnventrikel, von wo aus sich seine Zweige mit dem plexus clioroideus tertius durch das foramen Monroi zu den Seiten-