— 116 — der nerv, facialis und acu.Kicus (7. undS.par cerehrale) beeeben- neben iliin etwas rück-und auswärts ist der aq ua a d u ctu s ve- stibali. — An der liintern Wand dieser Höhle, s«l>'ldet von der Innern Fläche der pars occipi/a/is des Hinterhauptsbeines, findet sich: die Spina und crista occipitalis interna, an wel- cher die falx cerebelli anhängt; die lineae transoersae, wel- che den sulcus transvcrsns zwisclien sich haben und zum Ansätze des tentorium cerebelli dienen. Bisweilen ölTnen sich hier , nahe am foramen mar/num, noch die foramina con dyloidea posteriora, zum Durchgange von emissaria Suntorini. B. Das Gewölbe des Schädels,/or w/x cranit, wendet der convexen Oberfläche des giossen Gehirns eine concave, glatte Fläche zu, an der man die sulci arteriosi, von den artt. meninr/eis herrührend, iuffa c erebralia und impres- siones digitatac bemerkt, nebst kleinen Gruben für die Pac- chionischen Drüsen, foveae glanduläres, und kleine Lücher- chen (foramina parietalia) für emissaria Santorini. — In der Mitte des Gewölbes verläuft von vorn nach hinten der sulcus longitudinalis, welcher von der spina frontalis interna anfängt und sich bis zur spina occipitalis interna s. eminentia cruciata er- streckt. — Die Nähte sind auch hier wie an der äussern Ober- fläche zu bemerken. III. Das Aeussere des jScbädelS' A. Schädelgewölbe, fornix cranii. Es reicht von derNasenwurzel und den Augenhöhlen rückwärts bis zur linea semicircularis si/perior des Hinterhauptes, seitwärts bis zur sutura squamosa und ist an seiner äussern Fläche convex und giössten- theils glatt. Vorn stösst es mit der Stirn, frons, an das Gesicht und wird hier von der ;^?ars frontalis ossis frontis gebildet; oben am Scheitel, vertex, liegen die beiden ossa parietalia; hinten hat es die pcprs occipitalis ossis occipitis und seitlich die pars squamosa des Schläfenbeins und einen Theil des grossen Keilbein- flügels zur Grundlage. — Von vorn nach hinten bemerkt man: an der Stirngegend: die ola- be IIa unten und in der Mitte der Stirn, neben dieser zu beiden Seiten den arcus s up er ci liari s (vom m. corrugafor supercilii und fron- talis bedeckt) und das for amen supraorbitale (für art., ven, und nerv, supranrbitalis); über diesen Bögen die tubera fronta- Zi Ä (Verknöcherungspunkte) und seitlich die er ist a fr ont alis ex- terna, welche in die linea semicircularis (für m. tempora- Iis) ausläuft. — Zwischen der Stirn- und Scheitelgegend läuft die su- tura cor onalis, von deren Mitte, zwischen den beiden ossa parie- talia die sutura sagit talis ab- und zur sutura t ambdoi- dea (in der sich oft o.mc«/« Worniiana tmden) hingeht, welche letztere die Gränze zwischen der Scheitel- und Hinterhaupts^egend bildet und sich in die suturae mastoideae fortsetzt. — Auf der Scheitelgegend sieht man die for amina (für emissaria Santorini) und tubera p ar i e t a Iia (Ossificatiospunkte) und von diesen seitlich in der Schlä- fengegend die Fortsetzung der linea semicircularis, das planum semicirculare umgränzend, in dem sich die sutura squamosa findet. — An der Uinterhauptsgegend tritt hervor: die spina occipi-