— 147 — intercostales, liegen in den Zvvischenrippenr.lninen; - m. latissimus dorsi, von den 4 untern R.; - m. obliquus externus, v. d. 8 untern R. ; _ m. obliquus internus, v. d. 3 oder 4 untern R.; - m. transversus abdominis, v. d. 7 untersten R.; — m. rectus abdominis, v d. Knor- nein der 5.-7. Rippe; — pars costalis diaphragmatis, v. d. b untern R.; — m. cervicalis descendens, v. d. 3. — 6. R. Es setzen sich an: mm. scaleni, an d. 1. und 2. Rippe; —mm. levatores costarum, hinten an d. obern Rand jeder R.; — m.serratus posticus superior, an d. 2.-4. R.; m. serratus jwsticus inferior, an d. 4 letzten R. ; — m. longissimus dorsi, an d. proc. transv. und Hals ailer R.; — ni. lumbo - costalis, an d. hintern Theil der R.; — m. qua- dratus lumborum, an der letzten R.j — vi. triangularis sterni, an d. Innern Fläche der 2. —5. oder 6. R. Entwickelung der Rippen. Die Bildung der knorpligen Grundlage und auch die Verknöcherung geht in diesen Knochen sehr zeitig vor sich und macht schnelle Fort- schritte. Letztere beginnt schon zu Anfange des 2. Monates der Schwan- gerschaft und zwar von der Mitte aus nach den Enden hin, so dass bis zum 50. Taire schon alle Rippen fast ganz verknöchert sind. Nur das ca- pitulum und tuberculum bilden sich erst nach Ablauf der Kinderjahre aus eigenen Knochenkernen, die aber bald mit dem übrigen Theile der Rippen verschmelzen. — Die Substanz der Rippen ist innen locker, aussen aber von einer dichten Rinde umgeben. 2. Brustbein, Brustblatt, sternum. Es bildet den vordera mittlem Theil des Brustkastens und liegt senkrecht zwischen den Schlüsselbeinen und den Knorpeln der wah- ren Rippen etwas schräg von oben und hinten nach unten und aus- sen, so dass sich sein unteres Ende weiter von der Wirbelsäule entfernt. — Es ist ein unpaariger, platter, länglicher Knochen, der oben breiter ist und unten spitzig endet; seine vordere Fläche ist von oben nach unten etwas convex, die innere oder hintere concav, beide sind rauh. Bei aufrechter Stellung des Körpers liegt das Brustbein nicht völlig senkrecht, sondern ragt mit seinem un- tern Ende etwas vor. — Es besteht aus 3 Stücken: aus dem Han d- griffe, Körper und Schwertfortsatze, welche anfangs durch Knorpelscheiben mit einander verbunden sind und später erst ver- schmelzen. Die an der äussern Fläche wahrzunehmenden Quer- strelfen bezeichnen die Vereinigungspunkte dieser 3 Stücke. a) Der Handgriff, Handhabe, manubrium, ist das oberste, dickste und breiteste Stück und reicht bis dahin, wo sich der 2. Rippeoknorpel ansetzt. — Der obere Rand ist breit, abgerun- det, dick und von einer Seite zur andern ausgeschnitten, i7ici- sura semilunaris; neben diesem Einschnitte liegt zu beiden Seiten eine längliche Golenkvertiefung für das Schlüsselbein, 171- cisura s. cavitas clavicularis. — Die Seitenränder sind die längsten, converglren nach unten so, dass man sie in obere, mittlere und untere theilen könnte, und sind mit 2 Gruben für die Knorpel der 1. und 2. Rippe versehen. Die untere die- ser Gruben beündet sich nur zin- Hälfte am HandgriflTe, weil sich die 2. Rippe zwischen diesen und den Köiper einlegt. — Der 10*