— 3G — Iienen Crtindlage gebildet werden, und durch Ansatz von liier ans in die Liinge waclisen. b) riornderkeu, die an FiUchen erzengten und demnach bh'itt- förmi^en Ilorngebiide. ßa)N<'i.gel, die an einer besonders organisirten Fla- che erzeugt werden. ÄÄ) Oberhaut (epiderrnu), und Epithelium, stelhin die niembranöse Gränzll/lclie gegen die Aiissenwelt als üeljerzu" der Haut oder Schleimhaut dar. Sie befinden sich also an g e in e i n a r t i g e n Fläch e n. Slintbeilung der Gewebe nach Sichat, Bichat, welcher zuerst die Gewebe des menschlichen Körpers gründlich uatersuchte und in Reihen und Glieder stellte, ordnete sie nach ihrem Vorkommen in aligemeine und besondere Systenre. A. Allgemeine Systeme, Muttersysteme, welche im ganzen Körper verbreitet sind und zur Znsammensetzung, Er- haltung und Belebung aller Organe ohne Ausnahme beitragen (ielue componentes). Es sind: 1) Zellgewebe; 2) Nervensystem des thierischen Lebens (Gehirn- und Rückenmarksnervensystem); 3) Ner- vensystem des organischen Lebens (7ierv. symjyathi- ciis); 4) Arteriensystera; 5) Ven ensystem; 6) System der aushauchenden Gefässe; 7) System der ein- saugenden Ge fasse. B. Besondere Systeme, eigenthümliehe Systeme einzelner Apparate, die sich nicht an allen Stellen im Körper finden, sondern nur in gewissen Theilen, Sie bilden einzelne Or- gane, die imter einander weniger genau oder gar nicht zusammen- hängen. Hierher gehören: 1) Knochensystem; 2) Marksystem; 3) Knorpelsy- stem; 4) Fibrös es System; 5) Faserkn orp elsystem; 6) Muskelsystem des thierischen Lebens (willkiihr- liche Muskeln)-; 7) Muskelsystem des organischen Le- bens (unwillkührliche Muskeln); 8) Schleimhautsystem; 9) Seröses System; 10) Synovialsystem; 11) Drü- sensystem; 12) Lederhautsystem; 13) Oberhaut- system; 14) Haarsystem. Eintheilung der Crewelbe nach Xtudolphi* RudolpJd theilt die festen Theile des Körpers in einfache und zusammengesetztere. A. Einfache Theile, partes simpUccs, sind: 1) Zellgewebe; 2) Horngewebe; 3) K n o rp elgewe be; 4) Knochengewebe; 5) Sehnenfaser; 6) Gefässfa- ser; 7) Muskelfaser; 8) Nervenfaser. B. Zusammengesetztere Theile; es sind: 1) Die Gefässe und zwar «) allgemeine, als Pulsadern, Blutadern und Lympfgefilsse; fr)besondeve, nilinlich die eigenthümlichen Kanäle der absou-