I — 57 — lingsalter und in die spätere Kindheit); 2) die Jugend, adolt^s- centia; 3) das '^\&nncs&\ieY, virilUas, javenlus, und 4) das Greisen alter, senectus. Eintheilunff der Lebensalter fnach Burdach). A) Das selbstständige Leben, welches durch das . Fluchtleben vorbereitet, mit der Geburt begonnen hat, bestellt in »stetem Wechsel und Wandel. Es zerfällt in den Zeitraum der Unreife und den der Reife. I. Das unreife Leben schliesst die Kindheit und Jugend in sich und charakterisirt sich im Allgemeinen durch Abhängigkeit, höhere Empfänglichkeit für Eindrücke und überAviegende Stoftaufnahme. 1) Die Kindheit (aetas infantilis, infantia) begreift die ersten 7 Lebensjahre und bezeiclinet sich durch die mindeste Stufe der Beharrlichkeit und Individualität. — Es erfolgt hier die weitere Entwickehing des Körpers (besonders der aniinalen Functionen) in steter Wechselwirkung und Beziehung mit und zu den ihn umgeben- den Potenzen. Im Allgemeinen charakterisirt sich dieses Alter durch Zartheit und Weichheit der organischen Gebilde, grosse Empfind- lichkeit und Reizbarkeit, sehr regen Bildungstrieb, aber nur gerin' ges Wirkungsvermögen. Der Neugeborene macht einen Uebergang vom pflanzlichen zum animalen Leben. a3 Das Säugling.s aller liegreift die ersten 9 Monale in sich und zeich- net sich vorzuglich durch die Htilfsbediirftigkeit und seine darin be- gründete , fast gänzliche Abhängigkeit von der Muller aus. Es bedarf der Neugeborne nun der Luft, der Nahrung, der Wärme und des me- chanischen Schutzes. Zunächst wird er durch den Instinkt zum Ath- jaen und Sau-gen gelrieben. Durch das Aihmen erleidet das Blut so,- wohl in seiner Mischung (es wird reicher an Stick- und Sauerstoff, ämer an Kohlenstoff) als in seinem Laufe (es geht nicht mehr durch die Nabelgefässe, das foramen ovale und den t/ucius artcriosus Bo~ talli und venosus Ara7itii, sondern durch die Lungen) eine grosse Ver- änderiuig. Diese erfolgt aber nicht in einem Nu und in ihrem ganzen Umfange auf einmal, .sondern allmälig; denn der dticius artcriosus ist nach 8 Wochen, die Nabelgefässe im 2. Monale, der ductus venosus im 3. Monale und das foramen ovale erst mit Ende des 1. Jahres voll- kommen verwachsen. — Anfangs bleibt beim Säugling das bildende Leben überwiegend, nach und nach wird es aber durch das sich ent- wickelnde animale Leben beschränkt. Die Sinnesorgane öffnen sich allmälig der Welt, und die willkiilirlichen Bewegungen, die bisher mehr in einem Zucken bestanden, werden jetzt durch Zwecke beslinunt, so dass die Athmung und Einsaugung von Nahrungsstoff aufhören pflanz- lich vor sich zu gehen und fortan durch Sensibilität und AV'illkühr be- stimmt werden. Anfangs ist nur das Gemeingefülii thätig, dann wirken eine Zeit lang nur der Gesichts - und Gefühlssinn, hierauf entwickeln sich der Gehör- und Geschmackssinn; am längsten unentwickelt bleibt aber Geruch- und Tastsinn. Mit der Entwickelung der Sinne tritt nun die physische Thäligkeit hervor und das geistige Leben bildet sich immer mehr aus. Systeme des S iittg-1 in ff s. Das Herz ist im Verhältniss sehr gross, der Kreislauf sehr rasch Ci3ü—140 Pulsschläge), dieHaar- gefässe sind ungemein zahlreich. Die Haut ist lockerer, weicher, zarter, anfangs rolh, dann gelblich und bekommt erst vom 3. — 8. Tage die natürliche Earbe. Die Augen sind anfangs immer dunkel- blau und erhallen erst später, so wie die Haare, ihre bleibende Farbe, Das Wo II haar, lanugo, schwindet allmälig und es wachsen dafür die Kopfhaare, Augenbraunen und Wimpern. Die Leber bekommt we- niger f und Jetzt venöses) Blut und wird deshalb heller und verhältniss- niä.ssig kleiner, sie bildet nun reichlicher Galle. Die Milz wäch.st selir bedeutend; die Nieren, verhällnissmässig noch einmal so gross wie beim Erwachsenen, bilden sich durch Verwachsung ihrer Läpp- chen mehr heraus; die Harnblase senkt sich mehr in das Becken. Die Muskeln werden nach und nach etwas fester, stärker und rö- ther; die K n o c h e n b i 1 d u n g geht rasch vor sich, doch bleiben noch alle rnnlanelle. Der Kopf beträgt über den 4. Theil dos Körpers. Däs Gehirn ist nocb selir weich und biulreich. Der Ausbruch d(!r Zähne hat schon seit dem 7. Monate begoiuien. Der Säugling wächst über-