— % - sich auch ia Siibst!Ui7.en findet, welche tlen Lebeiisveiiichtun- s;eii vorsrehen (im Muskel) uiul welche durch fortwälirende Ans- TianclHiiiii nnd Aiirsansi;nng einenert wird. Sie kann sich hier aber aiicli durch matcriefle Veränderung der Muskelsubslanz in Folge der Contraktionen erzeugen, im Marjcnsaf'la und Safte des Blinddarms: 14) Essigsäure, acidam aceticum, ist im Magensäfte wahr- scheinlicb noch mit den Säuren vermengt, von welchen sich Salze vorfinden, hauptsächlicb mit Salzsäure und Milchsäure. Tm Amniosliquor (Schaafwasser): 15) A 11 a n t o i s -, A ra n i o s s ä u r e , ncidum nmnioticum ; was- serhelle, pcrlglänzende, 4seitige Säulen und Nadeln; geruch- los, schwach sauer, luftbeständig. Im Schleime ^ mucus: 16) S chl ei m sto ff, eine speichelstoffartige Materie, die sich nicht nur in allen von den Schleimhäuten abgesonderten Schlei- men, in den Thränen, Speichel, Magen- und Darmsaft, Galle finden soll, sondern auch im Ange, verbunden mit schwarzem Farbstoff in den Haaren, Nägeln und der Oberhaut. Allein es scheint nur ein Ausvvurffsstoff zu sein. — Er ist je nach seinem Fundorte verschieden und enthält auch Salze. Auf der Haut abgesetzt: 17) Horn st off (Keratin) , in der Oberhaut, Haaren, Nägeln, Epithelium. — Gelblich oder bräunlich, von verschiedener Durcbscheinheit; fest, elastisch, in der Wärme erweichend und schmelzend; bei längerm Kochen mit Wasser quillt er zu einer weichen schleimähnlichen Materie auf, giebt aber keinen Leim. Schwefelsäure löst ihn auf, nicht Essigsäure; Salpeter- säure färbt ihn leicht und stark gelb. Er widersteht der Fäul- niss lange und enthält eine mehr oder weniger beträchtliche Menge von Fett oder Oel gebunden. Im männlichen Samen: 18) Samenstoff, Spermatin, eine Materie, welche im Samen nicht aufgelöst, sondern auf die Art, wie Schleim, darin auf- gequollen ist. Sie unterscheidet sich von diesem dadurch, dass sie einige Zeit nach Ausleerung des Samens sich in dem Was- ser, worin sie vorher aufgequollen war, zu einer klaren Flüs- sigkeit auflöst. b) Materien, welche zur Bildiing der Grundlage der Organe beitragen, durch und in welchen die Lebens- thätigkeiten statt finden. Sie werden wesentliche or- ganische Materien genannt, finden sich in den geschlossenen und Gefiisshöhlen und in der Substanz der Organe; sind weder sauer noch alkalisch, noch salzig. 1) Eiweissstoff, albumen, im Serum, Hirn- und Nerven- substanz, Muskelfaser. Synovia, Lymphe, Augenflüssigkeiten, Ilautschmiere, Ohrenschmalz, Eiflüssigkeit, Vernix caseosa. Eine zähe, durchsichtige, halbflüssige Materie, auflöslich in kaltem Wasser, unauflöslich in Weingeist; gerinnt in heissem Wasser (157" —80") und wird dann unauflöslich in Wasser, Weingeist, und bei mittlerer Temperatur in verdünnter Essig- säure, wo sie auch nicht durchsichtig wird, wie Faserstoff. Mit dem 20fachen Gewicht W^asser verdünnt, verliert er die Eigenschaft, durch Siedehitze zu gerinnen. Er gerinnt auch durch ;den Einfluss der galvanischen Säule, durch Weingeist, MmeralsäiM-en und Sublimat. Der geronnene Eiweisstolt be- steht aus Kügelchen, die sich aber im ungeronnenen nicht nndeu sollen. — Der Eiweisstoff giebt neben dem Wasser, mit