Innen in die Gelenkhöhle hinein gegen einander convergirend, sich zum Lig. mucosum vereinigen. Dieses ist ein nmdlicher mit vielem Fette besetzter Strang, der sich im hintern Theile der fossH intercondyloidea des Oberschenkels feslselzt und die Ge- lenkliöhle in eine reclite und linke Hälfte scheidet. Auch zwischen äussere Theile macht die Synovialkapsel Fortsetz- ungen , so vorn nach oben zwischen Gelenk und die gemeinschaft- liche Sehne der Extensoren des Unterschenkels; — an der äussern Seite nach hinten zwischen Gelenk und Sehne des m. popUtaeus ; — an der äussern Seite ferner zwischen Sehne des poplitaeus und das lig. laterale externum; hinten uragiebt sie die Sehne des m. poplitacjis. — An dieser Kapsel ist auch nur der freie Theil ge- fässreich und sondert Synovia ab , nicht der an den Knochen an- hängende. — Zur Spannung dieser Kapsel findet sich ein besondrer kleiner Muskel, m, arti cul aris g enu (s. S. 201) vor, wel- cher unter dem m. crurali.s liegt und entweder einfach ist, wo er sich dann immer an die zwischen der Kniescheibe und dem äussern Höcker des condylus femoris liegende Kapselparlhie setzt, oder doppelt vorkommt, wo der innere schmäler und kürzer ist, und er sich dann wohl auch unmittelbar an den innern Rand der Knie- scheibe ansetzt. 2) Li gg. cruciata genu (Kreuzbänder), sind 2 sich in ihrem Verlaufe durchkreuzende Bänder, ein vorderes und ein hinteres, welche sich in der Höhle des Kniegelenkes selbst befinden und sich vom Oberschenkelknochen zur tibia, erstrecken. Sie entspringen mit ihren Fasern an den innern, der Kniekehle zugekehrten Seiten der Condylen des Oberschenkelknochens, aber nicht in der horizontal liegenden Axe derselben, sondern excentrisch in einer Linie. Alle Punkte dieser Linie beschreiben daher, wenn die Condylen sich auf der tihia bewegen, Kreise um jene Axe, so dass wenn der eine Endpunkt der Ansatzlinie herab -, der andere hinaufsteigt und folglich das eine Bündel erschlalft, während sich das andere anspannt. a) Lig. cruciatum anticum liegt zunächst hinter der Knie- scheibe, ist kürzer und dünner als das hintere und stei^jt von der innern gegen die fossa intercondyloidea gekehrten Häche des condylus exteriius schief nach vorn und innen zu der Grube vor den Hügeln der eminentia media herab, zwischen deren beiden Spitzen es sich in einer winkelförmig gebrochenen Linie festsetzt. Der eine Schenkel dieser Linie geht von hinten nach vorn, der an- dere von rechts nach links, so dass das Band wieder in ein hin- teres und vorderes zerfällt. Ersteres ist unten schmal und wird nach oben gegen den condylus breit; letzteres ist unten breit und wird oben schmal; bei der Beugung des Knies winden sich beide Portionen um einander. h) Lig. cruciatum posticum, ist länger und stärker als das vorige, entspringt von der äussern, gegen die fossa intercondy- loidea gewendeten Fläche des condylus internus femoris und läuft schräg nach hinten und einwärts gegen den hintern Rand der tibia, wo es sich in der Grube zwischen den Condylen der tibia hinter der eminentia media festsetzt. Es besteht ebenfalls aus 2 Por- tionen, wovon die hintere oben breit und unten schmal ist, die vordere sich umgekehrt verhält. Nutzen der Kreuzbänder. Sie verhindern die Abweichung und Verschiebung des os femoris und der tibia an einander, vorzüg- lich bei der Beugung, wo es die ligg. laieralia niclit kfinnen. In