—. 343 — "Wiek. — Spannt diese Fascicn, au welclie er sieh lief(of; kann die Wir- bel, von welchen er enlspringl, herabziehen oder das lieckeu vor- und aufvvärl« ^isiehen helfen. c) Muskeln, Avelclie den Oberschenkel strecken odei', ist dieser fixiet, das vorwärts ffcbeugte Becken aufrichten und seitwärts beugen. Sie liegen an der hintern Fläche des Bek- hens, an der äiissem des Hdflbeins, von diesem etwas schräg ah- toärts gegen den trochanter major. Es sind 3 mm. glutaei, ivclche schichtenweise über einander liegen und ein weiches Polster (Ge- säss) filr den Körj)er beim Sitzen und Liegen bilden. 2koischen den Gesässmuskeln beider Seiten führt eine Kerbe, crena ani, vom Steissbei7ie zum Miitelfleische. 4) M. glutaeus maximus, grosser Gesässmuskel (in der regio natis), ein platter, dicker und rautenfürniiger M., ^veicher aus starken, durch Fettlagen locker ver- bundenen Bündeln besteht und dicht unter der Haut liegt, nur vom oberflächlichen Blatte der fascia lata bedeckt. Er bedeckt die ganze äussere Fläche des Hüft- und Kreuzbeins, nur vorn in der Gegend der Spinae ilei anteriores lässt er ein Stück frei, so dass ein Theil des m. glutaeus medius sichtbar ist. Er läuft von hier mit conver- girenden Fasern schräg nach vorn, aussen und unten herab gegen den trochanter major, wo er in eine breite, platte, starke Sehne übergeht, die über einen gi-üssern und mehrere kleine Schleimbeutel hinweglaufend, sich imterhalb des trochanter an die Unea aspera anheftet. Er bedeckt die andern Gesässmuskeln, die incisura ischia- dica major und minor, alle aus diesen her\'ortretenden Gefässe und Nen en, die Rollmuskeln, das f^(^»ero50 - und spinoso -sacrwn und das tuber ischii. An seinem Ursprünge hängt er mit der Aponeurose des m.. latissimus dorsi und sacrolumbaris zusammen. Urspr. — Vom hintern Theile des labium externum cristae ilei, von der hintern Fläche des os sacrum, und co ccygis, von den Ii gg. ilio s aar a p o ster ior a nnA Hg. tulferoso-sacrum. Ans. — An den äussern Schenkel der linea aspera, unterhalb des trochanter major, theils geht er in die fascia lata über. Wirk. — streckt den Ob er s chenke 1 rück-und auswärts; kann ihn auch etwas abziehen und die untere Portion denselben elwas nach aussen rollen. Sieht der Schenkel fest, so richtet er das nach vorn ja;ebogene Becken auf und kann es dann elwas nach hinlen und unten ziehen. Den Ruuipf vermag er auf dem Kopfe des Oberschenkels nach vorn zu drehen. Art. U. Nerv. Zw. der art. glutaea, isc/iiadiea, circumflexa femoris ex- tern a xmCL profunda femoris^ — nerv. glut. inferior u. Zw. des glutaeus superior. 5) M. glutaeus medius, mittlerer Gesässmuskel (in der regio natis), platt und dreieckig, Hegt zum Theil bedeckt vom vorigen (sein vorderer oberer Theil ausge- nommen) nur an der pussern Fläche des Hüftbeins; ist kürzer und dünner als dieser. Er wird vom tiefen Blatte der fascia lata über- zogen und läuft mit seinen Bündeln, die dichter zusammen liegen und convergiren, gegen den trochanter major. Die Fasern des vor- dem Theiles gelien also scluäg ab - und rückwärts, die hinlern un-