— 110 — Entwte kehinfj des Schläfenheines. Die erste Verkn{»ciieriirij,'sstdle zeigt sich zw Ende des 2, bis zum 3. Monate, am nntern Tlieile der Schuppe; am Waizentheile erst im 4 — 5. Mon. Jetzt entsteht auch der proc. zi/r/omaticus, der proc. nws- toideus dagegen erst nach der (.'ebiirt, und der sfiiloidcus ist in den ersten Lpl)en,sjahren gar nicht vorhanden, dann aber ganz knorplig. Beim reifen Embryo besteht das Schläfenbein aus 4 Stücken, aus den besclirie- benen 3 und aus dem Trommelfelhinge, annulus (i/rnpatii, welcher an- statt des ,'iussern Gehörguiges vorhanden ist. Nacii der Geburt verwarli- sen allmälig diese Theile und nur zwischen der pars sr/uamosa und petrosa bleibt längere Zeit ein Zwischenraum, der sich in eine Naht, ,su- tura squamosu -petrosä, verwandelt. 6) Os ethmoideum s, cribriformej Sieb- oder Riechb ein. Dieser zarte iinregelraässig würfelförmige und zellige Knochen tiägt nur mit einem kleinen Theile (lamina aibrosa) zur Bildung der Schädelhühle bei, in deren vorderer Grube er die Mitte ein- nimmt. Er liegt zwischen den Augentheilen des Stirnbeins; sein grüsster Theil hilft die Nasenhöhle und eine Platte (Jamina papy racea) desselben die innere Wand der Augenhöhle bilden. Er zer- fällt in die lamina cribrosa, pei^pendicularis und in die Labyrinthe. a) Lamina cribrosa, cribrum, Siebplatte, ist der obere zwischen den partes orbitales ossis frontis, in der incisura ei/i- moidalis liegende horizontale Theil des Siebbeins, welcher die Form eines länglichen Vierecks hat, dessen obere Fläche gegen das Gehirn, die untere in die Nasenhöhle sieht. — Diese Platte wird von vielen kleinen Löchern, foramina cribros^, dmchbohrt, welche die Zweige des Geruchsnerven zur Nase brin- gen. — In der Mitte ragt auf der obern Fläche ein von hinten nach vorn etwas gekrümmt aufsteigender Fortsatz, er ist a galli, der Hahnenkamm, heraus, der sich an seinem vordem Rande in 2 kleine Blätter spaltet, hamuli frontales cristae galli s. Processus alares, die sich an die innere Fläche der pars nasalis des Stirnbeins anlegen. — Bisweilen findet sich zwi- schen diesen hanmlis eine Rinne, sulcus cristae galli, welche mit einer ähnlichen Rinne am anliegenden Stirnbeine zum foramen coecum (s. S. 96) zusammentritt. — Der hintere Rand der lamina cribrosa stösst an den Körper des Keilbeins, zwischen den kleinen Flügeln desselben. b) Lamina perpendicularis, senkrechte Platte, steigt frei zwischen den beiden Labyrinthen von der Mitte der untern Fläche der Siebplatte gerade in der Nasenhöhle herab und bildet so den obern Theil der Nasenscheidewand. Vorn und oben ist sie am dicksten und ragt weiter herab, hinten dagegen ist sie dünn und wegen des unter ihr liegenden vomer kürzer. Sie hat die Gestalt eines verschobenen ungleichseitigen Fünfecks. — Der obere Rand verschmilzt mit der Siebplatte, der hintere obere stösst an das rostrum sphenoidule, der hintere untere verbindet