_ 355 — Zehen (extensor hallucis und (tigitorum communis longiis). 6) M. gastrocnemius, s. gemein surae, zweiköpfiger Wadenmuskel oder Zuillingsmuskel der Wade; liegt dicht unter der Haut am obern Tlieile der hintern Fläche des Unterschenkels, ist dick und platt und besteht aus 2 länglichrunden Portionen, Köpfen, welche, von den Condylen des Oberschenkels entspringend, nach unten die Kniekehle begränzen. Beide Köpfe sind anfangs durch eine dreieckige Lücke getrennt, steigen mit schräg gegen einander laufenden Fasern an der hintern Fläche des Kapselbandes herab (wo jeder Kopf einen Schleimbeutel unter sich hat) und vereinigen sich unter einem spitzgen Winkel mit einander zu einem dicken, breiten Bauche. In der Mitte desselben zieht sich aber ein rinnenartiger flechsiger Streifen von oben herab, so dass die Gränze zwischen beiden Köpfen sichtbar bleibt und der M. das Ansehen eines gefiederten bekommt. Allmälig wird der M. schmäler und läuft ungefähr in der Mitte des Unterschenkels in eine platte, dicke, breite Sehne, tando AchilUs, aus, an welche sich beide Portionen des M. mit einem nach unten convexen Rande anheften. Diese Sehne steigt gerade abwärts und wird allmälig schmäler und dicker, breitet sich aber kurz vor ihrem Ansätze wieder etwas aus und heftet sich an die Ferse. Zwischen dieser Sehne und dem Unterschenkel bleibt ein, mit vielem Fette angefüllter Zwischenraum. Urspr. — Caput externum: !mit äusserm flechsigen Rande vom obern hintern Theile der tuhero sitas condyli ex terni femo- ris. — Caput int ermim: mit innerem sehnigen Rande vom oberzi hintern Tlieüe derselben Stelle am condy lus int ernus. Ans. — Mit der tendo Acht Iiis an die hintere Fläche der tube- ro sitas calcanei, woselbst ein Schleimbeutel liegt. "Wirk. — s. bei dem folgenden M. Art. U. Nerv. Artt. surales s. g-astrocnemiae der art. pojililaea, Zw, der art, tibialis postica und peronaea; — des nerv, iibialis. 7) 31. soleus, grosser W^adenmuskel; breit, platt und dick, kann als 3. Kopf des vorigen M. angesehen werden. Er liegt vor diesen und ist fast ganz bedeckt von ihm, nur an den Seiten sieht ein Stück desselben her- vor. Er entspringt da, wo der m. polltaeus sich ansetzt, mit einem schief von aussen nach innen herabsteigenden, fleischig - gezackten Rande, wird allmälig breiter und dicker und verschmälert sich dann wieder, indem seine Fasern am obern Theile der Achillessehne con- vergirend herabsteigen und tiefer unten, als die des m. qastroene- mius, m diese übergehen. Urspr. - Von der ijintern Fläche des capitulum und extromi- tas superior fihulae von der linea obliqua, hintern Flache nnd Innern Winkel der ^S^r T ^'^''^'"^'len tendo Achillis über, der sich m die hintere Hache Aevtuberosttas calcanei ansetzt. ''?intonTn^np n!iiü??- f'^cken den Fuss gerade ans, indem .sie die Ferse durch sie erhohen, da.ss der Fuss auf d e Spilzen der Zehen zn .stehen komnii Auch können beide Mm den Ober - und UniJrschenSl ,Yal hinten V!£^^^ Art. u. Nerv,, sind die des vorigen M. 23*