— 192 — vergrÖssern und vertiefen die Celenkgruben. Ihre ß.'irider sind diircfi fa- serige Ver!iliigeriin"ea mit der Gelenkkapsel und den Gelenkknornela verwachsen und mehr oder weni-^er beweglich angeheftet; mit ihren Flä- chen verbindet sich die Synovialkapsel. Bisweilen trennen sie die Ge- lenkhöhle in 2 vollkommen geschiedene Rilume (s. b. Bändern). 3) Knochen-Bildungsknorpel, verknöchernder Knor- pel, cartilago ossescens s. formativa (s. S. 68), d.i. der Knorpel vor der Ossification. Er giebt beim Kochen nur Chondrin (während der Knorpel nach der Ossification nur Colla liefert) und verhält sich in seinem Baue wie die permanenten Knorpel. Die Kürperchen, welche er enthält, so wie die später sich in ihm bil- denden Kanälchen (canaUeiiU calciphori) scheinen die Organe der Kalksalz-Bereitimg zu sein, denn von ihnen geht die Ossification aus. 4) Knochenknorpel, cartilago ossium, d. i. der Knor- pel nach der Ossification. Er löst sich beim Kochen nur in Tisch- lerleim, colla, auf und seine Körperchen sind einfach, kleiner und seltener als in den übrigen Knorpeln, dagegen durch kleine Zwi- schenräume von der umgebenden gleichförmigen Substanz getrennt. — Retzius hat gefunden, dass die von Purkinje und Deutsch ent- deckten corpiscula des Knochenknorpels keine soliden Körper sind, sondern kleine länglichte Zellen, welche einen weissen Stoff enthal- ten, der durch Hinzusetzen von Salzsäure verschwindet und welcher höchst wahrscheinlich Knochenerde ist. Mit diesen Zellen stehen mehrere unter sich anastomosirende und mit den Markkanälen zu- sammenhängende Röhrchen (canalicuU calciphori Müller's, s. S. 70) in Verbindung, welche wahrscheinlich einen Knochenerde enthalten- den Saft führen. Sicherheit existirt in allen diesen Beobachtungen noch nicht; denn so gewiss es auch durch Müller geworden ist, dass die weisse F^irbe der Knochen von den in ihrem Innern oder in ihren Wänden Kalksalze enthaltenden Kürperchen und Kanälchen, herrührt, und dass diese Organe vor der Ossification des Knorpels vorhanden, aber noch nicht weiss gefärbt sind, so können doch diese Körperchen und Kanälchen nicht der einzige Sitz der Kalkerde sein und der grössere Theil dieser Erde ist an den Knorpel entweder cliemisch gebunden, oder frei in dem durchsichtigen Theile des Kno- chens ausser jenen Organen und zwischen denselben enthalten. Die Korpel der Greise werden dichter, verlieren ihre Elas- ticität, nehmen aber zugleich an Dicke ab; besonders die Knorpel in viel gebrauchten Gelenken. Die permanenten Knorpel, von denen die des Kehlkopfes und der Rippen am häufigsten verknöchern, thuen dies meist vom Perichondrium aus; oft findet sich aber auch ein Knochenkern in der Mitte derselben. Selten verknöchern die Faserknorpel, doch schwinden auch sie bedeutend. Nach Mieschcr's und Valentins Untersuchungen findet sich in verknöcherten perma- nenten Knorpeln wahre Knochensubstanz mit den ihr eigenthümlichen Kürperchen, Lamellen und Kanälchen.