II. Verschiedenheit des Oerippes nach dem Oeschlcchte. Die Verschiedenheiteii des mümilichen und weiblichen vSkelets hUngen von den S. SiJ. angegebenen Unterscliieden zwischen beiden (ieschiech- tern ab und sind beim Weibe folgende: 1) Das ganze Skelet, — welches, wenn Mann und Weib im 21. Jahre 125 — 130 it wiegen sich zum Gewichte des ganzen Körpers wie 8j5 : 100 verhält; beim Manne aber wie 10,5 : 100,0 — ist kürzer und schwächer; alle Knochen sind zierlicher geformt, glatter, leichter, mit flachen Gelenkhöhlen und weniger ausgeprägten Vorspriingen versehen ; besonders sind die Mittelstücke der Röhrenknochen schwä- cher und rundlicher. Es steht der Kopf, die Schultern und das Becken weiter nach hinten. 2) Der Kopf ist im Verhältniss zu allen übrigen Knochen schwerer (beim Weibe sind diese Knochen also zum Schädel leichter und zwar ■wie 6:1, beim Manne wie 10 : 1 oder wie 8:1), dabei runder als im männlichen Skelete und mit Aveniger Hervorragungen versehen. Die Hirnschale, deren Wände dünner sind, ist zu den Gesichtskno- chen grösser, alle ihre Löcher sind enger; die sinus frontales sind enger, die glabella niedriger und die arcus superciliares weniger vorspringend. Das Gesicht ist kürzer, schmaler und mehr rundlich; die Stirn ist schmaler und niedriger; die Augenhöhle verhältnissmäs- sig grösser, dagegen Nasen - imd Mundhöhle enger; das Kinn rund- licher; der Unterkiefer und das Zungenbein bilden entere Bogen; die Zahnränder sind mehr parabolisch; die Aeste des Unterkiefers steigen weniger senkrecht in die Höhe; die Zähne sind kleiner. 3) Der Rumpf ist im Verhältnisse zu dem Kopfe und den Extremitä- ten merklich grösser und stellt die Gestalt einer Pyramide dar, deren Basis vom Becken, die Spitze von der Brust gebildet wird. — Die Biegungen der Wirbelsäule sind weniger deutlich, doch ragt sie tiefer in die Brusthöhle hinein; der canalis spinalis ist geräumiger die foramina intervertebralia viel weiter. Die Wirb elk ö r p'erl besonders die der Lendenwirbel, sind höher; die Brustwirbel sind an den Seiten mehr ausgeschweift, ihre Q.uerfortsälze mehr nach hin- ten gebogen, ihre Dornfortsätze schärfer, auch kürzer und absteio-en- der. — Der Brustkasten ist durchaus kürzer; im Ganzen ober- halb (bis zur 4. Rippe) etwas weiter, unterhalb aber enger, bewe»-- licher, fassartiger, weniger kegelförmig, vorn rundlicher (der männ- liche platt), nicht wie beim Manne über das Becken hervorra"-end und höher über dem Becken liegend (weil die Lendenwirbel hölier sind). Das Brustbein Ist kürzer und endigt sich in der Horizontallinie zwischen den tiefsten Punkten des 4. (beim Manne des 5. Rippen- paares), das manubrium ist zum corpus sterni viel grösser und stärker; die Rippen sind beweglicher, dünner, niedriger, weni^-er ge- wölbt und mit schärfern Rändern versehen; ihr hinterer Aljsclipitt ^ ... ^ Nach Meckel sollen die iVeiden obern Rippen verhällnissmässio-^und oft ab- solut g rösser sein als beim Manne; Rurdach sagt, dass die Rippen kürzer und mehr spiralförmig gewunden sind. Meist sind die Knor- pel der wahren Rippen im Verhältniss zu den knöchernen Rippen etwas länger; die falschen Rippen nehmen in stärkerer Proportion bis zur letzten an Länge ab; der Ausschnitt zwischen dem 7., 8. und 9. Rippenknorpel bildet nach oben zu einen viel spitzereu Winkel Die 6. Rippe setzt sich mehr an den untern Rand d s Wirbelkörpers während sie beim Manne mehr an der Seitenwand ansitzt. ' Das Becken ist in allen seinen Durchmessern (s. h. Becken) weiter, niedriger, flacher und mehr kugel - oder schüsselfönnig; sein \