— 210 — Llfj. tnterarticulare capituli costaoan, ein kurzes, plattes, halbkreisförmig verlaiifenries, fibro-'cartilagiiiöses Band, welclies von der crista capiiuli cnstae entsprinj^t und sich an die Zwischenwirbelknorpel heftet, so dass es die Gelenkhöiile in eine obere und untere Abiheilung bringt, von denen jede eine Synovialkapsel hat. Es fehlt an der und 12, Rippe. Lig- costarnm conjitg-ale (^Ulayer), Jochband der Rippen; ist ein neues von Mayer in Uonn en(deekles Band, welclies (lieils rund isl^ Iheils quer die ni|Tpen beider Seilen mit einander verbindet. Die runde Portion C^'o"- tercs cajniuli cosiae; ClorpieQ, eine Verstärkung des Kapselbande.s, entspringt von der mittlem Leiste zwischen den beiden Ge- lenkflächen am Rippenköpfchen und setzt sich in dem Zwischenraum zwi- schen 2 Gelenkgruben zweier Wirbel fest, sich hinten an dem Zwischen- knorpel bis gegen die Mitte desselben hin strahlenförmig verbreitend. — Der quere Theil dieses Bandes entspringt von demselben Punkte wie das vorige und läuft von dieser Stelle der einen Seite quer hinter den Wirbel- körper weg zu derselben an der andern Seile. Dieses letztere Band heftet die entsprechenden Rippenköpfchen beider Seiten an einander und hindert das zu starke Auswärtstreiben der Rippen; die erstere Portion dient zur Befestigung des capitulum costae an die Gelenkgrube. 3) Lifi, transversarium externum (äusseres Q,ner- band), ist ein kurzes, festes, plattes, nur an den untersten Rip- pen rundliches Band , welches von dein stumpfen Ende des Q,uer- fortsatzes eines Brustwirbels zum obern hintern rauhen Theile des tuberculum costae gezogen ist und das dünne lig. cwpsul are tuberculorum mit der Synovialkapsel, welche sich zwischen dem 'proc. transversus und tubercu/um costae befindet, verstärkt (articulati o costo - tr ansv er s ari a). 4) Lig. colli costae internum s. tr ansv er s arium in- ternum (inneres Rippenhals - Band), ein längliches, schma- les , aber starlces Band, welches vom obern Rande des Rippenhalses schief aus- und aufwärts zum untern Rande der stumpfen Spitze des näciistobern ftuerfortsatzes steigt. — Es befestigt, wie das folgende, die Rippe nach oben und verhindert das zu starke Her- absinken derselben. 5) Lig. colli costae externum (äusseres Band des Rippenhalses), entspringt von der hinfern Fläche des Rippenhalses und setzt sich an die VVurzel des ftuerfortsatzes oder an den äus- sern und hintern Rand des proc. obliquus des vorhergehenden Wirbels. — An der 1. Rippe fehlt dieses Band ganz und an den beiden untern ist nur eine geringe Spur desselben vorhanden. ß) Li g g. accessoria c o s t ar u m (Hülfsbänder der Rip- pen), sind ungefähr 5 unbeständige runde Faserbiindel, welche hier und da von den Q,uerfortsätzen zu den hintern Enden der Rippen- körper herabgehen. So geht auch eine dünne sehnige Haut vom ftuerfortsatze des 1. oder 2. Lendenwirbels herauf zur letzten Rippe und verhindert das zu starke Aufvvärtsziehen derselben. Rippenbrustbeingelenk^ articulatio sterno-costalis. b) Bänder an den vordem Enden der Rippen. Das vordere, rauhe, vertiefte Ende einer jeden Rippe ist mit sei- nem Knoipel SO fest durch die Knoclienhaut, welche auf diesen übergeht und gleichsam ein Band bildet, verbunden, dass keines ohne das andere bewegt werden kann. Ausserdem dienen zur stärkern Befestigung noch 1) kurze von der Rippe zmn Knorpel laufende Fasern, welche eine Fortsetzung und Verstärkung des Periosteuins der Rippe sind. 2) Eine kurze dünne K a pse I mem b ran befestigt die Knorpel der 2._7. Rippe in den Gelenkvertiefungen de? Brustbeins, wodurch diese beweglich sind. — Die 1. Rippe ist mit dem slcvnum durch