— 404 — Zueigen sammeln, gelien allniHlig Arterienpnden oder Verienanninge aus ihnen hervor. Doch lässt sich die Griinze, wo die Arterien aufhören Arterien zu sein und wo die feinsten Venen in diesem Netze anfangen, nicht hestinmit angeben, da der Uebergang ganz alhnälig geschieht und auch das Blut in den Capillargetässen kein Merkmal abgiebt. Denn dieses fliesst in ihnen nur in einzelnen oder doch nur wenig über einander liegenden Kügelchen und hat desshalb eine blasse, kaum erkennbare Farbe; ja Einige behaupten, dass selbst für manche Haargefässe die Blutkörperchen noch zu gross wären und desshalb nur Serum (vasa serosa) hindurch flies- sen könnte, was aber bezweifelt wird. Da ausserdem das Blut in den Capillargefässen des Körpers aus dem helirothen nach und nach in das dunkelrothe übergeht und in denen der Lunge seine dunkel- rothe Farbe allmälig in eine hellrothe verwandelt, so muss es Stel- len in diesem Gefässnetze geben, wo das Blut weder hell- noch dunkehoth sieht und welche man daher weder für Arterien noch Venen erklären kann. Da es ebenso feine Arterien- und Venen- endchen, wie wirkliche Uebergangsgefässe giebt, so theilen einige die Capillargefässe in: Arterien netze (oder arteriöse Capillar- gefässe), Venennetze (venöse Haargefässe) und üebergangs- netze; Berres nennt die beiden erstem Capillargefässe, die letztern intermediäre (vasa intermedia s. aequatoria). a) Bau der Capillargefässe. Man ist längere Zeit darüber ungewiss gewesen , ob die Capillarge- fässe Wände besässen und glaubte, dass sieb das Blut nur Wege in der Substanz ausgeböhlt hätte. Allein sie besitzen häutige Wände, die von der tunica vasorum communis gebildet sind und an denen man selbst abwechselnde Längen - und Q.uerfaserschichten bemerkt haben will. Einige wollen sich die Wände nur als dichtere Gränze der Substanz, nicht aber als selbstständige Membranen denken. — Die Haargefässe sind die feinsten Kanäle des Körpers (doch sind die Primitivfasern der Muskeln und Nerven 5-6 Mal feiner); ihre Weite ist dem Durchmesser der Blut- kügelchen angemessen, und variirt von jjfnxi—^w»iS~z'Söö ^™ Durch- schnitte ist ilir Dm. am häufigsten 0,001)25—0,00050; die feinsten hat mau im Gehirne beobachtet (von 3^J^^p=0,00019 P. Z. im Dm.). 5) Form und Menge der Capillargefässe in den verschiedenen Theilen. In den Haargefässnetzen lassen sich eigenthümliche Form - und Bildungscharaktere unterscheiden, durch welche man verwandte Organentneile genau zu erkennen vermag. Im Allgemeinen ist die Form derselben einfach und stellt entweder Maschen oder Schlingen dar, welche aber in Gestalt und Grösse nach den verschiedenen Theilen variiren und mit verschieden gestalteten Verbindungen der feinsten Arterien und Venen untermischt sina. SSmmering bemerkte, dass die Verzweigung in den Dünndärmen einem un- beiaubteii Bäumclien, In der Placenia einem QnästcUen, in der Blilz einem Sprengwedel, in den Muskeln einem ReiserlJiindel, in der Zunge einem Pin- sel , in der Leber einem Slerne, im Hoden einer Haarlocke und in der Rieeli- liaut einem Gilter filinlich sei. Die dichtesten Netze mit den feinsten niasclieu linden sich in den Lungen, der Chorioidea, Leber, den Nieren, der Schlemi- und Lederhaut. — Arnold nimmt folgende Formen der von den feinsten Zwei- gen der Arterien gebildeten Netze an: 1) die geradlinige, wie in den Mus Kein; 2) die wellenförniige, im Zellgewebe; 33 die s chl iji genart ig(