— 212 — noch solclie vor, «eiche aus Einschnitten Löclier bilden oder Oeflf- nungen theiivveise verschliessen und Muskeln zum Ansätze dienen, a) Verbindung der ossa innominata unter einander. 1) Symphysis ossium pubis, S c h aamb ein f ug e, wird dm-cli einen (oder auch diuct 2 fest vereinigte) prismalisciien, vorn \" breiten, hinten scLmüIeni Faserknorpel bewerkstelligt, welcher zwischen den Enden der horizontalen Aeste und den Innern Flä- chen der absteigenden Aeste beider Schaambeine liegt. Er besteht wie die Zwischenwirbelknorpel aiis concentcischen fibrösen Ringen; welche im Centruin einen ovajen mit gallertartiger Masse erfüllten Raum lassen; seine concaven vSeitenränder verwachsen mit den Schaambeinen; der untere ausgeschweifte Rand hilft den arcus pu- bis bilden. Die vordere Flüche dieses Knorpels besteht aus schrä- gen gekreuzten Faserbündeln. 2) Lig. annulare ossium pubis, bildet einen Ueberzug^über den vorher erwähnten Faserknorpel und verstärkt diesen. Es ist von sehnigen Fasern- gewebt, die an allen Seiten quer von dem Rande der einen Verbindungsfläche des Schaainbeins zu dem der andern Seite herüberlaufen und durch Fasern des m. pyramidalis, rectus und obliquus eaiternus verstärkt werden. Z) L i g. arcuatum (bogenförmiges Band), tritt vom Innern Rande des ramus descendens pubis der einen Seite unter der • Schaambeinfuge hinweg zu derselben Stelle der andern Seite und bildet so die Gränze des arcus pubis. Es verschmilzt oberwärts mit dem vongen Bande und dem Knorpel. h) Verbindung des os ilei mit der Wirbelsäule. 1) Symphys is sacr o - il i ac a, Hüf tk r e uzk nochen fu ge. Zwischen der superficies auricularis der Hüftbeine und des Kreuz- beines liegt eine dünne Faserknorpelschicht, welche an einigen Stellen in ihrem Innern eine weiche gallertartige Knorpelmasse ent- hält , durch deren Erweichung, in Folge verstärkten Säftezuflusses, die Verbindung etwas nachgeben kann, wie in der letzten Zeit der Schwangerschaft. Zur Verstärkung dieser Verbindung dienen noch die folgenden Bänder. '2) Ligg. tat eralia s. vaga postica ossis sacri, kurze, feste Faserbündel, welche von der tuberositas ilei, einander schief durchkreuzend, zur hintern Fläche des Kreuzbeins laufen und sich in die hier befindlichen rauhen (iruben einsenken. An der vordem Fläche dieser Symphyse entspricht diesen Bändern eine dünne Faserhaut, welche vom Darmbeine zum Kreuzknochen ge- spannt ist. Lig. ileo-lumbale superius s. lig. pelvis anti- cum superius (vorderes oberes Beckenband), erstreckt sich von der innern Lippe des Ilüftkainmes, da wo sich dieser hinten abwärts krümmt, quer nach innen herüber zur Spitze des Q,uerfort- satzes des 5. Lendenwirbels. Ein dünnerer Theil desselben steigt bisweilen zum 4. Lendenwirbel in die Höhe und dient dem m. psoas mit zum Ursprünge. Nach unten hängt dieses Band mit dem fol- genden zusammen. 4) Lig. i l eo - lumb al e inferius s. pelvis anti cum in- ferius. Es liegt unmittelbar unter dem vorigen, ist kürzer und rundlicher als dieses, entspringt am hintern Theile der innern Fläche des Hüftknochens und hängt am untern Rande des ftuer- fortsatzes vom 5. Lendenwirbel fest. 5) Lig. ileo-sacrum Longum s. lig. p elvis posti cum 10ngum (h'mt^ves langes Beckenband); läuft fast senkrecht von der Spina ilei posterior supei'ior, an der hintern Fläche des Kreuz- be'ms zum Querfortsatze des 4. falschen Wirbels herab.