— 433 — Folgende Momente sind beim Kreisläufe zu berflcksichtlgen: a) Be- wcung des Blutes durch das Herz; — b) vom Heraen aus durch die Arterien zu allen Theilen; — c) üebergang desselben aus den Arterien durch die Cap i 11 a r g e lass c in die Venen; — rf) Strömung des Blutes in den Venen zum Herzen zurück. a) ßlütlauf durch das Herz. Das Hetz hat als muskulöses Organ die Bestimmung, durch seine Bewegungen, welche in Zusammenziehung, Systole, (mit Aus- treibung des Blutes) und Ausdehnung, diastole, (mit Aufnahme desselben) bestehen, den Kreislauf des Blutes ununterbrochen zu unter- halten ; es ist also die Haupttriebfeder des Kreislaufs. a) Die Systole, welche blitzschnell und beim Erwachsenen im mitt- lem Alter 70 — 75 Mal in der Minute, in der Jugend häufiger (150 beim Embryo, 140—130 b. Neugebornen, 130-115 im 1. Jahre, 115—100 im 2.^ 100 — 90 im 3., 90 — 85 im 7., 85 — 80 im H.Jahre), im Alter seltener (65—50) vor sich geht, erscheint zuerst an beiden Atrien (und den An- föngen der Lungen - und Körpervenen), ihr folgt die der Ventrikel, und zwar so schnell, dass beide kaum zu unterscheiden sind und die Systole der Atrien der Vorschlag des eigentlichen Herzschlags (der Systole der Kammern) ist. Bei der Zusammenziehung kriecht das Herz in sich zusammen and wird daher fester und härter, es verkürzt sich, Basis und Spilze nähern sich einander, wohei letztere sich etwas nach vorn umbeugt. Das Herz hekommt dahei an einzelnen Punkten Runzeln, die sich wellenförmig fortpflanzen und quer tun seinen Kegel laufen. Bei der Systole, bei v/elcher man 2 Töne durch Anlegen des Ohrs an die Brust hören kann, schlägt die Spitze des Herzens an die vordere Wand des Brustkastens, zwischen der 6. und 6. Rippe der linken Seite an, d. i. der Herzschlag, pulsüs s. ictus cordis, welcher nach Einigen von der Umbeugung der Spitze bei Contraktion der Kammern, nach Andern von einer Verlängerung und Vorwärtsbewegung derselben herrühren soll, welche durch den Druck auf die mit Blut strotzenden Ventrikel in Folge der Systole der Atrien hervorgebracht wird. Letztere Ansicht ist die wahr- scheinlichere. Der H e r z s 10 s s, d. i. das Anschlagen des Herzens gegen die Brustwand M'ährend der Contractionen der Ventrikel, ist nach Ginbrod Folge des Druckes, den das Blut auf die der AustlussöfTnung gegenüberstehende Wandung des Her- zeus ausübt. Durch diesen Druck entsteht eine Bewegung des Herzens in der der AusliussölTnung entgegengesetzten Richtung und diese Bewegung verursacht den Stoss gegen die Brustwand ^ähnlich dem Stossen eines Schiessgewehres). Je mehr Blut und mit je grösserer S«hnelligkeit undKrafI dasselbe aus demller- zen getrieben wird, um so grösser muss der Herzstoss sein. — Durch den Herz- stoss wird äusserlich an der Brustwand zwischen 5. u. 6. Rippe eine Hervor- treibung von etwa ^" erzeugt. Herztöne. Seil Lüniiec ist es allgemein bekannt, dass sich im Normal- zuslande des Herzens in der Herzgegend bei der Systole 2 Töne wahrnehmen lassen. Die Ansichten über dieselben sind folgende: a) der 1. längere Ton wird durch die Zusammeii^iehung der Kammern, der 2. kürzere durch die der Vorhöfe hervorgebracht {Liinnec); — b) sie entstehen durch Schwingungen des Blutes {Hope); — c) durch das Anschlagen des Herzens gegen die Brustwand (3Iag-endie); — d) durch das Einströmen des Blutes in einem mit Luft gefüllten Raum, abwechselnd in deuKanniiern und Arterienslämnien vorhanden (Burdac/i); — e) durch dieContraction derllerzsubstanz;, gleich dem rotatorischen Geräusche der Muskeln (_Charles JVilliams, Piorrtj); — /) durch Schwingungen der Klap- pen {Bouanet). — g) Nach Skoda bringen die beiden Herzkammern, die art. pulmonalis und aoria jede für sich sowohl den 1., als den 2. in der Herzge- gend vernehmbaren Ton liervor. In den Arterien entsteht der 1. Ton durcli die plötzliche Vermehrung der Spannung ihrer Häute (.wie in einer gespannten Schnur), der 2. Ton durch den Stoss des in diesen Arterien enihaltenen Blutes gegen die valvulae seniilimares. Im Herzen hängen beide Töne hauptsächlich von den Schwingungen der valvula tricuspidalis und mitralis ab; der i. indem Jheils die Strömung des Blutes gegen die Atrien durch die aufgeblähten Klap- pen plötzlich unterbrochen wird, Ibeils diese Klappen und Sorziiglich ihre chordae iciidiiivac in Folge der plötzlich verstärkten Spannung tönen. Der 2. Herzton entsteht entweder dadurch, dass die, während der Kammer-Systole Bock, Anatom, I. 28