— 228 — an welcher sie fest anli.'ingt, wegllluft und sich vom unlern Rande derselben (als lig. patellae.) zur inherosUas tihiue erstreckt, wo sie angeheftet ist. Diese sehne ist insofern ein Bund, als sie die patella an die vordere Flilclie des Kniegelenlis und an die tibia "befestigt. III. Verbindungen der IJnterschenkelknocben unter sich. Schien- und Wadenbein ist nicht so beweglich wie die Kno- chen des Unterarmes mit einander verbunden, sondern die fibula wird oben und unten durch sehr straflfe Bänder an die tibia so ge- heftet, dass niu" ein ganz schwaches Zurückweichen des capitultim fibulae nach aussen möglich wird, was mehr Nachgiebigkeit als Ge- lenkigkeit genannt wcTden kann. a) Am obern Ende Aex fibula: i) Lig. capsulare capituli fibulae, ein enges, Icnrzes, straffes Kapselband, welches am Köpfchen des Wadenbeins und an der Gelenkfläche des condylus externus tibiae befestigt ist und noch durch sehnige Q,uerfasern verstärkt wird, die vora condylus externus tibiae zum Köpfchen laufen. b) Zwischen den Körpern der tibia und fibula: 2^ Liq. s. membrana interossea cruris (Zwischenknochen- band) , ist eine sehnige Haut, welche den Zwischenraum zwischen den beiden Unterschenkelknochen ausfüllt und vom äussern Rande der tibia, mit ihren Fasern schräg aus - und abwärts laufend, hin- über zum Innern Rande der fibula gespannt ist. Dieses Band ist glatt, dünn, oben breiter als unten und hat unterhalb des Köpf- chens der fibula eine grosse Lücke zum Durchgange der art. und ven. tibialis antica, etwas tiefer aber mehrere kleinere Löcher für Gelasszweige. Es dient weniger zur Verbindung der Knochen, als zum Anheftungspunkt für Muskeln des Fusses und der Zehen. c) Am untern Ende der Unterschenkelknochen: äus- sere Knöchelbänder, ligg. malleoli externi. 3) Lig. tibio-fibulare anticuni su^jerius s. malle o Ii externi anti cum sup er ius, entspringt von dem Höcker an der vordem Seite der incisura peronaea und zieht sich, breiter werdend, schief abwärts zu dem vordem abgerundeten Winkel des äussern Knöchels an der fibula. ij Lig. tibio-fibulare anticum inferius, liegt gleich unter dem vorigen, ist schmäler und rundlicher und erstreckt sich, zum Theil vom Kapselbande des Fusses bedeckt, vom vordem un- tern Rande des Einschnitts zu dem vordem Höcker des äussern Knöchels. 5j Lig. tibio -fibular e po sticum superius ,y. malleoli externi p o s ticum superius. ist von den hintern äussern Knöchelbändern das breitere und geht vom hintern Höcker der in- cisura peronaea abwärts zum hintern Höcker des mal/eolus ex- ternus. Q) Lig. tibio-fibulare posticum inferius, ist schmäler und "rundlicher als das vorige, liegt unmiltell)ar unter diesem , nur durch Fett von ihm getrennt und wird zum Theil vom Kapselbande des Fusses überzogen. Es entspringt vom initcrn Theile des hin- lern Randes der incisura peronana und setzt sich unter dem hintern