manchen Subjekten ist der Hals dick und kurz , bei andern lanff und dunn; die grössfe Breite hat er unter dem Hinterkopfe, nacli unten verschmälert er sicli. Ais Norm \<ird für die Länge des Halses im äussern Anblick von dem Kinn an bis zur Brust eine halbe Gesichts- lange, für den liintern Theil eine ganze gerechnet. Am besten theilt man ihn ni eine vordere, hintere und in die seitlichen Portionen ein, an deren jeder verschiedene Gegenden zu berücksiclitigen sind, ß) V 0 r d e r e H a 1 s p 0 r t i o n, mehr abgerundet als die hintere, wird im engern binne Hals, collum, genannt und ist auf beiden beiten durch einen rundlichen, schief von oben und aussen nach unten und innen laufenden Wulst, der vom Konfnicker {m. sler- nocleidomastoideus) herrührt, hegränzt. Die obere Gränze macht der untere Rand des Unterkiefers, die untere der Handgriff des Brustbeins. So stellt diese ganze Parthie ein Dreieck dar, dessen Basis gegen den Unterkiefer, die Spitze nach dem Brustbeine sieht. In ihm geben das Zungenbein, tler Kehlkopf und die Schilddrüse Veranlassung zur Eintheilung in die folgenden Gegenden. 1) Klef erzungenknochengegend, reqio suprahyoidea s. mylohyoidea, nimmt die untere freie Fläche am Kopfe, welche vorn über den übrigen Theil des Halses hervorragt, ein, und wird nach oben und vorn vom Untericiefer, nach unten vom Zungenbein, os hyoideum, begränzt; zu beiden Seiten geht sie in die Ohrdrüsengegend über. Sie bildet die untere Wand der Mundhöhle und eine von vorn nach hinten und von oben nach unten schräge Fläche, welche je nach den Bewegungen der Zunge oder des Kehlkopfs sich erhebt oder niederfällt. 2) Unterzungenknocbengegend, regio infrahyoidea, fängt unter dem Zungenbeine an und erstreckt sich bis zum Brustbeine, ihre seitlichen Gränzen bildet der Kopfnicker. Sie stellt ein ziemlich regelmässiges Dreieck dar^ interstitium iu- gulare, dessen Basis an das Zungenbein stösst und kann in folgende Gegenden getheilt werden: aa) K ehl kopf g eg end ,1 regio laryngea, die oberste zu- nächst unter dem Zungenbeine liegende, an welcher eine Erhabenheit, eminentia laryngea, hervortritt, welche dem Schildknorpel angehört und bei den Männern {Po- inum Adami, Adamsapfel) deutlicher ist. W) S c h il d dr üs e n gegend, regio thyreoidea, welche unterhalb der vorigen, über der folgenden ihre Lage hat, der Schilddrüse entspricht und deshalb nach ihren Seiten hin aufgewulstet ist. cc) K e h 1 g r u b e, O b e r b r n s t b e i n g r u b e, jugulum s. fossa suprasternalis, das untere vertiefte jEnde des Dreiecks j welches sich dicht über dem Handgrilfe des Brustbeins zwischen den untern Enden beider Kopfnicker befindet. b) Seitliche Halsgegenden, Oberschlüsselknochenge- genden, regiones supraclaviculares. An jeder Seite des Hal- ses liegt eine solche Gegend, welche die vordere Fläche dessel- ben mit der hintern vereinigt. Sie bildet ebenfalls ein Dreieck, dessen Basis auf dem Schlüsselbeine ruht und dessen Spitze an die Ohrdrüsengegend stösst. Ihr vorderer Rand Avird vom Kopf- nicker, der hintere vom Kappenmuskel (m. ciicuUaris) gebihlet. Dicht über dem Schlüsselbeine behndet sich an dieser Gegend eine Vertiefung, die Obcrschlüsselknochengrube, Josxa supraclavicularis, in welcher wichtige Gefässe und Nerven liegen. c) Hinterer Theil des H a Is e s, J?«f ack en, Genick, cervix .V. nucha, ist breiter und länger als der vordere, fängt von der Ilinterhauptsgcgcnd an und verliert sich nach unten in den Rük-