— 470 — weder 2 oder 4, liir den rechten und linken Luftiöhretizweig; ihr Ursprung nahe unter dem Bogen am vordem Umfange der uorta. Beide laufen nach vorn zu den Luftröhrenästen (hroitchi) und diin- gen mit diesen in die Lungen ein, wo sie sich theils an den klei- nern Lultrührenästen (bronvMu), aber nicht bis zu den Lun- genbläschen hin erstrecken, theils in der Substanz der Lunge und unter ihrem Ueberzuge mit den Zweigen der Lungenarte- rien ein Gefässnetz bilden, dessen Maschen weitläufiger als die desjenigen Netzes sind, welches die art. imlmonalis bildet. Sie ernähren die Lungen und stehen der Absonderung in den Brust- fellsäcken und in der Bronchial-Schleimhaut vor. Ihre Capillar- gefässe gehen sowohl in venae bronchiales, wie jmlmonales über. a) Art. br onchi all s d extra, ist £;rÖsser als die linke, hat bis- weilen mit der ersten art. intercostalis aus der aorta einen "e- njf inschaftlicben Ursprung. Sie läuft um den Oesophagus, welchem sie Zweige giebt, herum zur hintern Wand des bronchus dextcr. h) Art. br onchi alis sinis t r a, ist stets ein Ast der Aorta und geht neben dein Schlünde zum linken Luftröhrenaste. Beide Zweite schicken kleine Aestchen zu den Wänden der Aorta selbst. ° 2) Art. oesophageae, Schiundp., 3—6 Stück (^'"—dick), Sie verlaufen an den Wänden des niediastinum posticicm und der hintern Wand des j^ßncardium, und durchbohren, sobald sie den Schlund erreicht haben, dessen Muskelhaut, um sich in der Ge- fässhaut und dem Zellgewebe desselben zu verästeln. Hier ana- stomosiren sie mit Zweigen aus den artt. bronchiales, phrenicae und Magenarterien. 3J Artt. pericar diacae und mediastinae posticae, hintere Herzbeutel- und Mittelfellp. {^"' dick). Es sind sehr kleine,aber zahlreiche Zv^ eigelchen, welche sich an der Wand des hintern Mittelfelles und Herzbeutels vertheilen, auch dem Schlünde und der Wand der Aorta selbst Aestchen zukommen lassen» B. Seitliche Zweige der aorta thoracica. 4) Artt, interco stalesposteriores, hintere Zwischenrip- penp. Gewöhnlich sind auf jeder Seite 9 Stück vorbanden, für das 3. bis 11. interstitium intercostale; sind es 10, dann gab die art. intercostalis prima nur in den 1. Zwischenraum einen Zweig; spaltet sich aber die 1. art. intercostalis, welche aus der aorta entspringt, in Zweige, die in den 3. und 4. Raum laufen, so giebt die aorta nur 8 Intercostalarterien. — Sie nehmen von oben nach unten an Stärke zu, von — 1^'" Dicke. Die Arterien für die obern Zwischenräume entspringen unter einem spitzigen Winkel, weil sie schief nach aussen in die Höhe steigen müssen, die untern dagegen, welche quer nach aussen laufen, unter einem rechten. Die der rechten Seite sind etwas länger, weil die Aorta auf der linken Seite herabläuft, und gehen hinter dem Ösopha- gus, ductus ihoracicus und der vena azi/ffos hinweg. Eine jede dieser Arterien schlägt sich, nachdem sie kleine Zweige zum I