— 263 — das Oberkiefer-1111(1 Wangenbein zusnnimenstossen. Er ist liier vom stratuvi externuin des m. orbicularis pnl'pi'.br. bedeckt. Ans. — Verliert sich in der Haut der Oberlippe und in dem obern Tlieile der äussern Lage des m. orh icularis oris. Wirk. _ Dieser M. einer Seile zieht die Oberlippe etwas schief nach aussen auf seiner Seile in die Höhe, beide Mm. heben die ganze Oberlippe. An. U.Nerv. Zw. der a rt. majiillaris exlcrna, iiifraorlntahs, bucctna^ ioria und transversa f'nciei; — des nerv, inf'raoroitaliSj subcutaneus malaCy der rami buccales und molares nerv, facialis. 4) M. zygomaticus minor, kleiner Jochmuskel (in der regio malaris und buccalis), ist sehr dünn, zart, länglich rund und in viel Fett eingehüllt; er liegt nach aussen neben dem vorigen, nach innen vom folgenden M. und geht schief vom Wangenbeine nach innen abwärts, um mit den beiden vorigen Mm. zu verschmelzen. Urspr. — Von der superficies facialis ossis zy g omatici, etwas bedeckt vom m. orbicular. palpebr., mit dem er auch durch einige Fasern zusammenhängt. Ans. — Verliert sich mit den beiden vorigen Mm. in der Hant der Oberlippe und im m. orbicularis oris. "Wirk. — Zieht den äussern Theil der Oberlippe schief nach aussen auf- wärts; die Mm. beider Seiten ziehen sie gerade in die Höhe mid breit. Art. und Nerv, sind die des vorigen M. h) Muskeln des Mundwinkels. h) M. zy gomaiicus major, grosser Jochmuskel (in der regio malaris und buccalis), ist etwas dicker und länger als der vorige, neben dem er mehr nach aussen liegt. Er langt am Jochbeine weiter nach hinten und oben und läuft schief ein - und abwärts vor dem vi. buccinator, von dem er durch Fett geschieden ist, zum Mundwinkel herab, wo er mit dem folgenden M. zusammenfliesst. Urspr. — Von der super fici es facialis ossis zy gomatici, neben und unter dem äussern Rande des m. orbicularis palpebr. Ans. — Am Mundwinkel verlieren sich seine Fasern, die mit aenen des m. levatnr und dcpressor anguli oris zusammenfliessen, in dem m. orbicularis oris. "Wirk. — Zieht den Mundwinkel auf seiner Seife schief nach aussen in die Höhe; beide zielien die Winkel aus einander und in die Höhe, wie beim Lachen. Art. und Nerv, die des vorigen M. 6^ M. levator anguli oris, Aufheber des Mundwinkels (in der regio buccalis), platt, länglich, liegt in der Tiefe zwischen Fett, vom levator labil super, pro- ]yrius und zygomaticus minor bedeckt, an der innern Seite des vorigen. Urspr. — Aus der fovea maxillaris, unterhalb des foramen in- fraoroilalc. Ans. - Am Mundwinkel geht er, vermischt mit den Fasern des vori- geii und folgenden M., in den m. orbicularis oris über. Wirk. —Zieht d en M undwi nkel gerade indie Höhe. Widersteht der Co„7avi7^nacbTb^en'sier' "^«^''«l'^^'e «ach oben gekrüimnt, so dass die Art. und Nerv, die der vorigen Mm.