~ 354 — Hier laufen sie (Iber dem kurzen Strecker, bedeckt von der mem- Lrana vaginalis dorsi, divergirend vorwärts gegen die 2.—5. Zehe wo eine jede auf dem Rücken des 1. Gliedes ihrer Zehe breiter wird, sich mit der Sehne des kurzen Streckers, des lumbrimtis und interossezts vereinigt und dann in 3 Schenkel ausläuft. Der mitt- lere Schenkel tritt gerade vorwärts zum 2. Gliede, die beiden seit- lichen nähern sich aber am 2. Gliede einan<!er wieder und hängen dann vereinigt am 3. Gliede an. Am Fussgelenke befindet sich zwi- schen der Sehne und dem Kapselbande ein Schleimbeutel. Urspr. — Vom obern Theile der vordem ilussern Fläche der tibia, vom Ii ff. interosseum. und von der vordem Fläche des capitulum fibulae. Ans. -—An die Dorsalfliich e der 2.— 5. Zehe; der roiftlere Schen- kel jeder Sehne an die Basis des 2. Gliedes, die seitlichen ver- einigt an das 3. Glied. Wirk. _ streckt die 2.-5. Zehe aus; hei starker Coiilraklion hilft er den Fuss beugen. Steht der Fuss fesl, so kann der Uulerschenkel vorwärts herabge- zogen werden. 5) M. extensor hallucis longus, langer Strecker der grossen Zehe; ein dünner länglicher und von beiden Seiten zusammengedrückter, halbgefiederter M., mit der Sehne am vordem Rande und schräg vor - und abwärtslaufenden Fasern, liegt zwischen dem m. extensor digit. comm. long, und m. tibialis anticus. An seinem Ursprünge über der Mitte des Unterschenkels ist er von beiden Mm. bedeckt, tritt aber \^eiter unten mit seinem vordem sehnigen Rande zwischen ihnen hervor. Er läuft etwas nach einwärts herab, tiitt mit seiner platten, schmalen Sehne unter dem Uff. transverswa hinwog, durch die mittlere tiefe Scheide des lig. cruciaünn zum Fussrücken und geht hier, von einer dünnen Sj-no- vlalscheide umgeben, über den kurzen Strecker schräg vor - und einwärts zum Rücken der 1. Zehe. Auf dem 1. Gliede wird die Sehne breiter, verbindet sich mit der des kurzen Streckers und hef- tet sich an das 2. Glied. Urspr. — Fleischig von der vordem innern Fläche der fibula (etwas über der Mitte derselben) und von dem benachbarten Theile des Hg. int er o s s euni. Ans. — An die Rückenfläche der basis des 2. Gliedes der grossen-Zehe. "Wirk. — streckt das 2. Glied der grossen Zehe und steht der Fuss fest, so trägt er zum Herabziehen des Unterschenkels hei. ft) Muskeln an der hintern Fläche des Unterschenkels. Hier sind bedeutend mehr 3Im. angehmtft, als an der vordeiii Fläche, toeil die Mehrzahl derselben der Strechung des Fnsses vor- steht, toelche eine zum Gehen ganz nothioendige Beioegung ist. Ztinächst tmter der Haut erscheinen der m. gastrocnem ius und soleus, ßluskeln mit sehr fleischigen Bäuchen, icelche den Fuss gerade abioärts strecken und die Wade bilden. Sie gehen in eine gemeinschaftliche Sehne, tendo Achillis, über ztnd bedcchen die übrigen Ecctensoren des Fusses (den m. tibialis posticus und peronaeus longus und brevis) und die langen Beuger der