Die Mnocben, ossa, sind einzelne harte, feste, undurchsichtige, gelblich weisse, unem- pfindliche, trockne Körper von grossem specifischem Gewichte, welche nur sehr wenig elastisch und mehr spröde als nachgebend sind; sie widerstehen viel mehr als andere Theile zerstörenden Ein- flüssen, gehen nach dem Tode zuletzt in Asche über und behalten nach dem Austrocknen ihre Gestalt vollkommen unverändert. Nur durch ihre physikalischen Eigenschaften, dnrch ihre Härte und Starrheit, verbunden mit einem hohen Grade von Festigkeit und Dichtigkeit, nützen sie dem Körper, indem sie dadurch ge- schickt werden: a) eine Grundlage für den Körper und je- den einzelnen Hauptheil desselben zu bilden, welche den weichen Theilen zum Ansätze dienen kann und über welche dieselben hinweggespannt werden, b) Auch bilden sie feste Kapseln zum Schutze innerer zarter Gebilde, welche zum Leben be- sonders nöthig sind, und c) durch Zwischenmittel mit einander be- weglich vereinigt, stellen sie ein aus Hebeln und Stützpunk- ten bestehendes Gerüste her, welches durch Muskel- fasern verschiedentlich bewegt werden kann. Sie sind also passive Bewegungsorgane, vrelche durch die aktiven, die Mus- keln, in Bewegung gesetzt werden. Der ihnen zukommende Nutzen hängt demnach von ihrer ansehnlichen Härte und Festigkeit ab, und diese verdanken sie ihrer Mischung. Nicht immer sind diese Eigenschaften der Knochen dieselben, sondern verschieden nach Alter, Körperconstitution, Lebensweise, Krankheiten u. s. w. (So sind die Knochen der Kinder dunkler und biegsamer, die der Greise weisser und spröder). — Die einzelnen Knochen mit einander zu einem Ganzen verbunden, stellen das Skelet, sceleton s. sceletus, dar, sind an ihrer äussern Oberfläche mit der Beinhaut über- zogen und an den Stellen, wo sich ein Knochen mit dem andern verbindet mit einer Knorpelschicht bekleidet. A« Chemische Untersachung der Knochen. Das Knochengewebe, tela ossea, enthält unter allen organischen Substanzen die geringste Menge Wasser, (doch findet sich auch in ihr ein wenig, welches dem organischen Bestandtheile seine festere Verbindung giebt, denn ausgetrocknet ist der Knochen zerbrech- licher) und seine Elementartheile (Kügelchen s. S. 12) haben eine unvollkommen kreisförmige, netzartige und geradlinige Anordnung. Die grösste Masse dieses Gewebes machen die festen Bestandtheile au3, in welchen man 2 verschiedene Substanzen unterscheidet, eine 5*