— 330 — ä) M, 4. interossoun ewt orinix t, abductor «H g'i t i r/u ar t i befllldtrt sich Kwisclieu dem 4. lliul 5. ox inetacarj>i, eillSJJlillKt \oiii lalux riiditilu des 5. lind ulnare des 4. FiiiKer.s, und liefl<;l sicli an das luiiin ulnare di-s 4 \"m- gers. Zieht d(Mi 4. FinKer vom a. al) und K> Ken den kleinen Fiiifrer hin. ' Al l. U. Nerv. 'Aw. lUtv artt. inlcrossoao dorsales} — de.s ramus voluris pro- l'undtis nerv i ulnaris. iQ Muskel der Aponeurosis palmaris. Ausser dem m. iialmaris loiigiis (s. S. 320) findet sich in der Hohlluind nocit ein hrevis. 10) M. palmaris hrevis^ kurzer Hohlhandmuskel oder Spanner der Hohlhand-Binde; ehi kleiner, platter, düuuer M., dessen Fasern durch Fett in mehrere Bündel getienut sind, so dass er aus mehreru Portionen zu beste- ' hen scheint. Er liegt dicht unter der Haut in der N'olarfläche der Hand, vom kleinen Fingerrande quer nach dem Radialrande sich erstreckend. Uispr. — Im Zellgewebe und von den flechsigen Fasernder V Balleniuuskeln des kleinen Fingers. Ans. Au den Ulnanand der ap oneur o ais almaris. IrVirk. _ Spannt die Ap o n e u r o s e an, indem er sie gegen den ülnarrand liinziehl. xVrI. u. Nerv. Zw. der art. ulnaris; — des ramus volaris suOUmis nervi ulnarts. VIII. Muskeln der untern EIxtremität. Diese Muskeln sind wie die der obern Extremität meist der Länge nach verlautende und nur zwischen Oberschenkel und Bek- kenknochen liegen einige in querer oder scliiefer Richtung, welche ähnlich denen zwischen Schulterblatt und Oberarm der Rotatio die- nen. Sie sind ebenfalls von einer glänzenden, dichten Sehnenfaser- haut. Schenkelbinde, überzogen und können in die Muskeln an der Hütte, am Oberschenkel, Unterschenkel und Fuss getheilt werden. Allgemeine Uelbersicht. a) Die Hiiflmuskeln, welche ihren Ursprung grösslenlheils von der innern und äussern Fläche des Uiiflbeins nehmen nnd sich an den obern Theil des Ober- schenkelbeins ansetzen, sind für die Beugung, Streckung, Rollung und Abduklion des Oberschenkels bestimmt oder, wird derselbe feslgeslelll, so können sie Bewe- gungen des Beckens auf dem Schenkelkopfe herv'orbringen. Die Beuger des Oberschenkels, welche die vordere Fläche desselben gegen den Bauch hin bewe- gen, liegen innerhalb der Bauchhöhle an der innern Fläche des Hiiftbeins, m. ilia- cus inicr aus , Und der Lendenwirbel, vi. psoas. Beide Mm. treten unter dem //e-. Poupariii heraus und senken sich dann in die Tiefe zum iroc/ianter minor. Die Antagonisten derselben, die Strecker, welche den Oberschenkel hinterwärts ziehen, nehmen die äussere F'läche des Hüftbeins oder die hintere Fläche des Beckens ein und ziehen sich zum irochanier major herab. Sie bilden die Hinter- backen (das Gesäss) und sind 3 mm. g-lutaei {jnaximus, medius und mi- nimns), welche schichtenweise über einander liegen. Bedeckt vom m. g-lutaeus «i«ii/niw* erstrecken sich die M u s ke In, welche den Oberschenkel nach aussen rollen, nämlich der m. j) y r i j'o rtn is, g-emcllus sujtcrior und inferior, obluraior i n l e r n. ii s "und evrterniis, q u ad r a l^u s f e m or is , vom Kreuz - und Silzbeine (luer jiach aussen herüber zum trochanier major. 6) Am Oberschenkel laufen die an seinem obern innern Theile liegenden Muskeln, welche zur Adduktion desselben bestimmt sind, i\ev m. pectinaeus, addnct or long-iis, h revis und mag-niis, schief vom Schaambeine zur linea aspcra herab. — Die Meinzahl aber, welche den Bewegungen des Unterschenkels vorsteht und den übrigen 'l'heil des Oberschenkels einnimmt, erstrecken sich au^ der vordem oder hinlern Fläche desselben von oben nach unten zum Unler.schen- — Die Adduktion desselben bewirken der am innern llande des ycmi/r ge- rade lierablaufejide »r. sracilis luid der skli vom liiiflkJmuuc an der vordem \