— 260 — Urspr. — Mit nach oben convexem Rande am obern Theile der Schlilfe von der qalea aponeurotica. Ans. — Itfit scbnifiler kurzer Flechse an den hintern Theil des Obrknor- pels, auf der Riickenlläche der scap ha, zwischen den Schen- kehi des anlhelix. Wirk. — Zieht das Ohr in die Höhe. Art. u. Nerv. Zw. der art. tcmporalis; — des nerv, temporalis suver- ßcialis s. aurtcularis anterior j subcutaneus malae und der rami temp'oror- les des nerv, facialis. 2) M. atlrahefis auriculae, Voizieher des Ohres (in der regio temporalis), klein und dünn, (3 eckig), liegt vor dem Ohre, etw as schief von vorn und oben nach unten und hinten, au der Wurzel des Jochbogens, zwischen der Haut und der aponeurosis temporalis. Urspr.— Vom processus zygomaticus des Schläfenbeins und der aponeurosi.f temporalis. Ans. — Mit phitter Sehne an die Rückenfläche des vordem Ti»eiies des helix auricu lae. Wirk, — Zieht das Ohr vo'rwärts. Art. u. Nerv., sind dieselhen des vorigen M. 3) Mm. retrahentes auriculae, Zurüclizieher des Ohres (in der regio supraauricularis der Schlä- fengegend), 2—4 dünne, längliche Muskelbündel, ^reiche hinter dem Ohre liegen über der Insertion des m. sternocleido - mastoideus und von denen das mittelste gewöhnlich das dickste ist. Urspr. — Von der pars mastoidea des Schläfenbeins, dicht über dem Processus mastoideus. Ans. — Mit dünnen, kurzen Flechsen an die convexe Rücken fläche der Ohrmuschel. ' wirk. — Ziehen das Ohr rückwärts. Art. U.Nerv. Zw. der art. auricularis posterior und occipiialis; — des nerv, auriciilaris posterior, occipitalis minor und ram. auricularis vag'i. Wirken diese genannten Ohrmuskeln alle zusammen, vorzüglich der attollens mit den retrahentes, so wird der Ohiknorpel angespani t, die concha erweitert und dadurch das Gehör verstärkt. ]D. Maskeln an der äussern USase, 1) M. levator labii supcrioris alaeque nasi, Aufheber der Oberlippe und des Nasenflügels (in der regio nasalis), liegt an der Seite der Nase, vom Innern Augenwinkel, wo er zum Theil vom m. orbicnlaris palpeör. bedeckt ist und mit Fa- sern des ni. frontalis zusammenhängt, etwas nach aussen gegen den Nasenflügel und die Oberlippe herab. Er hat an seinem äussern Rande den m. levator labii supenoris proprius, wird im Herabstei- gen allmälig breiter und spaltet sich in eine kleinere innere Portion für den Nasenflügel und eine grössere äussere für die Oberlijjpe. Urspr. — Kurzflechsig vom obern Theile des pr ocessus nasalis des Oberkiefers. ^„s. — Mit der kleinern innern Portion an den hinfern Theil des Knorpels und der Haut des Nasenflügels; mit der grössern äus- sern Portion, welche sich mit dem m. levator labii sup. proprius