— 287 — von S t a c h e 1 f 0 r t s ä t z e n und laufen mit ihren Fasern in schiefer Richtung entweder von unten nach oben oder umgekehrt, zum Kopfe, Halswirbehl, Sclmlterblatte und Rippen. Art. u. Nerv. Die 2. Schicht der Nackenmuskeln erhält ihre Arlerien von der Art. occipitalis, cervicalis asceiieJens und transversa colli; die Riickenmuskeln bekommen sie von AtiV Art. dorsalis scapulae, sub~ scapularis und rami poster. der artt. iniercostales. — Die Nerven kom-- men von den hinlern Aesten der Spinalnerven. ' 1) 31, splenius capitis. Bausch-oder Riemenmuskel des Kopfes (in der reffio cervicalis); ein länglich viereckiger, platter, aber ziemlich dicker M., welcher an seinem Ursprünge, der mit der Sehne des ?n. serratns posticus superior verwächst, von dem m. rhomboideus und cucullaris bedeckt ist. Er steigt mit seinen Fasern von der Wirbelsäule schief aus- wärts in die Höhe zum Hinterhaupte, wo er unter dem m. cuculla* vis hervortiitt. Urspr. — Kurzflechsig vom processus sjpino sus des 3.—7. Hals- und des 1. u. 2. Brustwirbels. Ans. — An die linea semicircularis superior des os occi^ pitis, bis zum processus mastoideus hin. Das sehnige Ende dieses M. wird hier von dem des m. sternocleido - mastoideus bedeckt. Wirk.—Zieht den Kopf schief hinterwärts und nach seiner Seile; Beide Mm. strecken ihn, d.h. ziehen ihn gerade nach hinten. Widerslehen die Kopfnicker, deren Antagonist er ist, so drehet er den Kopf seitwärts herum. 2) M. splenius colli, Riemenmuskel des Halses (in der regio cervicalis und supraclavi- cularis); ein länglicher platter M., der dicht an der äussern Seite des vorigen liegt, aber etwas weiter abwärts am Nacken. Beide splenii bilden fast einen Muskel. IJrspr. — Von dem processus spinosus des 3.-5. Brustwirbels mit kurzen flechsigen Enden. ' Ans. — Mit 2 — 3 flechsigen Zipfeln an den hintern Höcker des pro- cessus transversus des 1. — 3. H als vvirbels. Wirk Zieht denHals schräg nach hinten unddreht ihn etwas- beiri« Muskeln strecken den Hals gerade nach hinten. ' 3) 31. levator anguli scapulae, Schulterblattheber (in der reffio cervicalis und supraclavicularis), länglichrund, liegt an der äussern Seite des vorigen M. zwischen den Querfortsätzen der obern Halswirbel und dem Schulteiblatte, zu welchem er nach unten und aussen herabsteigt. An seinem obern Theile ist er vom m. sternocleido - mastoideus, unten vom cucullaris bedeckt. Urspr. — Mit 3 —4 kurzen sehnigen Köpfen von dem hintern Höcker des Processus transversus des 1.-4. Halswirbels, Ans. — An den angulus superior scapulae, gleich neben den m. rhomboideus minor. 'fj'^'^' r^^i^'M '^^^ Schulterblatt etwas nach vorn in die Höh« gn da^selbe^Äl^n"' '''''' '^^'^ «° - llals"et^as"se?,;^är?s"g'e! 4) 3f. rhomboideus minor s. superior, kiemer rautenförmiger Muskel (in der regio spinalis thoracica),