— 437 — dien getheilt Ist, langsam (und zwar um so langsamer, je enger die Gefiisschen), ohne pu 1 sat o ris che B e wegu ns im contimilrlich gleich- förmigen Strome, aber numer noch durch den Einfluss der llerz- b e w e g u n g. Nimmt die Kraft des Herzens ab, so wird die Blulbewegung in ihnen zur puIsatorisch verstärkten, und im höchsten Giade der Schwache zur blossen pu 1 sa t orischen. Müller erklärt dieses Phänomen so: ho wie die zusamnieiigednickle Luft in dem Windkessel der Feuerspritze, eben so macht die im Puls enveiterte, durch ihre Elasticität sich verengende Arterie die puLsalorische Bewegung des Blutes in den Arterien zur contiiiuirlichen, aber pulsatoiisch verstärkten Bewegung, indem die Verenj^erung der Arterien auch in den Zwischenzeiten des Pulses das Blut fortzutreiben forlfährt. Das slossweise Fortrücken des Blutes in der Aorta von jeder neuen in sie gepress- ten Masse erlischt in den kleinern Arterien, wegen der compensirenden Aus- dehnung der Arterien. Nimmt aber die Stosskraft des Herzens ab, so werden auch die elastischen Wände der Arterien bei jedem Pulse von weniger Blut enveilert, und werden auf das Blut weniger drücken, d. h. die Ursache, Welche die stossweise Bewegung des Blutes in den Arterien zur continuirlichen macht, hört auf, und das Blut fliesst nur stossweise, wid nun lässt sich dieser schwa- che Stoss noch in den Haargefässen mit dem Mikroscope erkennen. . Die schnellere oder langsamere Bewegung des Blutes in den Haar- gefässen hängt von der grössern oder geringem Enge derselben und von den Hindernissen ab, welche den Strom durch anastomotische Zweigel- chen auflialten. Je enger der Kanal ist, desto mehr hängt sich das kleb- rige Blut an den Wänden derselben an, desto grösser ist die Reibung und desto langsamer fliesst es. — In den feinsten Capillargefässen^ welche ganz durchsichtig sind, sieht man die Blutkiigelchen nicht mehr dicht hinter einander oder neben einander fliessen^ sondern durch ungleiche Zwischenräume von einander getrennt, indoss sind keine Gefässchen be- obachtet worden, welche anhaltend ganz ohne Kiigelchen gewesen wären (vasa serosa). Die Kiigelchen rotiren beim Durchströmen nicht; meist scheinen sie mit ihrem Längendurchmesser in der Achse des Gefässes zu strömen; Einige wollen sie selbst zusammengedrückt und dadurch ver- längert gesehen haben. Gewiss ist, dass ihre Lage vielfache Veränderun- gen durch den mechanischen Einfluss der Wände erleidet, wobei sich die Kiigelchen ganz passiv verhalten imd nie eine Spur selbstständiger Be- wegung zeigen. — Es ist möglich, dass das Blut von der Substanz der Capillargefässe angezogen wird und sich darin anhäufen kann, wodurch aber nicht der Kreislauf unterstützt wird. Diese active Anhäufung, die vom Herzen unabhängig ist und nicht durch Hindeiniss des Rückflusses entsteht, begreift man unter dem Ausdrucke Turgescenz, turgor Vitalis. d) Blutlauf durch die Venen. An den Venen nimmt man keine pulsirende Bewegung wahr; höch- stens in den Venen, welche dem Herzen nahe sind, bemerkt man eine solche (pulsus venarum), welche aber nicht mehr von der Systole des Herzens, sondern von der Inspiration abhängt. — Der Blut lauf in den Venen hängt zunächst 1) vom Herzen (welches die Einrichtung einer Druck - und Saugpumpe hat) ab, und zwar einerseits und hauptsächlich vom Stosse bei der Systole; denn bei dem stetigen Zuflüsse von den Haargefässen aus muss das Blut in den Venen durch Druck von hin- ten her (vis a tergo), welcher durch die Contraktionen sowohl des Her- zens, als der Arterien verursacht wird, gegen das Herz fortgeschoben werden; andererseits ,2) vom Zuge bei der Diastole. Wenn sich namlich die Atrien nach ihrer Entleerung wieder ausdehnen, so entsteht in ihnen em leerer Raum , in welchen das Blut aus den Venen einströ- men muss^ indem es hier keinen Widerstand findet, während es in den V enen dem Drucke der Atmosphäre und deren Wandungen ausgesetzt ist. Lie.«e Saugkraft des Herzens lässt sich durch verschiedene Beobachtungen beweisen und es ist sonach das Herz ein Druck - und Saugwerk, welches den ganzen Kreislauf zu bewerkstelligen vermag. Beide Kräfte sind an vei-scbiedece Räume desselben vertheilt; während durch die Systole der