— 536 — v) Sftustadern der Lungen. Die oberfiaclillchen sind netz- fönni"' unter der pleura jJulmonalis an der Oberfläche der Lunge verbreitet; die Maschen entsprechen den LungenlJlppchen. Aus die- sem Netze entspringen grössere Stitmmchen, welche sich theils zu den in den incisuris interlohularibus liegenden Drüsen begeben, theils zu der innern Fläche der Lunge verlaufen und in die ßron- chialdrüsen treten. — Die tiefen Saugadern entspringen aus der Substanz der Lune;e, verästeln sich vielfach mit den oberflächlichen und begleiten die Blutgefässe und Luftröhrenäste. Auf ihrem Wege treten sie durch Bronchialdrüsen und verschmelzen allmälig zu grös- sern Stämmchen, welche an der Luftröhre hinter der Vena iugularis interna hinauflaufen und sich auf der linken wSeite in den ductus thoracicus ma^or, auf der rechten in den kleinern duct. thoracic. einsenken. Glandulae bronchiales s. pulmonales s. Vesalia- nae, liegen an den Luftröhrenzweigen sowohl innerhalb als aus- serhalb der Lunge, besonders an den Theilungsstellen. Sie nehmen von aussen nach innen an Grösse ab, sind sehr zahlreich und beim Erwachsenen von blauschwarzer Farbe oder dunkelgefleckt; beim Kinde sehen sie dagegen wie andere Drüsen. Gewöhnlich nimmt die schwarze Färbung erst um das 10.—20. Jahr, aber nicht in allen Bronchialdrüsen zugleich, ihren Anfang und geht aus dem Gefleck- ten allmälig in das Dunkelschwarze über. Die schwarze Farbe findet sich sowohl in der Substanz als in der in ihr enthaltenen Flüssig- keit und ist reich an Kohlenstoff. Einige halten diese Drüsen, wel- che sie nur bronchiales nennen, fälschlicher Weise nicht für Lymph- drüsen , sondern für absondernde, welche sich in die Luftröhre mit Ausführiingsgängen öffnen (Portal und Sennac); den Lymph- drüsen der Lunge geben diese den Namen pulmonales. Aus diesen Drüsen treten 3 — 4 Stämmchen, welche sich unmittelbar in den ductus thoracicus dexter und sinister einmünden. d) Saugadern der Thymusdrüse, laufen von der vordem Fläche dieser Drüse zum plewus mammarius, die der hintern Fläche zu den Bronchialdrüsen. c) wSaugadem der Speiseröhre (so weit diese nehmlich in der Brusthöhle liegt); entspringen aus den Häuten derselben, bilden längs derselben im hintern Mittelfelle Drüsen, glandulae mediastini po- stici, und treten aus diesen in den ductus thoracicus. Glandula e mediastini postici, liegen längs des oeso- jihnffus und der aorta descendens thoracica in der hintern Mittel- fellhöhle herab und stehen nach aussen mit den glandulis inter- , costalibus in Verbindung. Ihre Anzahl ist bedeutend, ihre Grösse aber gering; vorzüglich sind sie in der Gegend der mittlem Brust- wirbel sehr angehäuft. VI. ISaugadern der oliem ^Extremitäten. Sie haben einen den Lymphgefässen der untern Extremitäten ähnlichen Verlauf und sind ebenfalls oberflächliche und tiefe. \) Oberflächliche Saugadern der obern Extre- mität; liegen im Zellgewebe zwischen Haut und Fascia, am äus- sern und innern Umfange des Armes. Sie fangen an den Fingern an und verlaufen mit den Hautvenen. a) Aeussere Saugadern, entspringen aus den Geflechten auf dem Rucken der Finger und der Hand, vorzüglich an den Seitenrändern