— 145 — 1. Rippen, costae^ pleurae. Es sind 24 lange, dünne, elliptisch gebogene, platte Knochen, deren vorderes Ende sich in einen rippeniihnlichen Knorpel fortsetzt, und von denen auf jeder Seite des Brustkastens 12 Stück in einer Reihe über einander schräg nach unten herabliegen (aber nfcht ganz parallel, denn nicht nur ihre hinteren Enden stehen näher an einander, als die vordem, sondern es kommen auch die Knorpel der untern Rippen dichter an einander zu liegen). — Die obern 7 werden wahre, die 5 untern falsche genannt. Ihre innere Fläche ist concav und hat nahe am untern scharfen Rande eine Rinne, sulctcs CO st all s, für die In tercostalgefösse und Nerven; die äus- sere Fläche ist von hinten nach vorn eonvex und wird durch einen, unweit des hintern Endes liegenden Winkel, angulus co- stac, in einen hintern, mehr geraden und in einen vordem, mehr gewölbten Theil geschieden. Dieser Winkel liegt an den obern Rip- pen näher am hintern Ende und entfernt sich um so mehr von die- sem, je weiter abwärts die Rijjpe liegt, so dass am hintern Theile der Brust von diesen übereinder liegenden Winkeln eine schiefe Li- nie gebildet wird, die sich von oben und innen nach unten und aus- sen zieht. Sie beschreibt mit dem processus spinosi einen Raum für die Rückenmuskeln. •— An jeder Rippe unterscheidet man den Körper, ein vorderes und ein hinteres Ende. ß) Hinteres Ende, eoctremitas jpo sterior, läuft in ein rund- liches Knöpfchen, capitulum, aus, welches überknorpelt und durch ein Kapselband zwischen je 2 Brustwirbeln in einer Gelenk- grube befestip;t ist. Nur die beiden untersten Rippen jeder Seite liegen mit ihren Köpfchen in Gruben an einem Wirbelkörper. — Nicht weit von diesem capitulum liegt an der äussern Fläche ein Höcker, tuherculum costae, welcher mit einer rundlichen Gelenkfläche versehen ist und sich an eine entsprechende Fläche des process. transversus legt, mit dem er durch das lig. tramversarium exter- num verbunden wird. — Der dünnere, rundliche Theil der Rippe zwischen dem capitulum und tuherculum heisst der Hals, Collum costae, und wird durch das lig. colli costae externum und inter- num an den process. transversus des nächst obern Wirbels befestigt. — An den beiden untersten Rippen fehlt sowohl der Höcker, wie der Hills. Ä) Der Körper, corpus, ist der mittlere und längste Theil jeder Rippe, und erstreckt sich vom tuherculum bis zum vordem Ende. Er ist platt und schmal, hat eine äussere convexe und innere con- cave Fläche, einen obern stumpfen und untern scharfen Rand; an letzterm verläuft eine iFurche, sulcus costalis. — Den Raum zwischen je 2 Rippen nennt man den Z wis ch enr i p penr au m, sp atium s. interstitium intercostale, welcher hinten enger, vorn weiter ist und von den mm. intercostales ausgefüllt wird. — Diese Zwischenrippenräume, deren Länge sich nach der Länge der Rip{)en richtet und deren Weite bei (len wahren Rippen vorn grösser ist, sind nicht alle gleich weit; gewöhnlich' ist das allerbrei- teste interstitium der R.aum zwischen der 2. und 3. Rippe, die fol- enden Räume nehmen dann im Ganzen an Breite ab, bis auf die letzten, welche wieder breiter sind, c) Das vordere Ende, exlreviitas anterior, wird etwas breiter, als der Körper und endigt sich mit einer länglichen, etwas vertieften rauhen Fläche, die zur Aufnahme des R ipp enknorp e Is, Bock, Analom. I. 10