— 104 — cerebralia und sulci arteriosi (von art. menim/ea media) ver- sehen. IIa- innerer Rand ist frei und bildet mit dem über ihm lie- genden kleinen Flügel die obere Aiigenhöhlenspalte. — Dicht unter dem innern weitern Theile derselben liegt das runde Loch, foramen ro tun dum, durch welches der 2. Ast des 5. Nerven- paares in die fossa spheno - maxillaris läuft. — Neben diesem Loche nach aussen befindet sich ein zweites, ovales, f oramen ovale (für den durchtretenden 3. Ast des 5. Nervenpaares) und noch etwas weiter rück-und auswärts, an der hintern Spitze die- ser Fläche, das Stachel loch, foramen spino sum, für die art. meningea media. ß) Superficies orbitali.s s. anterior, bildet den hintern Theil der äussern Wand der Augenhöhle, ist die kleinste der 3 flächen und von viereckiger Gestalt. Ihr unterer freier Rand ist abgerundet und bildet niit dem Oberkieferknochen die untere Au- genhöhlenspalte, fis.sura orbitalis inferior s. sph eno-m ax i l Iuris , welche der vena Ophthalmie a facialis zum Heraustritte aus der Augenhöhle, dem nerv, infraorbilalis und subcutaneus malae zum Eintritte dient. y) Superficies tempor a Iis s. externa, ist die längste und läuft bogenförmig von unten nach oben. Sie bildet den vordem Theil der Schläfengrube und wird durch eine rauhe ftuerlinie, linea eminens s. tuberculum sjnnosum, in 2 über einander lie- gende Felder, ein oberes und unteres getrennt, von welchen das erstere dem m. temporalis, letzteres, welches nach unten und hinten in eine spitzige Ecke, S ta c hei fortsatz, processus spinosus s. Spina angularis s. sphenoide a, ausläuft, dem m. pterygoideus externus zum Ansätze dient. Von dem Sta- chelfortsatze hängen kleine kurze Ivnochenblättchen herab, welche alae parva e Ingrassiae genannt werden. Am innern hin- tern Tlieile dieser Fläche sieht man die äussere Oeffnung des fo- ramen ovale und spinosum. Diese genannten 3 Flächen werden von 6 Rändern begränzt, welche mit den benachbarten Knochen Verbindungen eingehen. aa) Margo internus, liegt zwischen ^^x super f. orbital, und cerebral, und hilft die fissura orbitalis superior bilden. ßß) M. superior, ist vorn breit, zackig und dreieckig und ge- hört hier allen 3 Flächen an, hinten wird er scharf, und ver- bindet nur die superf. cerebral, mit der temporal. Er dient zur Vereinigung mit dem vStirn- und Scheitelbeine. yy) M. anterior superior, stösst an das Jochbein und ge- hört der .superf. orbital, und temporal, an. öS) M. anterior inferior, ist frei und glalt, um mit dem Oberkiefer die fissura orbitalis inferior zu bilden.^ €«) M. posterior superior (s. externus), zwischen der superf. temporal, und cerebral.. ist gezackt und concav aus- geschnitten, um an den vordem Rand der pars squamosa des Schläfenbeins zu passen. \X) M. posterior inferior, ist breit, uneben, geht schräg, zwischen superf. cerebral, und temporal, von innen und vorn nach hinten und aussen und legt sich an die pars pctrosa an. Er läuft nach hinten und aussen in die abwärts stehende spizige Ecke, Processus spinosus s. spina angularis, aus. d) Processus 2^tC''''yffoidei, die flügeiförmigen Fort- sätze, Gaumen flügel, steigen aus den beiden Seiteiitheilen des Körpers ziemlich gerade hinter dem Gaumen- und Oberkie- ferbeine abwärts gegen den Rachen. — Ihre Wurzel uird von einem Kanäle^ canalis Vidiunus, durchbohrt, welcher hori-