— 221 — Lig: vol. rectum ossis jyisiform. geht vom os. pisif. zum 5. os. vielacarn 0 Lig-. vol. OS. hamati et 5. metacarpi, 4) Lin. capsulnre ossis metacarpi vollicis, ein sclilnlles weites Kapsclband, welches vom Umfange der Gelenk- lliUiie am os multmi()ul. mnjus (für den Daumen) entspringt und sich rings an der'Basis des os m.atanarjii pollicis befestigt. Es wird unterstützt von den folgenden llülfsbändern. ^)Liff. accessorium ossis m etacarpi po llicis dor- sale, volare, radiale und ulnare. Dies sind 4 Fa- serbündel, welclie aus senkrechten Fasern bestehen wnd über dem vorigen Kapselbande vom os multanf/ulum majus, jedes an seiner Fläche (auf dem Rücken, flohlhand, an der innern und äussern Seite), zur Basis des 1. Mittelhandknochens laufen. ß) Bänder, welche die Mi 11 el han d kn och e n an ihrer Basis unter e i n an de r ver ein i g en. 1) Liqg. c apsulari a ossiuni metacarpi, umgeben die seitlichen, au der Basis befindlichen und sich an einander an- legenden Gelenkflächen des 2.-5. Mittelhandknochens. 2) Li {fg. baseos me tacarpi, sind quere Bänder, welche voni obern Ende des einen Mittelhandknochens zum andern her- übergehen. Nur zwischen Daumen und Zeigefinger befindet sich kein solches Band; sie lieaen also in 3 Zwischenräumen und sind volaria, dorsalia und lateralia, letztere liegen in dem Räume zwischen den beiden erstem Arten. b) Bänder zwischen den untern Enden der Mittel- Ii an dknochen. \) Liqg. capitulorum ossium metacarpi, sind 3 breite, feste Bänder, welche in der Hohlhandfläche von der äussern Seite des einen Köpfchens eines os metacarpi zur innern des nächsten quer lierübergespannt sind; zwischen Daumen und Zeigefinger fehlt ein solches Band. Sie fügen sich an die Seh- nenscheiden der Fingerbeuger an und dienen den mm. lumbri- cal. und inteross. zur Anlage. TU. Finger^elenke. Alle Finger, den Daumen ausgenommen, sind durch ihre am obern Ende ausgehöhlte 1. Phalanx so mit dem kugligen Köpfchen der Mittelhandknochen verbunden, dass ihnen Bewegungen nach allen Richtungen hin (arthrodia) gestattet sind. — Da an dem Daumen zwischen seinem Mittelhandknochen und • dem os vndtangulum wajus ein ganz freies Gelenk gebildet war, so ist es zwischen seiner 1. Pha- lanx und dem os metacarpi nicht mehr nöthig und es findet sich hier ein Charniergelenk. — Ünter den Bewegungen der Finger ist die gegen die Hohlhand hin, die Beugung, die stärkste, die Aus- streckung dagegen die beschränkteste; etwas freier als die letz* tere sind die Seitenbewegungen, vermöge welcher jeder Finger vom andern abgezogen, abductio, oder an den andern angezogen, ad- ductio, werden kann. Die Gelenke zwischen der 1. und 2. und zwischen der 2. und 3. Phalanx sind Chamiergelenke ((jinrjlijmus), denn die zusam- menstossendcn Gelenkflächen und die straffen Bänder lassen nur eine Beugung und Streckung zu. Zur Vereinigung der einzelnen Finger- glieder dienen Kapsel- und Seiteiibänder,