— 45 — ken, seitlich echt er in die Oberschliisselknochen - uml Schulter- gegenden über. Er zerfilllt in den mittlem und in die scitliclien 5^ Ii eile irNacken, nucha, s. reoio spinalis cervicis, im entern Sinne, ist der mittlere Tlieil des Genickes und in seiner Mitte oben etwas vertieft, Nackengrube, fossa micliae. ^ 2) Die seitlichen Theile des Genickes, retfiones cervi- cales, sind durch die unterliegenden Nackenmuskeln wulstiger. II) 0 b e r 1 c i b, B r u s t k a s t e n, tliorax, pectus, befindet sich zwischen Hals und Abdomen, von welchem letztern er aber nicht scharf abgegränzt wird. Er dient den obern Gliedmassen zum Anhef- tuno-spunkte und seine knöcherne Grundlage, welche die Brusthöhle in sich schliesst, stellt einen abgestumpften, mit der Spitze nach oben gerichteten Ke"-el dar. Durch die umgebenden weichen Theile und Schulterknochen wird aber diese Form iiusserlich an der Brust un- sichtbar , da diese dann oben breiter erscheint. Man unterscheidet am Thorax die vor der e, hintere und die seitli chen Flächen, e) Vordere Fläche des Thorax, geAVÖhnlich ßrust genannt, zerfällt in die mittlere, B r us tb ei n geg end, und in diene- ben dieser liegenden Zitzengegenden. 1) B r u s t b e i u g e g e n d, re(jio sternalis ^ gränzt oben an die Kehlgriibe, unten an die Herzgrube und seitlich an die Zitzen- gegendfen. Sie entspricht dem Brustbeine und dessen Verbin- dung mit dem Schlüsselbeine; bei der Frau wird sie durch die Brüste vertieft, Busen. 2) Zitzen-;, Unterschlüsselknochen- oder Brustdrü- sengegenden, regiones mammillares s. infraclavicula- res, bezeichnen die Stelle zur Seite des Brustbeins, unterhalb des Schlüsselbeins, an welchen sich die Mi Ich brüste, mammae, beim AVeibe befinden. Sie gehen nach oben in die ' Oberschlüsselknochen-, nach unten in die Unterrippen-, nach innen in die Briisti)ein- und nach aussen in die Unterachsel- gegend über. b) Seitliche Flächen des Thorax, Rippengegenden, regiones costales, werden von den stark nach aussen gewölbten Rippenkörpern gebildet und zerfallen in eine obere, Achsel- grubeiigegend, und eine untere, Rippen gegen d. 1) Achselgrubengegenden, obere Rippen gegenden, regiones costales superiores s. fossae axillaris. Diese Ge- gend ist am obern seitlichen Theile des Thorax zwischen Mus- keln versteckt und bildet die innere Wand der A chs elhöhle, fossa axillaris; sie deckt die 4 obern Rijipen, 2) Mittlere Rippengegend, erstreckt sich von der 4. bis zur 8. Rippe. 3) Untere Rippengegend, regio hypochondriaca, welche von der 3. bis zur 12. Rippe reicht, wird mit zu den Abdomi- nalgegenden gerechnet. c) Hintere Fläche des Thorax, gewöhnlich nur Rücken, dorsum, genannt, zerfällt in einen mittlem Theil und zwei seitliche. 1) Rückgraths- oder Brustwirbelgegend^ regio spina- lis thoracica, ist der mittlere Theil des Rückens, welcher sich nach oben in den Nacken, nach unten in den Rücken- theil des Unterleibes fortsetzt und zwischen den beiden Schul- terblattgegenden (deshalb auch Z wi sch enschul t erb 1 att- g e g e n d genannt) liegt. In ihrer Mitte stehen die Stachel- fortsUtze der Brustwirbel hervor. 2) S c h II 11 e r b 1 a 11 ^ e g e n d e n , regiones scapulares. Eine jede umschreibt das Schulterblatt, dessen Vorspriinge durchzufühlen