— 402 — ventilkcln ersfiecken, Iin lobiis carelri posterior vcrflstelt sich dann das Ende diesei' Arterie. 2) Art. thyreoidea inferior., untere Schilddrüsenp. Ein anschrilichei- (1^'" — \\"' dicker) Ast aus dem obern Umfange des Bogens der art. subclavia, welcher anfangs neben der äus- sern hintern Seite der caroiis comirmnis, zwischen ihr und dem innern Rande des ni. scalemis anticus etwas nach aussen gekrümmt gegen 1|" gerade in die Höhe steigt, dann aber geschlängelt hinter der Carotis nach innen vorn und oben zur trachea, zum larynx und untern Theile der Schilddrüse läuft, auf welchem Wege er zum Theil vom nerv, remrrens vatji begleitet wird. Sehr oft dient sie auch Zweigen, welche gewöhnlich aus der art. subclavia selbst entspringen (besonders der art. cervicalis ascendens), zum Ursprünge; immer aber giebt sie folgende Zweige: a) Rami tracheales, pharyngei und oesophageipox- teriores {\ — \"' dicke), welche sich an der Luft- und Speise- rölire aufwiirts bis zum pharynx hin verbi-eiten. h) Art. laryng ea inferior, untere Kehlkopfp. (^'" dick). Diese Art. durchbohrt die Seitenwand des Pharynx unter dem in. rrico- pharyngeus oder geht durch den Zwischenraum i^iig. crico-ihyre- oideum) zwischen cartilago thyreoidea und cricoidea zur hintern Wand des Larynx, wo sie sich an den mm. cricoarytaenoidei postici und laterales, mit der art. laryngea swperior anastomo- sirend, in der Schleimhaut vercästelt. c) Rami thyr eoidei. Der Stamm der art. thyreoidea inferior' verästelt sich nach Abgabe der genannten Zweige mit diesen ramis thyreoideis von unten in der Schilddrüse und bildet mit der art. thyreoidea superior und inferior der andern Seite vielfache Ana- stomosen. — Bisweilen entspringt gleich aus dem Anfange dieser art. thyreoidea inferior, oder aus dem arcus aortae, auch aus der art. anonyma oder carotis communis eine 3. Arterie für die Schilddrüse, die a) Art. thyreoidea infima, welche an der Vordem Fläclie der tra- chea zur Drüse aufsteigt (s. S. 442). 3) Art. cervicalis ascendens., aufsteigende Nackenp. (|'" dick), ist sehr oft ein Zweig der art. thyreoidea inferior oder des truncus thyreo - cervicalis (s. S. 459). Sie steigt zwischen ?«. scn- lenus anticus und. longus colli, hinter dem m. sternocleidomastoi- deus und der vena jurjuluris interna neben dem nerv, phreidcus und vor den Querfortsätzea der Halswirbel bis gegen den 3. die- ser Wirbel fast gerade in die Hübe und spaltet sich hier in 2 Zweige, von denen der eine Aestchen zu den mm. longus colli, recti capitis antici, scaleni, levator scapulae, tracheloinasioidens und splenius cajntis giebt, der andere dem in. complexus durch- dringt und sich im bivcnler, obliqui und recti postici capitis ver- breitet. 4) Art. cervicalis profunda, tiefe Nackenp. (l'"): ent- springt bisweilen mit der art. intercostalis aus einem gemeinschaft- lichen Stamme (truncus costocervicalis), aus dem hintern oberti Umfange der art. subclavia, steigt hinter der art. thyreoidea. inferior, von den mm. scaleni verborgen, ein Stückchen schiel nach aussen in die Höhe und schlägt sich zwischen dem jyroces-