— 273 — Wirk. — Der panze M. liebt das Zunpenbein gerarte anfyiArls, wenn der irnlerkiefcr fi.viit ist; ist das Zungfiibeia A;sf, so kann er den Umerkiefer iKirab- ziehen. Der liinlere Baiicb allein zieht und hebt das Zungenbein zugleich rück- wärts; der vordere zieht und hebt es vorwärts. . • 7. Art. n. Nerv. Zw. der art. snlintentalis (vorderer BanchJ, occiptialis, ma- a illaris externa und auriciilaris posterior (.hilllererer Jiauchj; — ramus dig-astricus nervi facialis. 9) M. mylo-hyoideus, Kieferzungenbein-Muskel (in der refjio stiprahi/oidea), ist breif, dünn und platt, von dreieckiger Gestalt, liegt über dem vordem Bauche des in. digostricus, so dass er nach aussen neben diesem noch obvas hervorsieht, und füllt den Zwischenraum zwischen dem Unterkiefer und dem mittlem Theile des Zungenbeins aus. Er läuft mit kurzllechsigen Fleischfasem vom Unterkiefer schräg ein - und abwärts, auch etwas rückwärts zum Zungenbeine und dem M. der andern Seite entgegen, so dass zwischen beiden nur ein schmaler flechsiger Streif liegt und beide zusammen das Ansehen eines m. pennatus haben. Uispr. — Von der Ii neu ob Ii qua interna des Unterkiefers; es entspringen desshalb die innern oder vordem Fasern etwas tiefer, die hintern oder äussern höher. Ans. •— Die vordem Fasern treffen mit denen dieses Muskels der andern Seite in der flechsigen Linie zwischen beiden Mm, zusammen: die hin- tern heften sich an die schiefe Linie des corpus ossis hy oid ei, die sich an der obern und vordem Fläche daselbst befindet. Wirk. — Zieht das Zungenbein nnd die an diesem anhängenden Theile (als Zunge, Schlund, Kehlkopf) in die Höhe oder ist dieses festj^eslellt, den Un- terkiefer herab. Wegen seiner Lage bietet er auch der Zunge eine Unter- .stiitzung und drückt auf die Speicheldrüsen. Art. u. Nerv. Zw. der art. submentalis imd suhlingualis^ — Nerv, mylo- hyoideus (ram, III. triffeminij. 10) M. genio-Jiyoideus Kinnzungenbein-Muskel (in der regio mprcdiyoidea) (ylveiov, Kinn), ist länglich, dreieckig, schmal und platt; liegt über dem mittlem Theile des vorigen M,, durch welchen er (von der Haut des Halses her) ganz bedeckt ist. An seinem Ursprünge ist er spitzig, wird aber in seinem Verlaufe nach hinten und unten zum Zungen- beine breiter. Diese Mm. beider Seiten liegen mit ihren Rändern dicht neben einander. Urspr. — Von und unter der spina mentalis interna des Un- terkiefers. Ans. — An den obern vordem Theil der basis ossis hyoidei. "Wirk. — Zieht das Zungenbein gegen den Unterkiefer hinauf und etwas v9rwarts; ist das Zungenbein fixirt, so hilft er den Unterkiefer herab- ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. suLmentalis und subungualis: — des nerv, hypoglossus, ' 11) M. sty io-hyoideusy Griffelzungen - Muskel (in der regio infraauricularis und supra- hyoidea), ein schmaler, dünner, länglichrunder M., welcher zur Seite des m. mylohyoideus, hinter dem hintern Bauche des m. di- gaalricus, mit dem er fast parallel abwärts gegen das Zungenhein läuft, liegt. Kurz vor seinem Ansätze an diesen Knochen spaltet Bock, Anatofn. 1, 18