— 35 — auch weniger Vitalität (wenig in sie eintretende Gefässe und Nerven) besitzen. o) Sehniges Gewebe, vereinigt den höchsten Grad von Festig- keit mit Geschmeidigkeit. ZerfiUlt in Verbindungen und Hüllen, flß) Sehnige Verbindungen, sind entweder F lechsen, tendine^, zur Muskelverbindung, oder Bänder, ligmnenta^ zu Knoclienvereinigungen. ii) S e h n i g e Hüllen. Sie sind nach der Form des zu umhül- lenden Organs gebildet, liefen fest an ihm an und schicken h.'iufig Verlängerungen in dasselbe hinein. G e r ü s t g e w e b e, welches vermöge seiner Starrheit und Härte die bleibende Form des Körpers giebt und Knorpel und Knochen umfasst. öß) Knorpel; sind entweder Sehnenknorpel oder ei- gen 11 i c Ii e Knorpel. Die letztern sind: G e r ü s t k n o r- pel, K no che n ger ü s tk nor p el, Hautgerüstknor- pel (Ohr-, Nasenknorpel), Gelenkknorpel. Äi) Knochen, haben die grösste Härte und Starrheit, ver- bunden mit einem hohen Grade von Festigkeit und Dichtigkeit. B. Schichtgebilde (Horn g ebilde, einfache Ge- webe). Es sind Theile ohne Zellgewebe, Nerven und Gefasse, die von gefäss- und nervenreichen Theilen wie ein Excrement an den Endflächen des Organismus schichtweise abgesetzt werden; sie können sich nicht durch eigene Bildungskraft erhalten. Sie sind als Secretionsprodukte zu betrachten, welche an der Peripherie des Organismus erstarren und mit derselben eine organische Verbindung eingegangen sind. Dieses Gebilde findet sich entweder an der sen- siblen, oder allgemeinen Peripherie. I) Schichtgebilde an der sensiblen Peripherie; ist nur: 1) Die Krystalllinse, lens crystallina, welche^ in einem mit Gefässen versehenen Balge liegt (Kapsel) und aus concentri- schen Schichten besteht. In ihren Bestandtheilen findet sich ein eigenthümlicher Stoff, der Linsenstoff. II) Schichtgebilde der allgemeinen Peripherie; es befindet sich an der Oberfläche des Hautsystems und erhält in der Tiefe einen Zuwachs neuer Schichten, während es an ihren oberflächlichen Schichten mechanisch abgenutzt wird oder verwit- tert. Es wird also von innen nach aussen geschoben, indem sich an der innera mit dem Organismus zusammenhängenden Seite im- mer neue Substanz anlegt. Diese Gebilde zerfallen in knochige und hornige. 1) Knochige Schichtgebilde; sind a) Die Zähne, welche in Hinsicht auf ihre Erzeugung in ge- schlossenen Bälgen der Krystalllinse sich anreihen, in Hinsicht auf ihre Substanz den Knochen gleichen, von beiden aber durch ihr freies Hervortreten und iin-e unmittelbare mechanische Ein- wirkung auf fremde Körper sich unterscheiden. 2) Hornge bilde. Ihnen ist ein besonderer Stoff, der Horn- stoff (Keratin), eigen und werden entweder in Bälgen oder an der Oberfläche des Hautsystems gebildet. Es sind: a)Die Haare, welche inr^erhaH) eines in oder unter der Haut gelegenen Balges auf einer mit Gefässen imd Nerven verse- 3*