__ 247 - suiig des Iiilialtes dor Höhlen, welche sie umgehen, ])eziehon. — Hinsichtlich Ihrer Gestaltung erscheinen sie in 3 Formen. 1) als Hohl iniiskein, wo sie am vollivommensten entwickelt sind, «niuift'rl)ro( liene Scliiclifen sich in verscliiedener Richtung dtirclikren- zender Fasern bilden und eine ölengunj; des Inhaltes ihrer Höhle bewirken: ai. i • 2) als Kingninskeln, deren Fasern einzeln genommen den Abschnitt eines Tinges bilden, in der Wandung eines Kanals mehr schräge, als «juer liegen und bei ihrer Contraktion den Inhalt des Kanals plötzlich austreiben; .'{) als L ä n g e n m u s k el n , weichein der Liinge eines Kanals sich er- strecken, dessen Inhalt langsam forttreiben und am unvollkommensten entwickelt sind. In Iliiisiclit auf ihre Anlagerung trennt nie Btir Jach in Gefäss- u. Sclileim- liautmuskel 11. n) Zu den erslern, welclie an die gemeinsame Adeihaul ge- lagert sind, gebort nur das Herz und die rötliliclien Fasern an einigen grossen Ve- «enslämmen, denn die mittlere Haut der Arterien bestellt aus gelben elastischen Fasern. — 6) Die SchIeimhautmuskeln sind bleich, dünn, weich, zäh, dehn- bar, durch parenchymatöses Zellgewebe mit der Sohleimliaut verbunden und da, wo sich diese der äussern Haut näher), an willkührliche Muskeln angränzend. In ilinen bilden die Haargefässe nach Serres ein gegittertes Netz, indem sie mehr rechtwinklig als an den willkiibrliclien Muskeln sich verzweigen, dabei aber in ihren feinern Zweigen überall den Muskelfasern folgen. Wir können annehmen: . «) Muskeln der Ve r d au u n gs's c h 1 e imli au t, bestehen aus einer innem Schicht von Kingfasern und einer äussern von Längenfasern; an dem Oesophagus sind sie am dicksten, am Magen stellen sie einen Hohlmuskel dar, am Dünn- därme übervviegen die Ring-, am Dickdarme die Längenfasern. — ^} Mm. an der A th.mu ngss Chi e imh au t, füllen alsRingfasern die von den Knorpelringen gelasseneu Zwischenräume der Luftröhre aus, umgeben aber die feinsten Zweige derselben, welche keine Knorpel haben, als vollständige Ringe. — y) Mm. d e r D r ü s e n s c h 1 e i m h a u t, d. i. au den Harn -, Gallen -, Saamen - undFrucht- Jeitern, so wie an den Ausführungsgängen der Drüsen. Hier sind sie so schwach entwickelt, dass sie für zellgewebige oder sehnige Fasern gehalten werden; stär- ker sind sie an den Behältern, z. B, an der Harnbläse, wo sie graulich, sehr vei-webt sind und aus einer Innern Schicht von schrägen und queren Ringfa- sern und einer äussern Schicht von Längenfasern bestehen; am Fruchthälter sind sie rötblich gelb, ebenfalls schräge ring- und längeiiförmig, desgleichen an der Gallenblase nach Amttssat weisslich mit sich kreuzenden schrägen Ring- und Längenfaseni. II. Willkührliclie Muskeln, Mm. voluntarii^ Die Muskeln des animalen Lehens, die soliden Mm. (Krause) hilden den grössten Theil der Masse des menschlichen Kör- pers und stehen unter den» unmittelbaren Einflüsse des Gehirns imd Rückenmarks, von deren Nerven sie ihre Zweige hauptsächlich be- kommen. Als Organe des äussern Lehens sind sie uach der Peri- pherie des Körpers zu gelagert und die Mehrzahl derselben findet sich an den Extremitäten. Alle sind mit ihren Endpunkten an 2, in irgend einer Beziehung von einander verschiedene, bewegliche Theile ' angeheftet, wobei sehniges Gewehe als Vermittler dient, indem sich das eine Ende gewöhnlich in eine Flechse verlängert und das andere an Bein- oder Knorpelhaut festsitzt, oder in diese über- geht. Nur sehr wenige von diesen Muskeln heften sich mit ihren End en an Haut oder Schleimhaut an. Sie stellen solide Körper dar, deren Bündel parallel neben einander liegen und in einer und der- selben Richtung verlaufen, nicht wie bei den ww?. Involuntariis, un- ter einander verflochten sind. — Diejenige Stelle, welche bei der Zusammenziebung des Mu.skels in unveränderter Lage bleibt, nennt man den festen oder Befestigungspunkt, jtunctum fi- \