— 123 — der pars horizontalis. — Mit der concha inferior: durch A\ü crisia turbinalis iiifei-ior. — Mit dem vomer: durch die crista nasalis. Muskel am G aumenheine: ist nur der m. azygos uvulae, welcher von der *pzna nasalis po- sterior entspringt. Ent Wickelung des G aumenb ein e s. Es entsteht im 3. Monate aus einem Knochenkerne, welcher sich an der Stelle befindet, wo der horizontale, der senkrechte Theil und Pyra- midenfortsatz zusammenstossen. Die horizontalen Theile beider Gaumen- knochen stehen von einander ab und nur langsam entwickelt sich der perpendiculäre Theil. Dieser ist beim neugebornen Kinde auch noch sehr klein und der processus orbitalis noch nicht ausgebildet, 3. Ossa zygomatica, Wangenbeine. Die ossa malaria s. iugalia, Joch- oder Backen- beine liegen an der äussern Seite der Oberkieferknocheo und tragen zur Bildung des Gesichts, der Augenhöhlen und der Schä- delgruben bei. Der mittlere Theil eines jeden Jochbeines wird der Körper genannt, aus welchem 3 Fortsätze, der Stirn-, Schläfen^- und Oberkieferfortsatz, hervorragen. a) Corpus, Körper, hat 3 Flächen und 3 Ränder. a) Superficies facialis s. externa s. maZar/.y; ist etwas convex und mit einem Loche, foramen zyg omaticum an- ter ins (s. faciale), bisweilen mit zweien versehen, durch wel- ches der nerv, subcutanms malae tritt. |S) Superficies orbitalis s. sup eri or, ist ausgehöhlt, glatt und bildet den vordem Theil der äussern Augenhöhlenwand. Auf ihr fängt der vordere Jochbeinkanal, canalis zygoma- ticus anterior, mit einem Loche, foramen zy g omati- cum orbitale, an, dessen Ausgang das bei der Gesichtsfläche erwähnte Loch ist. y) Superficies temp oralis s. po st erior, bildet den vor- dem Theil der Schläfengrube, ist in der Mitte bedeutend ausgehöhlt und zeigt ein Loch, foramen zygomaticum posterius (s. temporale), welches der Ausgang des canalis zy g om a- ticus posterior ist, der in der Augenhöhle am hintern Rande des Wangenbeins, oft zwischen diesem und der Augenhöhlenfläche des grossen Keilbeinflügels anfängt und den nerv, zygomaticus birgt, — Die Ränder, durch welche diese 3 Flächen begränzt werden, sind: ««) Marge orbitalis, Au ge nhöhl en r a n d , welcher die Gesichts - mit der Augenhöhlenfläche verbindet, und den äus- sern Theil der Augenhöhlenränder bildet. ßß) Margo tempor alis, Schläfenrand, liegt zwischen der Gesichts - und Schläfenfläche, ist ausgeschweift und läuft in den obern Rand des Jochbogens aus. yy) Margo ma laris, Backenrand, verbindet dieselben Flächen wie der vorige, nur tiefer unten, läuft vom Oberkiefer schief auf- und hinterwärts und bildet den untern Rand des Jochbogens. h) Processus frontalis, Stirnfortsatz, geht oben aus dem Körper heraus und vereinigt sich theils mit dem Stirnbeine, theils nach hinten mit dem grossen Flügel des Keilbeius, wess- *