— 126 — «lesshalb verlü'lUnissrtiilssIg kleiner aus, weil die Nasenknorpel ihre ee« hunge Grösse noch nicht erreicht haben. 6. Ossa turhinata inferiora s. conchae inferiores, untere Nasenmuscheln. In jetler Hälfte der Nasenhöhle hängt an der äussern Wand ein solches os spongiosum, Muschelhein, welches unterhalb der mittlem Nasenmuschel liegt, angeheftet an die Nasenfläche des Oberkiefer- und Gaumenbeines. Es ist ein schwammiger, gewun- dener Knochen, voller Rauheiten und LJicher, dessen a) innere oder obere Fläche nach der Nasenscheidewand sieht und convex ist; sie ist mit einer von vorn nach hinten verlaufenden erhabenen Linie versehen und endigt sich vorn taid hinten in eine Spitze. b) Die äussere oder innere Fläche ist concav und dem Oberkiefer zugewendet. — Beide Flächen werden von 4 Kändern eingeschlos- sen: von einem obern, untern, vordem und hintern. c) Der obere Rand legt sich in der Mitte hakenförmig nach aussen um, dieses Stück heisst 'processus m axillaris und hängt am untern Rande der Oeffnung des sinus maxillaris — Weiter vorwärts ragt an diesem Rande der processus lacrymalis s. nasalis gerade in die Höbe, um sich mit dem process. nasalis des Thränen- beins zur innern Wand des Thränenkanals zu verbinden. — Aus dem hintern Theile des obern Randes entspringt der processus eth- moi d alis, welcher bisweilen aus mehrern Spitzen besteht, und an den process. uncinatus des Siebbeins stösst. d) Der vordere Rand geht vom process. lacrymalis nach vom und unten herab und befestigt sich an die linea turbinalis des j^rocess. nasalis maxillae superioris. e) Der untere Rand ist nach aussen umgebogen, stumpf, abgerundet und ragt frei in die Nasenhöhle hinab. f) Das hintere Ende läuft in eine Spitze, hamulus dlati- nus, aus, welches sich an die crista turbinalis inferior des Gau- menbeins legt. Verbindungen des untern MuscJielbeines. Mit dem os maxillare superius: durch den process. maxillaris und vordem Rand. — M i t o* palatinum: durch das hintere Ende. —■ Mit 0* ethmoideum: durch ^roc. ethmoidalis. — Mit os lacrymale: dui'ch proc. lacrymalis. Enttoickelung der untern N as enmus chel. Sie soll, wie die Muscheln des Siebbeins, ei'st nach der Bildung der Nasenhöhle entstehen. Die Verknöcherung beginnt zwar erst im 5. Mo- nate des Foetuslebens, doch geht sie so schnell vor sich, dass der Kno- chen schon im 6. Monate fast ausgebildet ist. Nur der proc. maxillaris bleibt in der Entwickelung etwas zurück. 7. Vomer, Pflugschar- oder Scheidebein. Es ist ein unpaarer, dünner, platter Knochen, von der Gestalt eines verschobenen Vierecks, welcher den hintern untern Theil der Nasenscheidewand bildet und zwischen dem untern Rande der la- mina perpendicularis des Siebbeins und der crista vasalis liegt; hinten stösst er an das Keilbein. Er hat 2 seitliche Flächen, an