— 483 — Ersterer fliesst mit der ai't. colica media zusammen , letzterer ana- stomosirt mit der art. ileocolica, aus welchen Anastomosen die Zweige für die hintere und vordere Fläche des colon ascendens entspringen. d) Art. colica media, mittlere Grimmdarmp (If'" dick), entspringt am höchsten aus der art. mesenterica auperior, nahe an ihrem Ur- sprünge, unter dem pnncreas, der 2. art. intestinalis gegenüber. Sie dringt zwischen den Platten des mesocolon transversum gerade vor- wärts gegen das colon transversum und spaltet sich in einen ra- mus dext er, welcher mit der art. colica dextra in einen Bogen zusammenläuft, und in einen ramus sinister, der in die art. colica sinistra übergeht. 8) Art. mesenterica s. mesaraica inferior, untere Gekrösp. dick). Sie nimmt ihren Ursprung nahe (1-^" — 2") über der Theilung der Aorta in die artt. iliacae, etwa 3" un- ter dem Ursprünge der mesenterica superior. Anfangs steigt sie hinter dem Bauchfelle herab, tritt dann aber in das mesocolon sinistmm und spaltet sich in ihrem Laufe nach links und abwärts in einen auf- und einen absteigenden Ast. aj Art. colica sinistra s. ramus as cendens, linke Grimm- darmp, (I'" dick), ist sehr oft doppelt oder in 2—3 Zweige gespal- ten , steigt in der Richtung des colon descendens in die Höhe und bildet mit der art. colica media an der flexura coli sinistra einen grossen Gefässbogen, aus welchem das colon descendens Zweige erhält. — Ein 2. Ast, eine art. colica sinistr a inferior, erstreckt sich zum S romanum und anastomosirt mit der art. hae- morrhoidalis. b) Art. haemorrhoi dalis interna s. descendens s. su- perior, innere Mastdarmp, (f" dick). Sie läuft hinter dem Mastdarme im mesorectum herab, nachdem sie vorher einen Äst zur flexura iliaca geschickt hat, welcher mit der art. colica sinistra anastomosirt. Sie verbreitet sich an dem vom Batichfelle überzo- genen Theile des Mastdarms und anastomosirt mit der art. hämor- rhoidalis media. Alle sich zum Dai-mkanale verbreitenden Arterien hängen also durch Verbindungszweige, welche bogenförmig zu einander laufen, mit einander zusammen. Im mesenterium sind 3 Reihen solcher Ge- fässbügen, im tnesocolon dagegen sind dieselben nur einfach und weit flacher und grösser; aus ihrem convexen Theile entspringen die Zweige für die Därme, welche um die vordem und hintern Wände derselben herumlaufen und sich am freien Rande wieder begegnen. D. Arteriae iliacae (communes), (2"-21" lang, 5"' —5^"' dick). In diese beiden gemeinschaftlichen Hüftarterien spaltet sich die aorta descendens abdominalis, wenn sie die vordere Fläche des Kör- pers vom 4., oder bisweilen auch 5. Lendenwirbel erreicht hat. Beide stossen an ihrem Ursprünge in einem spitzigen Winkel (beim Manne von etwa 65beim Weibe von TS») zusammen und laufen divergi- rend und etwas nach hinten gekiümmt, hinter dem Bauchfelle und Harnleiter nach aussen, vor und an der Innern Seite des m.. psoas gegen die sijmphi/sis sacro-iliaca hinab, wo sich eine jede, nachdem sie kleine Zweige zum ureter, m. psoas und iliaciis iniermis gege- J)en hat, in 2 grössere Aeste spaltet, von welchen der eine (art. 31*