— 440 — JLrttirla JLortUi grosse Körperarterie^ Die Aorta nimmt ihren Anfang (Wurzel oder Zwiebel, hu Ib as aortae, genannt), welcher hinter den der art. pidmonulis zu liegen kommt, aus dem obern Innern Theile des linken Ventri- kels, wo ihr Eingang (ostiwn urieriosum) wie der der Lungenarterie durch 3 valvulae semihmares geschlossen werden kann. Der Theil ihrer Wand, welcher mit diesen Klappen zur Bildung der halbmond- förmigen Säckchen beiträgt, ist durch das sich in diese sackende Blut erweitert und diese durch flache Einkerbungen getrennten Er- weiterungen, sinus Valsalvae, geben sich an dem äussern Um- iange ihres Anfangstheiles als Erhöhungen, tubera, zu erkennen. — Anfangs steigt die Aorta hinter der Lungenarterie von links nach rechts in die Höhe und kommt dann zwischen diese und die vena Cava superior zu liegen; hinter ihr findet man das linke Atrium. Dieser aufsteigende Theil, Aorta ascendens, krümmt sich bald von rechts und vorn nach links und hinten, über den rechten Ast der Lungenarterie und den linken Luftiöhrenzweig hinweg, in den hintern Kaum der Brusthöhle (cavuin mediastini postici). So ist von ihr ein schräg liegender Bogen, arcus Aortae, beschrie- ben worden, dessen Convexitiit nach oben und Concavität nach un- ten gerichtet ist. Sein höchster Pimkt liegt vor dem 2. Brustwirbel, sein Ende reicht bis zur linken Seite des 4.—5. herab und kommt hinter den linken Ast der Lungenarterie zu liegen. Von hier steigt sie als absteigende Aorta, Aorta descendens, auf der linken Seite dicht an der Wirbelsäule herab, bedeckt vom linken Brustfellsacke (pleura) und neben der Speiserühre. Hinter dem Herzbeutel herablaufend, wendet sie sich allmälig weiter nach rechts hinter die Speiseröhre und tritt durch den hiatus aorticus des Zwerch- fells in die Bauchhöhle, an die linke Seite der ve^ia cava inferior, wo sie sich vor dem 4. Lendenwirbel in 2 Endäste, arteriae iliacae, spaltet. Der in der BrusthJihle verlaufende Theil der aorta descen- dens. erhält den Beinamen thoracica, der in der Bauchhöhle lie- gende heisst abdominalis. —■■ Die x\orta hat bei Männern von ';J0—40 Jahren etwas über ihrem Ursprünge meist einen Durch- messer von 1" 2'"—1" i'", der in ihrem weitern Verlaufe um etwa 2—Z'" abnimmt. Die elastischen Fasern der milllern Haut der Aorta entspringen nach Räiisclicl zum Theil vom concaven Rande des Kranzhändchens f s. S. 426), theils aus den sehnigen Knötchen. Von diesen Punkten siralilen sie nacl» Art der Nerven eines Palmenblattes aus; die seillichen verlaufen dann zwischen je 2 Knötchen hogenförmig, die miltlern, anfangs schief aufsteigend, kieuzen sich an der hinlern Wand der Aorta und gehen dann als Querfasern fort. Sie hän- gen mit den Sehnenfasern des Kranztaändchens nicht unmiKelhar, sondern wie die Muskelfasern mit ihren Seimen, nur durch Coniiguilät zusammen. Am Obern Stücke der Aorta zählte man 44 Schichten solcher Fasern, an der aorta abdominalis 35. Varietäten. DerUrsprung der Aorta istschon aus der rechten Herzkammer, und aucli aus beiden Ventrikeln zugleich beobachtet worden; auch hat mau aus ihr Am ort. piilmonalis entspringen sehen. In diesen Fällen entsteht Vermischung des venösen mit dem arteriellen White (Blausucht, Ci/anosis, morbus cocmlciis^. Auen e.\i- sliren Fälle, wo sie sich näher oder etwas entfernter von ilirem Urspninge in « Aesle (heilte, welche 2 oder gar keinen Bogen bilden. — Im Aller er^^eIlert srich die Aorta, (edenfalls durch den immerwährenden Blutsloss und \''V"""- derlv Elasiicität ilirer miltlern Haut; ihre\^'Ände werden dabei dicker (j\m\aisoij.