— 310 — ralis major stark und sphnig. Sie tritt nm den vordem Rand de» m. tlelloid. Iienim, liängt mit der fascia cornco - clavicularis zusammen lind überzieht die Sehne des m. j)cctornlis minor, den m. cnraco- bra- f'Jiiali.s und biccps.^ An dieser äussern Wand der Achselhöhle erstreckt sie sich aufwärts bis zur Kapsel des Schuitergeleniis und vereinigt sich mit der voris^en fascia. An der untern Hälfte des Oberarms setzt s?ch die fa.scia brachialis in Scheiden und Ueberzüge für die Muskeln (m. biceps, brachialis internus und (riceps) und für die Gefässe und Nerven fort! Besonders starlc sind 2 Fortsetzungen, welche Scheidewände zwischen den Flexoren und Extensoren bilden, und von welchen sich eine an den äussern, die andere an den innern Winkel des Oberarmbeins ansetzt. Diese schmalen, dreieckigen ligr/. intermus cularia (ein externum und internum) dienen zugleich dem m. triceps zum Ursprünge. Lig". intermusculare externum, fangt .spilzig von der Insertion des m. deltoid. a.n und erstreckt sicli, immer breiler werdend, zwischen dem m. brachialis internus und dem äussern Kopfe des m. triceps am äussern Win- kel des brachii herab bis zum condylus externus bracldi. h~) Lig. intermusculare internum, entspringt an der Insertion des ot. coraco-brachialis und latissimiis dorsi, wird in seinem Verlaufe am in- nern Winkel des os brachii zwischen dem m. brachialis internus und in- nern Kopfe des m. triceps breiler und endigt &va.,condtjlus int er nus. An der innern Seite des Oberarms, unterhalb der Mitte desselben, entbält die fascia brachialis eine halbmondförmige Spalte, durch welche die venu basilica eintritt. Fascia s. Vagina cubitis. antibr achii, ist die unun- terbrochene Fortsetzung der fascia bracJiii, nur ist sie stärker und mehr entwickelt als diese, liängt inniger mit den Muskeln zusammen, ist straff über diese ausgespannt und bildet durch Anhäufungen von ftuerfasern an manchen Stellen quere Bänder. — Sie beginnt an den condylis Immert und vom olecranon, wird an ihrem obern Theile aussen von der Sehne des m. triceps, innen von der Aponeurose des m. biceps verstärkt, durch welche Mm. sie. auch angespannt werden kann, und heftet sich in ihrem Verlaufe gegen die Hand an den innern Winkel des radius und an die ganze innere Fläche der ulna. Durch diese Befestigung bildet sie 2 grös- sere Scheiden, von welchen die eine auf der Rückenfläcbe die Extenso- ren, die andere an der innern Fläche die Flexoren aufnimmt. In beiden Scheiden macht die fascia cubiti noch zwischen die einzelnen Muskeln hinein Fortsetzungen, die sich mit dem Periosteum des radius und der ulna, und mit dem lig interosseum vermSschen^ so dass längliche trich- terförmige Räume für die einzelnen Mm. entstehen, von deren Wänden diese zinn Theil entspringen und welche nach unten in die Sehnenscheiden übergehen. Am Handgelenke geht diese Fascia. vermittelst 2 starker, aus quer und schräg laufenden Fasern gewebten Streifen, lig. carpi vo- lare imd dorsale commune, in die Fascien der Hand über. a) Lig. c arpi vol ar e commune, ist das dickere und feslere Ende der fn^- cia cubiti an der Beugeseile über der Hand. Seine Fasern erstrecken sich vom v o r de rti i nke 1 des untern Th e iI e s des radins quer über die Beu- gellaclie des Vorderarms hinweg zum Ii i n t e r n i n k e 1 des u n t e r n T h e i 1 s der ulna. Es hängt an den eminentiis carpi mW dem lig-. carpi volare pro- prium zusammen und slösst an die aponeurosis palmaris; dem m. palmaris brevis dient es als Ursprung, dem m. palmaris long-us als Anheflungspunkt. i) Lig-. carpi dorsale commune, liegt auf dem Rtickeu des Handgelenks, etwas weiter abwärts als das vorige und ist stärker als dieses. Es entspringt vom vordem Winkel des untern TJieils des radius und von dessen Processus styloid e u s, läuft schräg abwärts über die Sireckfläche des Vorderarms und der Handwurzel hinweg und heftet sich an den hintern W i n k e 1 imd p r o c ess us st ijl o i d eu s u l nae , an das ostriquetr u m und pisi forme. — So ist es über die Extensoren der Hand und Einger hlii- weggespannl und, indem es von seiner iiniern Fläche aus Eorlselzungen zwi- schen diese bildet, welche sich an die eminenliae radii ansetzen, bildet es 6 röhrenförmige, von Synovialscheiden ausgekleidete Scheiden. Die 1. (vom äussern Uande des radius an gezälilQ niniuil die Sehne des m. ab d u c t o r p ol l i c i s l o n g us und cxtensorpollic. brevis aU' i die 2. enthält die Sehnen der beiden mm. extensores carpi radiales; die 3. läuft schräg über die 2. liin und sclüiesst die Sehne des m. exten- sor pol Heia long-us ein;