— 269 — hüllt, die besonders am untern Theile des Halses stark entwickelt und an niiinclien Stellen dentlich in 2Blii(ter gespalfen ist, die sich hier nnd da Avieder vereinigen, so dass Scheiden um gewisse Muskelparthien geijildet werden, nnd Von denen die vordere dünnere von zellif-er, die hintere aber offenbar fibröser Textur ist. Beide Blätter sind am Zungenbeine und Kehlkopfe mit einander verwachsen. o) Das o b e r f l <'i c h 1 i c h e oder v o r d e r e BI a 11 ist vom m. 'platysma- myoides bedeckt, und erstreckt sich aul'wiirts über das triyomim cervi- ,cale, über den m. dir/nslricus, mylohyoidfus, ylandula submuxillaris und Basis des Unterkiefers bis zum Gesichte, wo es mit dem oberfläch- lichen Blatte (f-purotideo-massetericn) Aar fascia buccalis zusamrnen- fliesst. Auswärts geht es über den ni. ste.rnockddo - mastnideus weg und reicht bis in die Ohigegend hinauf; unten überzieht es den m. ster- nohyoideus, sternothyreoideus, den obern Bauch des omohyoideus und wickelt den m. sternocleido-mastoidcus ein, von dessen hinterm Rande es über die fossa supraclavicularis hinweg zum vordem Rande des in. cucullnris gespannt ist und sich am Hg. interclaviculare und übern Rande des Schlüsselbeins befestigt. b) Das tiefe oder h i n t er e B1 att, liegt oben auf dem Boden des trigonum cervicale, an der innern Seife der grossen Gefässe, welche durch diese Grube laufen, des m. digastricus, stylokyoideus, der glan- dula submaxillaris, an der äussern Fläche des m. mylohyoideus und reicht bis zur linea obliqua' interna des Unterkiefers hinauf, wo es sich mit dem Hg. stylohyoideum und der fascia buccopharyngca vereinigt. — Unten findet sich dieses Blatt auf dem Boden des interstitium su- 'praclaviculare, überzieht die mm. scaleni, wickelt den untern Bauch des m. omohyoideus ein und reicht bis zur I. Rippe. Nach vorn theilt es sich an der innern Seite des m. sternocleido - mastoideus nochmals in 2 Portionen; die eine geht an der innern Fläche des m. sternothy- reoideus, vor der Schilddrüse und Luftröhre bis zur hintern Fläche des manubrum sterni und des 1. Rippenknorpels, um mit der membrana sterni propria zu verschmelzen; die andere Portion überzieht den m. rectus capitis anticus major und longus coUi, und endigt im Hq. longitudinale anticum. Jk, Oberflächliche Halsmniskeln. 1) ßl. platysma-myoides, der breite Hautmuskel des Halses (in der regio supra - und infrahyoidea und supraclavicidaris), {nXaxvqfxa, breite Bedeckung und fivcüdijg, fleischig) ni. subcutaneus s. latissimus colli, ist ein plat ter, sehr dünner, länglich viereclda^r M., welcher dicht unter der Haut, über dem oberflächlichen Blatte der fascia colli und unter ' der fascia superficialis, am vordem und seitlichen Theile des Hal- ses liegt und mit seinen Fasern von der Brust schräg auf- und einwärts zum Unterkiefer in die Höhe steigt, so dass sich diese Muskeln beider Seiten einander nähern und sich in der Kinngegend mit ihren innern Rändern einander berühren. Ein Bündel von ihm liegt als m. transversalis menti (s. S. 265) quer untenn Kinne, ein anderes als m. risorius Santorini (s. S. 264) am Mund- winkel. Urspr. — Mit einzelnen zerstreuten Bündeln unterhalb des Schlüsselbeins aus dem Unterhautzellgewebe der Brust-und v ordern Schulter- g e^ e n d, vor dem m. pectoraHs major, aus der Gegend der 2. und Rippe bis zum m. deltoideus hin. I