— 413 — Grade auch in TT m w a ncll ii n ^ von Subsümzen, welche ihren A II f ä n g e n dargeboten w erde ii. a) Obgleich die Anfänge der Lynipligefässe noch nicht genau nachgewiesen worden sind, und Mag-einlie ihre resorbireiule Kraft ganz leugne!, so slehl doch fes(, dass die Fliissigkeil, welche sich in ihnen befindet, durch A ii fs a u gu n g hineingekommen ist. Einige hallen diese Aufsaugung für die ^^'irkung einer tod- ten Ilaarröhrchenkraft, Andere glauben, dass sie unter dem Einflüsse einer Lehens- tliäligkeil erfolge. Die letztere Ansicht ist die wahrscheinlichere, denn die Ein- saugungsthStigkeit ist zu augenscheinlich an den Gesundheitszusland des Körpers und an den Grad der Energie seines Lebens gebunden. Auf dieser organischen Natur beruht dann auch die Auswahl der einzusaugenden Stoffe, welche sehr ver- schieden an den einzelnen Orten ist. ß) Die Forlbewegung der Lymphe in den Saugadern geschieht von den kleinern Zweigen nach den Stämmen bin, mit nicht unbelrächtlicher Gewalt, aber ohne rhythmische Contraklionen, wahrscheinlich vermöge ihrer lebendigen, organi- schen Coniraktilität (bei den Amphibien durch die von Müller entdeckten Lymph- herzen), welche vielleicht noch durch die Muskelbewegungen, den Puls der be- nachbarten Arterien, die Klappen, die Saugkraft des Herzens und durch die forl- dauernde Resorption an ihren Anfängen unterstützt wird. Zu vermulhen ist, dass die Geschwindigkeit der Lymphbewegung langsamer sei, als die des Blutes. Nach fFeher ist sie an Froschlarven 10—20 Mal langsamer als die des Blutes. 7} Ausser den angefiihrten A'errichtungen der Lynipligefässe, nämlich einzu- saugen und das Eingesaugte wegzuführen, kommt ihnen auch noch die Fähigkeit zu, das Resorbirte während ihres fernem Verlaufes zu einer gleichför- migen 1, y m p h e z u v e r a r b e i t e n nud nach und nach dem Blute zu assi- miliren, um es zum Uebergange in dasselbe tauglicher zu machen. Dass dies so sei, beweist der Umstand, dass Lymphe sich als solche in keinem Organe des Körpers vorfindet und dass der Speisesaft erst in den Lymphgefässen die Eigen- schaft zu gerinnen erhält, und zwar um so mehr, je weiter er in diesen fortschrei- tet. Vielleicht verwandeln überhaupt die Lymphgefässe Eiweiss in gerinnbare Materie (Faserstoff} und es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie auch bei der Re- sorption fremdartiger Stoffe eine Umwaniilung derselben erstreben. Auf jedem Fall sieht man ein, dass liierin die organische Resorption der L^inphgefässe durchaus von der Imbibition und dem unmittelbaren Uebergange der aufgelösten Stoffe in das Blut verschieden ist. — Die Veränderung der Mischung des Chylus und der Lymphe scheint durch die von Capillargefässnetzen durchzogenen Wände der Lymphgefässe auszugehen und hauptsächlich in den Lymphdrüsen zu geschehen, in welchen die Lymphe durch viele und feine Saugadern fliessen muss und so in vielfache Berüli- rung mit den von vielen Gefässen umgebenen M'änden derselben kommt. 0 Hin.sichllich der Substanzen, welche die Lymphgefässe resor- biren, so geht aus gemachten Untersuchungen hervor, dass sie in der Regel nur Flüssigkeilen eigenthümlicher Art aufsaugen, gegen welche sie -wahrscheinlich Affinität haben, und dass fremdartige Stoffe schwer und nur ausnahmsweise in sie eindringen. Die gewöhnlichen Resorptionsprodukte der Saugadern sind Lymphe und Chylus {a. S. 393). liympbdrüsen oder Iiymphknotcn ^ glandulae lympha- ticae s, conglobatae. Es sind eigene, nur dem Lymphgefäss- Systeme zukommende und vorzüglich beim Menschen ausgebildete Organe, welche runde, plattgedrückte, röthliche, härtliche Körper von verschiedener Grösse von der Grösse einer Linse bis zu der einer Haselnuss) darstellen, die an bestimmten Stellen des Körpers, locker in fett- reiches Zellgewebe eingehüllt und an die benachbarten Organe an- geheftet, gewöhnlich haufenweise in veränderlicher Anzahl beisam- men liegen. In der Regel führt jedes Lymphgefäss seinen Saft