— 214 — au%enomineu, tlass ihm Bewegungen nach allen Seiten liin (arihro- dia) frei stehen, die aber durch Bänder und Muskehi etwas einge- schränkt werden. Zwischen beiden Knochen liegt, zwischen 2 Ge- lenkkapseln eingeschlossen, ein Zwischenknorpel. — Das Schulter- e n d e der daoicida ist mit dem acroinion scapulae so lest durch straflfe Bänder vereinigt, dass eine nur sehr geringe Verschiebung der sich berührenden Flächen an einander (amphiarthrosh) möglich ist. — Am Schulter blatte befinden sich 2 Bänder, wovon das eine zur Bildung eines Loches, das andere zum S'chutze des Ober- armgelenkes beiträgt. Brustbeinschlüsselgelenk, articulaAio da- viculo -Sternalis» a) Bänder an der extremitas sternalis clavicidue. 1) Li ff. cap SU l ar e internum claviculae (inneres Kap- selband des Schlüsselbeins), besteht ans dichten Fasern, welche sich vom Briistende über den vordem und hintern Umfang der Synovialkapsel zum Brustbeine erstrecken und sich hier theils an dem Rande der Gelenkgrube ansetzen, theils zu den beiden Flü- chen des manubrium und zum Knorpel der 1. Rippe fortsetzen. Die letztern Fasern haben auch den Namen eines lig. costo- claviculare. Im hmern dieser Faserkapsel liegt ein ZwiscLeiiknorpel, cartilagro int er articul aris, eine weiche, rölhliche, fast dreieckige Knorpelsclieibe, die mit dem einen Ende am Obern Rande des Schlüsselbeins, mit dem andern am äussern Winkel der Gelenki2;riibe befestigt ist und so die Gelenkhöhle in 2 Hälften tbeilt, von denen jede eine Synovialkapsel enthält, eine obere äussere und untere innere. Durch diesen Knorpel, welcher in der Milte dünner und mit sei- nen Seilenrändern an das lig^. capsulare befestigt ist, wirken die beiden Knochen nicht so heftig aufeinander und Slösse, welche die obere Extre- mität erleidet, werden in ihrer Fortpflanzung auf das Brustbein gehemmt. 1') Lig. interclaviculare, (Zwischenschlüssel - Band) füllt die incisura semilunaris am manubrium sterni aus, indem es sich bogenförmig von der vordem und hintern Fläche des Brust- endes der einen clavicula quer herüber zu derselben Stelle der andern Seite erstreckt. Es verbindet die Schlüsselbeine unter sich und beschrcänkt die zu starke Rückwärtswendung derselben. 3) Lig. rhomboideum (rautenförmiges Band), befestigt das Schlüsselbein an den Knorpel der 1. Rippe, indem es vom obera Rande derselben schief auswärts zum untern des Brustendes ' hin- aufsteigt und sich hier an die rauhen Erhabenheiten oder Vertie- fungen ansetzt. Es besteht aus festen, schiefen, sich durchkreu- zenden Fasern, welche verhindern, dass die clavicula vom m. ster- nocleido -mastoideus zu sehr aufwärts gezogen wird. Sclih'issel - Scliulterblattgelenk^ articulatio acromio-clavicularis. /y^ Bänder zwischen dem Schlüsselbeine undSchul- t e r b 1 a 11 e. ■ l) Lig. capsulare claviculae externum (äusseres Knpsel- bantl des Schlüsselbeins), ist eine dünne Faserkapsel, welche die sich berührenden Gelenkflächen des acromion und des Schiiiteren- des der clavicula, zwischen denen eine kleine Synovialkapsel und nach Einigen bisweilen ein Zwischenknor|)el (?) liegt, an einander hält und an seiner obern Fläche vom folgenden Bande verstärkt wird. 2) Lig. claviculo-acromiale (J5chlüssel - Grätenband ); ein