— 15 — sigkeiten durchdringbaren Masse werden, zu einem Schwämme vol- ler Säfte. — Die IiiterfflohuläikaiiÄlo sind die iirsprnnffliclislen ITolilen, crscliei- iieii sauz fnili/.eiliff im lü'iiiic, ^t-licii j^iler aiitlurii KaiiMlItilduiiff im Orga- nismus voran iinil (iniitMi sich in allen Gehihlen. Sic sind von der grösslen M icliliRkt'it, da sit; zu den Mol('kiil(;n dio Slod'e fiiliren, wt-lcln; zum Aus- laustlio und zum Krsa(zo nolhwendi^' sind, da zwischen ihrem InliaKe'unil den elemen(areii Kiiselchen eines Theils der Wechsel der Malerie haupt- sächlich Reschieht, und da sie denselben auch in jenen Organen vermilleln die keine Gefässe haben, wie iu den Haaren, Nägeln, Oberhaut, Zäluien ii.s.w. Durch diese Einrichtung, mittels dieser 3 Arten von Höhlen, wird die Ernährung und beständige Umwandlung der organischen Materie bezweckt, indem immer neuer Stoff zugeführt und unbrauch- barer hinweggeschafft Vi erden kann. Hierbei muss aber der als Nali- nmg aufgenommene Stoff den Weg von den offenen Höhlen durch die Gefässhöhlen zu den geschlossenen hin und zurück machen. 2) Flüssige ßestandtheile des menschlichen Kör- pers, Die flüssigen ßestandtheile des Körpers, welche haupt- sächlich in den verschiedenen Höhlen enthalten sind, aber auch in der Substanz der festen Gebilde vorkommen, überwiegen die festen bedeutend, denn sie machen fast -| des Köiper - Gewichtes aus, und sind hinsichtlich ihrer Consistenz nach ihrem zu erfüllenden Zwecke, ihrem Aufenthaltsorte imd nach den festen Theilen, von welchen sie gebildet werden, sehr verschieden; es wechselt ihr Flüssigkeits- grad von dem dunstförmigen bis zum dickflüssigen. Den grössten Theil dejselben constituirt das Wasser, welches entweder frei in allen Flüssigkeiten vorkommt und mit einem geringen An- theile anderer Stoffe verbunden die festen Theile durchdringt, oder welches an die letztern gebunden ist und ihnen nach seiner ver- schiedenen Menge die Eigenschaften der Weichheit, Ausdehnbarkeit, Biegsamkeit, Farbe, Durchsichtigkeit, des Volumens und specifisclien Gewichtes in verschiedenen Graden mittheilt. Mann kann die Fluicla in die folgenden 3 Klassen eintheilen: 1) Thierisches Wasser, durchweichende Flüssigkeit, ein dünnes, serumähnliches Flui(hnu, welches nieist aus Wasser be- steht, in welchem eine geringe Menge Eiweiss, Salze und Extrakte aufgelösst sind. Es durchdringt, ti-ängt die Substanz aller festen Organe, ohne dass man diese nass nennen köjmte; sie befinden sich dadurch nur in einem Zustande der Aufweichung. Es scheint ihnen nicht durch chemische Verwandtschaft anzugehören, denn es kann allmälig Avegtrocknen und durch starkes Pressen ausgedrückt Averden, doch wird dann durch den Verlust desselben die Lebens- fähigkeit ganz gestört. Dieses Wasser bcAvirkt, dass aufgelöste Stoffe die Substanz der festen Theile durch ihre unsichtbaren Poren leicht durchdringen können. 2) Bildungs- oder Nahrungssäfte, werden in den Gefiiss- höhlen durch alle Theile des Körpers geführt und sind entAveder K lut, in den Blutgefässen, imd Serum, in deren äussersten haar- feinen Zweigen (vasa capi/JaTia, Haargefässe), oder Lymphe und Chylus in den Lymphgefässen, aufsaugenden Gefässen. Wäh- rend des Laufes des Blutes Averden aus diesem aufgelöste Theile durcli die Wände seiner Höhle abgesetzt, Avelcbc tlicils in die or- gauisirte Substanz der verschiedenen Organe verwandelt Averden