— 538 — Glandulae iugulares j)r ofundae, die obem grössern Drüsen ziehen sich vom jjrocessux mantoideus lilngs der vena iugul. interna und carotis bis zum untern Thelle des Halses herab. Die grössten und zahlreichsten liegen an der Theilungs- gtelle der carotis communis. Glandulae cervtcales, untere und hintere Halsdrilsen, sind kleiner als die vorigen und liegen, von lockerm Zellgewebe eingehüllt, in dem Seckigem Räume am untern Theile des Halses (interstitium supraclaviculare), welcher zwischen Schlüssel- bein j m. cucullaris und sternocleido-mastoideus gebildet wird. Die aus diesen Drüsen tretenden Saugadern hängen, nach ^uoten mit dem pleccus axillaris zusammen. Die Halssaugadern gehen, nachdem sie durch die genannten Drüsen getreten sind und sich in einige wenige Stämme vereinigt haben, in den ductus thoracicus dexter oder sinister über. Druck von P h i 1 i j> p R e c 1 a m jim.