— 150 — f) Der Beckenausgang, apertura pelvis inferior, die untere Oelln.Jiig des kleinen Beckens, ist gebildet: hinten von der fepitze lind den SeitenWindern des os cocci/yis, seitlich vom Ha fu- Oero.so-mid spijio.w - sacrum , tuber und ramus ascendens ischü vorn vom arcus pubis und Hg. arcuatum. Er ist sehr/ig nach unten lind hinten gerichtet und der engste Tiieil des Beckens, kann aber durch das Zurückweichen des os coccyrjis nach hinten erweitert wer- den , wodurch er eine abgerundete viereckige Gestalt erhält. Die Lage des Beckens bei aufrechter Stellung ist eine schräg nach vorn und unten geneigte (Neigung des Beckens, in c Ii n a t i o p e Iv i s) und soll nach M. J. Weber beim Manne gerin ger sein. Diese Neigung wurde (nach den neuesten Messungen von Narjele und den Gebrüdern W. und E. Weber) früher stets um etwa 200 — 30° zu gering angegeben, Nägele fand in einem weib- lichen Becken den Winkel des Beckeneinganges mit dem horizonta- len Fussboden = 6'Jo (Gebr. Weber = 65«) und mit der aufrech- ten Wirbelsäule = ISO» (W. = 155ö), den Winkel des Becken- ausganges mit dem Fussboden — II» (W. 16" 51')«mit der Wir- belsäule = 1010 (jp^ 106» 510- Nach Busch kann eine be- stimmte runde Mittelzahl für die Neigung des Beckens nicht ange- nommen werden, wohl aber ein Sjjielraum von 45 — 60", inner- , halb welches die verschiedenen Abweichungen der Neigung sich beim regelmässigen Becken befinden. — Die Blittellinie (fälschlich Axe) der Beckenhühle, welche von allen Wänden gleich weit entfernt ist und die Richtung des Beckenkanals bezeichnet, besteht nach Näfjele aus einer geraden und einer krummen Linie. Die gerade Linie, welche die Conjugata des Beckeneinganges rechtwink- lig schneidet, geht in die Beckenhühle bis vor die Verbindung des 2. und. 3. Kreuzwirbels herab, und von hier krümmt sie sich mehr vor- und abwärts. Der Grad der Krümmung wird bestimmt durch die mehr oder minder starke Biegung des untern Theiles des Kreuz- beins und des Steissbeins. — Bei dieser Lage des Beckens sind die Pfannen schräg vor- und abwärts nach aussen gerichtet und die Mitte ihres überknoipelten Theiles liegt am höchsten, damit das Becken auf den Oberschenkelköpfen sowohl aufliegen und so der ganze Körper auf beiden Beinen ruhen, als auch sich auf densel- ben leicht drehen und nach jeder Richtung sich beugen kann. Die senkrechte Direktionslinie des Körpers fällt dicht hinter den untern Rand der Symphyse zvrischen beide Pfannen herab, wird aber beim Gehen, wo der Rumpf bald auf den einen, bald auf den andern Fuss geneigt wird, wechselsweise bald auf diese oder jene Pfanne allein gerichtet. Unterschiede zwischen dem männlichen und weib- lichen Becken. Männliches Becken: Weibliches Becken. a") Ist von herJifönnigem Umfange, eng a) Ist rundlich elliptisch, weit und nie- und hoch, eckig und schwer C^^^Oi und gerundeter, leichler H ü.^ und enthält eine längliche, von den Seilen von dunnern Knochen. Es enthält ein» zusammengedrückte, nach unten engere mehr rundliche und viel geräumiger© konische Höhle. Uohle.