— S2e ^ n) Saugadein des DÖnndarms; ele elnd die elgentllclicn Chylug- gefässe, vasa chylifcra s. lactea, well sie zur Zeit der Verdauung den Speisesaft (chijlns) aus dem Chymus resorbiren. Sie unterscheiden sich aber übrigens durchaus nicht von den übrigen Lymphgefässen, auch füluen sie ebenfalls, wenn kein Chylus vor- handen ist, Lymphe. Vorzüglich zahlreich sind sie um iejunum, et- was weniger häufig am ileum und duodenum. — Die v^augadern des jejunum und ileum verlaufen mit den Ai'terien dieser Därme im JViesenterium und treten zu vielen Drüsen (gl. mesaraicae) zusam- men ; die des duodenum dagegen gehen im Zellgewebe rückwärts zum Sdeccus lumbalis. Es giebt oberflächliche und tiefe Dünn- armsaugadern. a) Oberflächliclie Lymphgef., »». lympli. externa^ IiaTjen ihren Ursprung in dem Peritonäalüberzuge, der Muskel - und Gefäs.shaut der dünnen Därme, nehmen ihren Lauf zuerst eine Strecke nach der Longitu- dinalrichtung des Darmes, wenden sich dann nach dessen hinterer Wand und seiiken sich in die liefen Saugadern desselben ein. /?3 Tiefe Lymphgef., w. lymph. intertia, entstehen in den Darm- zotten und in der Dannschleimhaut; sie sind die wahren Chylusge- fasse. Aus der Schleimhaut dringen sie schräg durch die tunica nervea und musciilaris des Darmes hindurch, nehmen die oberflächlichen Saug- adern auf und laufen quer im Zellgewebe unter der Peritonäalhaut der vordem und hinlern Fläche des Darmes einander entgegen, zum ausge- schweiften Hände des Darmes, an welchem das Mesenterium angeheftet ist. Hier vereingt sich die vordere und hintere Reihe (d. h, der vordem und hintern Fläche des Darmes) dieser Saugadern mit einander zu mehrern Stämmchen, welche zwischen den Blättern des Mesenterium durch eine, zwei oder auch drei Drüsen, g-landulae meseiit ericae, hindurch- treten und dem Laufe der Blutgefässe nach dem Pancreas hin folgen, in- dem sie immer mehr an Stärke zunehmen und sich netzförmig (plexus mesent ericus) unter einander verbinden. In der Nähe des Pancreas, an der Wurzel des Mesenteriimi, an der rechten Seite des Ursprungs der art. mesenierica superiory kommen sie dann in mehrere Stämme {trunci lymp Ii a tic i intestinales) vereinigt herA'or, verbinden sich mit Saugadem des Pancreas, der Leber, Milz und des Dickdarmes und bilden so die Hauptwurzel des tluctns thoracicus. Man nennt die vom Darme zur nächsten Drüse laufenden Lymphgefässe vasä chylifera primi ordinis, die aus dieser heraustretenden vv. cliylif. secundi ordinis. Glandulae me s entericae s. m es ar ai ca G ekrö s- drüsen des Dünndarms; sind sehr zahlreich (über 100) und am grössten; ihre Lage ist zwischen den beiden Platten des Mesenterium längs der Gefässe, vorzüglich auf der linken con- vexen Seite der art. mesenterica superior, in mehrern Reihen hinter einander. Am Darme liegen sie nicht näher als 1—2", dagegen rücken sie gegen die Wurzel des Mesenterium hin einan- der näher, werden grösser und verschmelzen bei den Säuge- thieren zu einer Masse, dem pancreas Aseliii. b) Saugadern des Dickdarms; sie sind weit dünner und weniger zahlreich als im Dünndarme; entspringen auf dieselbe Weise wie die vorigen, theils als oberflächliche, theils als tiefe, und laufen zwischen den Platten des Mesocolon durch die glandulär me- socolicae und zu einigen grössern Stämmchen zusammen, welche sich mit den vorigen am Anfange des ductus thoracicus vereinigen, o) Die Saugadem des colon desceAdens und rectum senken sich tie- fer unten in den jilexits lumbalis und sacralis. , w Glandulae mesocolicae, sind weit kiemer und seltener als die ql. mesaraicae, ungefähr 20—50 an Ziihl und liegen näher als diese am Darme an. Am häufigsten sind sie am co- lon transversum, coecum und an der flexura iliaca. 2) Saugadern des Magens und der Netze, vasa liimphatica gas tro-epiploica. Sie sind ebenfalls ober- flächliche (d. h. aus den aussein Häuten entspringende) und tiefe (d. s. die aus der Schleimhaut), und verlaufen längs der Ma« gengefässe.