— 102 — 2) Clavicula, Schlüsselbein. Es ist ein länglicher, (lach SPinnig gekrümmter Knochen, welcher die Verbindung der obern Extremität mit dem Rumpfe ver- mittelt und am untern Theile des Halses, über der J. Rippe, zwi- schen dem Brustbeine und Schulterblatte liegt. Seine Richtung ist schräg von vorn, unten und innen nach hinten, oben und aussen, so dass also die Schlüsselbeine beider Seiten nach dem Brustbeine zu convergiren. Beim "Weibe ist die clavuula flacher gekiümmt und liegt mehr horizontal, so dass sich die Schulter besser dem Halse anschliesst, während sie beim Manne eckig hervorspringt. Wie alle cylindrischen Knochen wird er in den Körper und die beiden Enden getheilt. a) Das vordere oder innere Ende, e x tr emi t as starnalix, liegt tiefer als das äussere und verbindet sich mit dem HandgrifTe des Brustbeins. Es ist der dickste Theil des Knochens und hat eine eckige, meist prismatische Form, dessen innere Fläche überknorpelt ist und der incisura clavicularis sterni entspricht. Ä) Der Körper, das Mitteistück, ist von mehr cylindrischer Ge stalt und Avird von innen nach aussen breiter und platt. Er zeigt . T; eine schwache Krümmung, indem der innere Theil nach vorn ge- Avölbt, der äussere concav ist; an der untern Fläche befindet sich eine rauhe Linie vom Ansätze des m. subclavius. e) Das äussere oder hintere Ende, extr emitas acromia- lis s. scapularis, ist breit und platt, sein hinterer Rand ist convex, der vordere concav: am äussern befindet sich eine kleine, länglich-runde Gelenkfläche, welche an die des acromion passt. Die obere Fläche ist rauh und uneben, die untere mit einem rauhen Höcker versehen, an welchem sich das lig. tra- pezoideuni und conoideum befestigt. Verbindun g en des Schlüsselbeins. Mit dem Schulterblatte: durch das lig. capsulare externum und claviculo • acromiale an das acromion; durch das lig. trapezoideum und conoideum an den proc. coracoideus. — Mit dem Brustbeine: durch lig. [capsulare internum und interclaviculare: — mit der 1. Rippe: durch lig. rhomboideum. Muskeln am. S c h lüsselb eine. M. subclavius, an d. untern Fläche; — m. sterno • cleido -mastoi- deus, am Brustende; — m. pectoralis major, an d. vordem Fläche des Körpers und Brustendes; — m. trapezius und deltoideus, an d. pars acromialis. Entwickelung des 8chlüsselbeins. Obgleich die knorplige Grundlage später als die der Rippen und Wirbel entsteht, so fängt sie doch zuerst, im 2. Monate, an zu verknöchern und die Verknöcherung, vpelche in der Mitte von einem Kerne aus beginnt, schreitet sehr rasch vorwärts, um den Arm so bald als möglich zu be- festigen. Die Grösse dieses Knochens ist in den verschiedenen Perioden des Foetuslebens sehr verschieden. So ist er um die Mitte des 2. Monats 4mal grösser, als der Oberarm-und Oberschenkelknochen; im Anfange des 3. M. zeigt er sich nur um das Doppelte grösser und erst im 4. M. wird das Oberarmbein länger. Noch beim reifen Kinde ist der Oberarm- knochen nur um | länger, während er bei dem Erwachsenen doch mehr als doppelt so lang ist, als die clavicula. Um das 20. Jahr entsteht am Brustende noch eine dünne Knochenscheibe. — Die Substanz ist be- sonders an den Enden locker, aber mit einer dichten Schicht umkleidet.