welcher aus 3 kurzen, rundlichen Portionen besteht und unter den Sehnen des langen Zehenstreckers vom hintern äussern Theile des Fussrückens schräg ein - und Vorwärts zur 2.-4. Zehe tiitt. Jeder seiner Bäuche läuft in eine dünne, platte, schmale Sehne aus, wel- che am hintern Ende des 1. Gliedes ihrer Zehe mit dem äussern Rande der Sehne des m. ca:tcnsor communis longus zusammenfliesst, Urspr. — Auf der äussern obern Fläche des processus anterior calcanei, vor deui Eingange des sinus tarsi. Ans. — Am 1. Gliede der 2.-4. Zebe betten sich seine 3 Sehnen an den äussern Rand der Sehnen des langen Zehenstreckers. Wirk — Hilft die 2. —4. Zehe strecken. Art. u. Nerv. Zw. der artt. tarseae und art. metatarsea der art. dorsalis jiedis s. pediaea (Jibialis aiiticaj ^ — detä nerv, peronaeus profundus, 2) M. ea:ie7isor hallucis brevis, kurzer Strecker der grossen Zehe, liegt dicht am innern Rande des vorigen M., als dessen innere Portion er angesehen werden kann, da sein Bauch mit diesem verschmilzt. Er läuft schräg von dersel- ben Ursprungsstelle nach vorn und innen über den Fussrücken hin- weg zur grossen Zehe und geht in eine schmale, dünne Sehne über, welche sich mit der des langen Zehenstreckers verbindet. Urspr. — Von derselben Stelle wie der vorige M., nur etwas höher. Ans. — Vereinigt sich mit dem äussern Rande der Sehne des m. ex- tensor haUucis longus und heftet sich an der Dorsaltläche der Basis des 1. Gliedes an. Wirk. — Strecktdasi.GlieddergrossenZelie. , Art. u. Nerv.; die des vorigen M. Muskeln der Fusssohle. Betrachten wir sie von der Haut der 2Jlanta pedis aus, so He- fjen sie unter der aponeurosis plantaris in der folgenden Ordnung. Art. u. Nerv. Zw. der art. plantaris externa und interna (Jibialis posii- cns'}; — des nerv, jilantaris externus und internus, 3) M. flexor digit orutn communis brevis perforatus)^ kurzer gemeinschaftlicher Zehenbeuger, platt und länglich vier- eckig, liegt in der Mitte der Fusssohle dicht unter der Aponeurose zwischen dem m. abductor der 1. und 5. Zehe. Er fängt dick vom hintern untern Theile der Ferse an, läuft, allmälig breiter und dün- ner werdend, gerade vorwärts und spaltet sich in der Mitte der Sohle (am Anfange des Mittelfusses) in 4 Bündel, welche, in dünne Sehnen übergehen, die sich über den Sehnen des langen Beugers, mit denen sie in gemeinschafdiche Scheiden eingeschlossen sind, zur 3.-5. Zehe begeben. Am 1. Gliede ihrer Zehe bildet jede die- ser Sehnen zwischen 2 Schenkeln eine Spalte, durch welche die Sehne des m. flexor digiior. longus tritt Hierauf vereinigen sich die beiden Schenkel wieder, durchkreuzen sich mit ihren innern Fa- sern und weichen dann wieder aus einander, um sich am 2. Gliede anzusetzen.