— 118 — 51. Knochen des Crcslchts, o»safaciei. An der vorclein untern Fläche der beschriebenen Gehirnkapsel bilden 14 Knoclien die Grundlage des Gesichts und grösstentheils die Höhlen für den Gesichts-, Geruchs- und Geschmackssinn. — Von ihnen verbinden sich 13 unbeweglich unter einander und mit der Hirnschale; diese tragen zur Bildung des Oberkiefers, maxilla mperior, bei; nur einer, der Unterkiefer, maxilla inferior, geht mit dem Schläfenbeine eine bewegliche Verbindung (arthrodia) ein. — Fast alle diese Knochen sind gepaarte, wie: die ossa muxillaria supenora, palatina, zygomutica, lacrymaüa, nasalia, tiirbinaLa inferiora; nur der vomer und der Unterkiefer sind unpaar. Die Knochenkerne, von welchen die Gesichtsknochen entstehen, fliessen weit früher als an den Schädeiknochen zusammen. 1. Ossa maxillaria superiorUy Oberkieferbeine. Die maxillae superiores bilden als die grössten Gesichtskno- chen die eigentliche Grundlage des Oberkiefers und an sie legen sich alle übrigen Gesichtsknochen an. Sie nehmen den vordem mittlem Theil des Gesichtes unterhalb der Augenhöhlen ein und tragen am meisten zur Bildung der Höhlen für die genannten Sinne bei. Unter der Nase, am Gaumen stossen sie an einander, [nach innen und oben glänzen sie an das Stirnbein, an die Thräuen - und Nasenbeine, nach aussen an das Jochbein und nach hinten an das Gaumen - und Keilbein. — Ein jeder dieser Knochen wird in den Körper und die Fortsätze eingetheilt. a) Corpus, Körper des Oberkieferbeins, ist der mittlere Theil des Knochens und in seinem Innern hohl. Diese Höhle, sinus maxillaris s. antrum Hirjhmori, Oberkiefer- höhle, hat eine unregelmässigo, dem Aeussern des Körj)ers entsprechende, viereckige Gestalt, in welcher nach unten, dmch heiTorspringende Knochenblättchen mehrere kleine Fächer gebil- det werden. Ihr dünner Boden liegt über den Backzähnen, de- ren Wurzeln an denselben stossen; ihr Ausgang befindet sich unter der mittlem Nasenmuschel. — Das Aeussere des Köqjers bietet 4 Flächen dar, von denen die eine gegen das Gesicht, die andere nach der Nasenhöhle, die 3. in die Augenhöhle und die 4. in die Schläfengrube sieht. a) Swper fi des anterior s. planum faciale, ist uneben und von unregelmässig 4 eckiger Gestalt. Sie wird von den Stirn-, Zahn- und Jochfortsatze begränxt, nnd liegt schräg senkrecht von vorn und innen nach hinten und aussen. Sie hängt nach oben durch den margo infraorbitalis, untern Augenhöhlen- rand, mit dem planum, orbitale zusammen, unter welchem das for amen infraorhitale (zum Durchgange des nerv, und art. infraorbitalis) und die fovea maaiillaris, Kiefer- grube,, liegen. ß) Die sup er fici es p OS t eri or s. tempor alis ist rauh und gewölbt, durch den .Tochfortsatz von der Gesichtsfläche getrennt, und mit einem Höcker versehen, tuber ina x ill ar e, über wel- chem einige Löcher, for amina alveolaria posterior a, . i