— 71 — Bildung neuer Zellen nur an der Oberfläche des Knorpels oder zwischen den jüiiRst gebildeten Zellen statt findet. Die Knorpelkörperchen nun, welche von Pur kin j e und D e ut sch entdeckt wurden und nach MiescÄer'* Untersuchungen mit den Knoclien- Körperchen fiir idenliscli angesehen werden müssen, sind im Allgemeinen ent- weder die eigentlichen Knorpelzellen selbst oder blos ihre Hohlen (Zellenreste); das Ersiere dann, wenn die VV'"ffnilP"'(I5r Zellen sich nicht verdicken und mit der Inlercellularsubsianz nicht verschmelzen, das Letzlere dann wenn dies ein- tritt. Sie enihallen in beiden Fallen ihren eigenthümlichen Zellenkern (der dem Cytoblaslen der Pflanzenzellen analog ist, weil sich die Zelle erst aus ihm enlNvickeli;, welcher entweder später resorhirt oder rudimentär selbst noch nach der Verknocherung fortdauert. Diese Knorpelkörperchen liegen ent- weder gleichmässig durch die Knorpelsubslanz zerstreut, oder gruppenweise zu 2 bis 4 zusammen ; sie liegen um so dichter zusammen, je jünger der Knor- pel ist. — Die Knorpel des Foetus stimmen nicht ganz mit den Knorpeln des Krwanlisenen überein, indem sie beim Kochen nur sehr schwer ein wenig leim- ariige Substanz, aber keinen gelaiiiiirenden Leim geben (s. b. Knorpel). Bei der Verknöcherung des Knorpels lagert sich die Kalkerde nun zu- nächst in der Intercellularsubsfanz ab, später in der Zellenhöhle, wo dann auch die sternförmig ausgehenden Kanälchen zum Vorschein kommen. Diese mit Kalkerde gefüllten Zellenhöhlen sind dann die Knochen kö rpe r c he n. Die Substanz erscheint dabei, zuerst dunkelkörnig, später wird sie erst gleich- massig dunkel und verliert das Körnige. Da wir nun als höchst wahrschein- lich annehmen müssen, dass die Kalkerde in dem Knochen nicht als feirt zer- Iheille Körnchen, sondern in einer den chemischen Verbindungen analogen, in der Knorpelsubslanz.enthalten ist, so kann man sich die Art, wie die Ver- bindung mit Kalkerde Vor sich geht auf doppelle Weise vorstellen: entweder 13 die Kalkerde verbindet sich mit einem Stückchen Knorpelsubstanz, .so dass jedes kleinste Theilchen zuerst ein Minimum von Kalkerde erhält und allmälig immer mehr, bis das ganze Knorpelstückchen seine gehörige Menge Kalkerde enihäll; oder 2} die Kalkerde verbindet sich zuerst nur mit einzelnen der klein- sten Theilchen des Knorpels, mit diesen aber vollständig in dem Verhältnisse, als es ihre Sättigungscapacität erfordert; allmälig erhalten dann auch die übri- gen Theilchen nach einander ihren gehörigen Anlheil von Kalkerde, so dass jedes kleinste Theilchen nicht eher Kalkerde chemisch bindet, bis es sich voll- ständig damit sättigen kann. Diese letztere Ansicht scheint 6'cAu;aMn die wahr- scheinlichste. — Die mit den Knochenkörperchen zusammenhängenden Fasern (d. s. die canaliciili calcip/iori} sind entweder Kanälchen, welche von der Zellenhöhle in die verdickten Zellenwände eindringen (wrenri nämlich die Kno- chenkörperchen Zellenreste sind), oder es sind hohle Verlängerungen der Zel- len in die Intercellularsubstanz (wenn nämlich die Körperchen die ganzen Zellen sind). Im letztern Falle stimmten die Zellen Init den sternförmigen Pigmeutzellen Cs. IL 2433 überein. €. Ernährung^sapparat der Knochen. Die Ernährung, Unterhaltung der Substantlalität jedes Knochens liegt im Pcriosteum, Knochenhaut, welche mit reichlichen, netz- förmig verbreiteten Gefässen durchdrungen ist, die sich von ihr in den Knochen hinein erstrecken, und in dessen Zellgewebe ein neues, das Innere des Knochens einnehmendes Ge\vebe (membrayia meclul- laris, Markhaut) entwickeln. Dieser Gefässapparat hat eine doppelte Thätigkeit: 1) er stellt durch materielle Produktion die Knochenmaterie dar; und 2) er steht der Entvvickelung der wäss- rigen vitalen Partikelchen im Innern des Knochens vor, welche als ein die Zellen des Gewebes erfüllender vitaler Duft dargestellt vyerden. Dieser durchdringt ununterbrochen die Substanz und qua- lificirt einzelne Knochtheilchen zur Aufnahme durch die Lymph- gefässe. Er wird sich vorzüglich reichlich in der substanÜa spon- fftosa finden und diese weicher, nachgiebiger, elastischer machen müssen, ueil In dieser ein bedeutenderer Gefässapparat, als in der dichten Knochensub?tanz befindlich ist. Es muss also jede Kno- chenslelle, welche von dem Periosteum entblüsst wird, absteiben {necrosh, Knochenbrand), c) Knochenhaut, 'periosteum externum, ist eine dünne, feste, aus Zellgewebe und Sehnenfasern bestehende Haut, von nur geringer