— 324 — 1 4) M. aiiconaeu s quartus n. parvus^ kleiner EUenbogenniuskel (in der rcf/io cuhiialis posleriur) (uyxMv, Eüeiibogen); ein kleiner, jdatler, dreieckiger M., der schon am ohern hintern Theile des Vorderanns, zwischen eoiidijlus eaiennis und nlna liegt, und bisweilen mit dem mimt exlernuui des vorigen Mus- kels, von dessen A])üneiirose er überzogen wird, zusammenhängt. Urspr. — Mit schnicaler dünner Sehne vom condijlu s externus hn- meri, von wo aus seine Fasern divergirend zur ulna laufen. Ans. — Mit breitem kurzsehnigeu Rande an den äussern Winkel und den obern Tüeil der ilussern FIälcUe A&v ulna, längs ihres obern Viertels. "Wu'k. — Hilft den Vorderarm strecken und fixirt die vlna nach Iiinten. Art. U. Nerv. Zw. der artt. coUaterales jiTimae und art. recurrens iiiier- ossetiy — nerv, radialis. C. Muskeln am Vorderarme. • Ihrer Wirkung nach beziehen sich die am Vorderarme gelege- nen Mm. entweder auf die Bewegung der beiden Vorderannknochen gegen einander (min. pronutores und sup'mutores), oder auf die Be- v's egung der ganzen Hand (min. fleccorcs imd extensores carpi) und der Finger (mm. flexores und extensores dirjiiorum). — Im Allgemeiueu kann angenommen werden, dass alle Flexoren und Pronatoren an der Beugefläche und Ulnarseite liegen und meist vom condylus in- ternus (s. flexorius) des Oberarmknochens entspringen. Dagegen haben die Extensoren und Supinatoren ihre Lage an der Radialseite und Stieckcfläche und nehmen ihren Ursprung meist vom condylus exiermis (s. extensorius). ä) Muskeln, welche der Pronation dienen. "' " Bei der Pronation rollt sich der radius nach innen und zicar dreht er sich an seinem obern Ende um, seine Achse, das vnterc Ende darjerjen bewegt sich zxujleich mit der anhchujenden Hand in einem halben Bogen um, die ulna. Die hier, ■wirkenden ßlusheln müssen also von der innern Seite entspringen und sich an den radius ansetzen, schief oder quer zu diesem hinlaufend. 1) M. Pronator leres s. rolujidus, runder Vorwärtsdreher (in der regio volarisantibrachiisuperior), ein länglichrunder M., welcher au der Beugetläche und dem obern Theile des Vorderarms, vom condylus internus humeri am innern Rande der plica ciibiti schief nach unten und vorn bis zur Mitte des radius herabliegt. Er gränzt mit seinem innern Rande an den m. fle.vor carpi radialis, der äussere sieht gegen die Ellenbogengi'ube und den m. supinator longus. Ui'spr. — KurzflecLsig und genau mit dem m. flexor carpi radialis verbunden, vom obern Rande und der äussern Häche des c ondy lus internus humeri. Ans. —• Mit breiter, kurzer Flechse, welche sieb in der Mitte des radius schräg abwärts um den vordem Winkel Iieruinsclilägt, an die vordere äussere Fläche des radius, gleich unlerlialb der In- sertion des m. supinator brevis.