— 450 — DerSlamni iler art. lacrymalis i.sl Ijiswt'ileii ein Zweig der «r/. meniiig-en media, welclier durcb die ßssura orbitalis sujierior zur TliräiKjiidiü«« gelangt. b) Art. contra Iis retinae, Netzhautp. {\"' dick), entspringt bald nachdem die art. pphthalmica in die Orbita einf^etieten und ist bisweilen ein Zweig einer art. ciliaris oder eines Miiskelastes. Sie durchbohrt in der Mitte des nerv, opticus dessen Scheiden und Mark und lUuft in seiner Axe, im porus opticus, vorwärts bis zum coUiculus nervi optici der Retina, wo sie sich in mehrere Zweig« spaltet, welche sich divergirend ausbreiten und in der lietinu und im Glaskörper verästeln. Einer, die art. cap sularis, dringt mitten durch das corpus vitreum im canalis hyaloideus (Zweige nach allen Seiten hin an die Wände der Zellen des Glaskör[)ers schickend) vorwärts zw hintern Fläche der Linsenkapsel und ver- breitet sich an dieser. c) Artt. ciliares posticae, hintere Blendungsp. —dick). Es sind gewöhnlich 2 Zweige,- ein oberer, welcher aussen liegt und ein unterer oder innerer; oder auch gleich 4—6 Stück, die bisweilen nicht vom Stamme entspringen, sondern von den artt. musculares, lacrymal., supraorbital. Sie schlängeln sich auf dem Sehnerven nach vorn, spalten sich aber, ehe sie die sclero- tica erreichen, in viele kleine Aeste: a) Art. posticae braves, Kurze lilntere Ciliarp. (15—20) durcli- l)oliren die sderotica Iiiuten nahe am Selmerven und laufen iu der choroidea vor Iiis zum corpus ciliare. Art. ciliares posticao loiig^ae, lange liinfere Ciliarp., eine innere und eine äussere, durcliboliren die sderotica weiter vorn in schräger Richtung (die innere in der Gegend des Ansatzes des m. abliguus svperior, die äussere bei der Insertion des obliquvs inferior) und laufen im Zellgewebe zwischen sderotica luid choroidea (die ex- terna etwas oberhalb der Mitte des Augapfels, die interna etwas un- terhalb derselben und ohne der Choridea Zweige zu geben) bis zum corpus ciliare., von wo sie Zweige zum äussern Rande der iris schik- Ken, welche mit den artt. ciliaribus anticis zusammenkommen und den circulus arteriosus iridis major bilden (s. Augapfel). d) Artt. ciliares anticae, vordere Blendungsp., sehr dünn und von unbestimmter Anzahl, entspringen gewöhnlicher aus Muskel- ö.sten oder aus der art, supraorbitalis und lacrymalis. Sie lau- fen an der sderotica nach vorn bis in die Gegend der cornea, wo sie in viele kleine Zweige zertheilt die sderotica durchbohren und durch das liq. ciliare Äum äussei-n Rande der iris dringen. 9- Sie bilden in der Iris: den a) Circulus arteriosus iridis major, grösseren Arterienkreis der Iris, zugleich mit Zweigen der artt. ciliar, postic. long-ae, Rm äussern, an der sderotica anhängenden Rande der iris (marg-o cilia- ris). Aus diesem Ringe laufen Aeste strahlenförmig convergirend nach der Pupille, in deren Nähe einige am margo pupillaris den ff) Ciroulus arteriosus iridis minor, kleineren Arterienkreis der Iris, bilden, andere sich mit Zweigen dieses kleinern Cirkels am Rande der Pupille verliereiu e) Artt. musculares oculi, Muskeläste; dicke Zweige, welche sich zu allen in der Augenhöhle befindliciien Muskeln er- strecken. Bisweilen sind es nur 2 grössere Aeste, aus welchen dann die übrigen entspringen. a) Art. muscularis superior. Zum rectus superior, externus üiul levator palpebrae sitperioris; aus ihm kommt manchmal die art. su- praorbitalis. . . ß) Art. muscularis inferior, für Am m. rectus internus, infertor und obliquus, — Uiesef Ast giebt die Art. othmoidalis posterior (wenn nämlich ein/orfliwe» e'»- moidale posterius da isf), welche ZU den sinus et/imoidnles posterio- res, sphenoidalea und Kum hintern Obern Theile der Na^senhuhle ihre Zweige schickt. f) .trt. sacci lacrymalis , Thränensackp. wSie läuft diclit auf der untern Wand der Augenhöhle vorwärts geyen den suci-us tu-