— 171 — lig. capsulare commune binorum ordinum ossium carpi; — die ein- zelnen Handwurzelknochen unter einander: durch die ligg. carpi propria volaria und dorsalia; — mit dem Mitte Iha ndkn o- chen: durch lir/g. carpea metacarpi volaria wnA dorsalia;— der Daumen mit dem o.v multangulum majus: durch ein lig. capsulare und accessoriuni ossis metacarpi pollicis dorsale, volare, radiale unü ulnare. Muskeln an den Handwurzelknochen. M. flexor carpi ulnaris, setzt sich an das os pisiforme; — m. abduclor digiti minimi, entspringt v. ospisiforme; - m. fleooor brevli und opponens digiti minimi, v. d. hamulus ossis hamati; — m. ab- ductor pollicis, v. os capitatum; — m. opponens pollicis, v. d. os multangulum majus; — m. abductor pollicis brevis, v. d. os mul- tangulum majus; — m. flexor pollicis brevis, v. super f. volar, des os multangulum minus und capitatum. I Enttoic kelung der Handwurzelknochen. Die knorpligen Grundlagen der einzelnen Knochen fangen erst nach der Geburt an zu verknöchern, nur das os hamatum und capitatum zeigen schon vorher ,kleine Knochenkerne. Zuerst verknöchert mehrere Jahre nachher das os naviculare, lunatum und triquetrum; im 6. Jahre das OS multangulum majus und minus; uin das 10. hat das os hama- tum und capitatum seine vollkommene Verknöchernng erreicht und im 12. Jahre macht das os pisiforme damit den Beschlilss. — Die Masse dieser Knochen ist im Innern locker, aussen aher mit einer festen Rinde umgeben, die besonders an den überknorpelten Flächen sehr stark ist. 2) Ossa metacarpiy Mittelliandknochen. Die Mittelhand, metacarpus, der zwischen Handwurzel und den Fingern liegende Theil der Hand, besteht aus 5 länglichen, cylindrischen, neben einander liegenden, der Länge nach an der Hohlhandüäche etwas ausgehöhlten Knochen, die aber einen ge- meinschaftlichen Hautüberzug haben und von denen ein jeder in einen Körper und 2 Enden, wie alle langen Knochen, eingetheilt wird. Sie bilden die Hand im engern Sinne, deren Yolarfläche 'm der Quere etwas concav, die Rückenfläche convex ist, weil das 1. und 5. OS metacarpi weiter gegen die Hohlharid herein liegen. a) Oberes Ende, basis, sieht gegen die 2. Handwurzelreihe, ist platt, von unregelraässig drei-oder viereckiger Gestalt, etwas aus- gehöhlt, überknorpelt und entspricht der überknorpelten digitalis- des anstossenden Handwurzelknochens. Ä) Das Mittelstück oder der Körper, diaphysis, ist rundlich dreieckig und mit einer superficies dorsalis, radialis und ulnaris versehen. Die Riickenfläche ist der Länge nach etwas convex, an- statt der llohlhandfläche findet sich ein Winkel vor. /^^i,.""V^ Ende oder Köpfchen, capitu lum, bildet gegen den 1^ Inger hm einen rundlichen, überknorpelten Gelenkknopf, welcher an seiner Volar-und Dorsalfläche durch 2 kleine Höcker, tuber- '^ula, mit dem Körper zusammenhängt. Zwischen diesen Höckern belmdet sich zu beiden Seilen eine Vertiefung, sinus. Der 1. Mittelhandknochen, os metacarpi jjollicis, welcher mit dem os multaiujulum majus sehr beweglich verbunden i.st und \^eit vom 2. Finger abgezogen werden kann, unterscheidet sich von den übrigen bedeutend durch seine Kürze und Dicke. Sein