— 200 — tere, dickere und spitzige seJxt sich an die hintere Fläche des Kör- pers des 2. Halswirbels. So wird vom ttuerbaiide und seinen beiden Schenkeln das er ncia tum gebildet, welches das Mauptbe- festigungsniittel des Zahnfortsatxes ist. Nur wenn der Kopf mit den» Atlas gewaltsam nach vorn nnd abwärts getrieben wird, zerreisst dieses Band und erlaubt dann eine Verrenkung des Zahnfortsatzes nach hinten. Um alle zu starke Reibung zwischen Atlas und Zahn- fortsatz zu verhüten, liegen zu heiden Seiten des letztern 2 kleine Synovialkapseln, die vordere zwischen ihm und dem hintern Bogen des Atlas, die hintere vor dem auerbande; beide ergiessen ihi-e Contenta in die Gelenkkapsel. ^ i ^' * ^ ^ ™ * « i M m dentis epistrophei (Aufhängeband des Zahnfortsatzes). Es ist länglich viereckig und steigt von der Spitze des /jroc. odontoid. zum vordem Umlange des forum, magn. in die Hohe, so dass es zwischen das lifj. obiurator. ante- rius und den obern Schenkel des lirj. cruciatum zu liegen kommt. (I) Bänder zwischen dem Kopfe und mehrern Halswir- beln. 1) Apparatus Hg amentosus vert ebrarum colli et ca- pitis (Bandmasse des Kopfes und der Halswirbel). Es ist ein plattes, länglich viereckiges, dickes Band, welches das lig. cru- ciatum, die alaria, den Zahnfortsatz und dessen lig. Suspenso- rium hinterwärts bedeckt. Es entspringt von der inneni Fläche des Basilartheiles des Hinterhauptbeines und steigt unter der dura mafer durch das foramen magnum herab , um sich an der hintern Fläche des 3. oder 4. Halswirlielkörpers zu befestigen. Es kann als oberer Theil (vorderes Blatt) des lig. longitudinale posterius angesehen werden, in welches es sich auch nach unten verliert. Dieses Band vermehrt den Druck auf den Zahnfortsatz und verhindert das Aus- weichen desselben nach hinten: zugleich dient es zur Vereinigung der obern Halswirbel unter einander und mit dem Kopfe. 2) hig. nuchae s. cervicis (Nackenband), ist eine dünne, band- artige, senkrechte Ausbreitung, welche breit von der spina und cri- sta occipitalis externa anfängt und, allmälig schmäler werdend, sich in die Einschnitte der Stachelfortsätze der 7 Halswirbel einsenkt und in die ligg- interspinalia übergeht. Es hängt mit der fascia muscularis zusammen, bildet eine Scheidewand zwischen den Nacken- nuiskeln beider Seilen, von welchen sich einige daran befestigen, und beschränkt das Vorwärtsbeugen des Kopfes. B. Bänder am Biimpfe. I. Verbindung^en der Wirbelljeine. Da die Verschiebung eines Wirbels durch daraus hervorgehen- den Druck auf das Rückenmark dem Leben höchst gefährlich wirdi so ist die Verbindung zweier Wirbel so straff (amp/iiari/irosis), dass sie ihre Lage gegen einander nur wenig verändern können. Sämmt- liche Bewegungen der einzelnen Wirbel zusammengenommen geben aber der Wirbelsäule schon eine ansehnliche Beweglichkeit, ohne dass das Rückenmark durch eine übermässige Beugung an einer einzelnen Stelle oder durch Druck in Gefahr kommt, Schaden zu leiden. Sie kann nach vorn und nach beiden Seiten gebogen, nach hinten gestreckt und rückwärts gebogen, und aucb um ihre Längen- achse gedreht werden. Der Grad der Beweglichkeit ist nicht an allen Punkten der Wirbelsäule derselbe, sondern nach dem Baue