— 3G0 — Urspr. — Von der untern Fläche der tubcrositas calcanei und der obern Fläche der fasciuplantaris. Ans. — An die Seitenränder der Plantarfläche des 2. Glie- des der 2.-5. Zehe. UTirk. Beugt das 2. Glied der 2.-5. Zehe. 4) M. flex or hallucia hrevis, kurzer Beuger der grossen Zehe, länglichrund und dick, liegt am innern Rande des vorigen M., zwischen ihm und dem rn. ubductor hallucis, mit weichem er eng verschmolzen ist. Er läuft über der iSehne des langen Beugers der grossen Zehe von der innern Seito der Ferse an der Plantarfläche des 1. Mittelliissknochens vorwärts und geht in eine kurze, platte Sehne über, die am innern Sesam- beine angeheftet ist. Urspr. — Mit 2 Köpfen; der lange von der m;perficies plantaris des pro ce ssus anterior calcanei und dem Hg. calcaneo-cu- boideum; der kurze von dei" untern Fläche des o* 2. und 3. cu- nei forme. Ans, — An das os s e s amoi d eum tnternum und die Basis des 1. Gliedes der grossen Zehe, verbunden mit der Sehne des m. ab- ductor hallucis. Wirk. — Beugt das 1. Glied der grossen Zelie. 5) M. ahductor hnllucis, Abzieher der grossen Zehe, ein länglicher, am innern Rande der Fusssohle liegender M., welcher an der innern Seite des m. flexor hallucis brems, die Sehne des flexor digitorum commun. long, be- deckend, von der Ferse vorwärts gegen die 1. Zehe läuft. Er ent- springt mit einem langen und einem kurzen Kopfe. Urspr. — Langer oder h in t e r er Kop f: von der innern Seite der tuberosit as und des corpus calcanei, sowie von der apo- neurosis plantaris. Kurzer oder vorderer Kopf: vom un- tern Rande der innern Fläche des os 1. cuneiforme und von der basis ossis met atarsi hallucis. Ans — An das os s e s amoi d eum internum und an das tuber- culum internum djer Basis des 1. Gliede s der grossen Zehe, verbunden mit dem innern Rande der Sehne des m. flexor brcvis. "Wirk. — Zieht die grosse Zehe schräg nach dem innern Randes von der 2. Zehe ab. 6) M. flexor hrevis di^iti minimi, kurzer Beuger der kleinen Zehe, klein und länglichrund, liegt am vordem Theile des äussern Randes der Fusssohle, längs des 5. Mittelfussknochens hin, an der innern Seite des m. ahductor digiti m'minn, bedeckt von der aiJoneurosis 2ilantaris. •jT,.spr. — Vom lif/. c alc an eo - cub oid eum und von der untern und innern Seite iler basis ossis 6. met atarsi. - ^ , Ans. - An die Plantarfläche der Ä«a i* des 1. G11ed es der o. Zehe. "Wirk. — Beugt das 1. Glied der Kleinen Zehe. 7) M. ab ductor digiti minimiy Abzieher der kleinen Zehe, ein schmaler, länuücher platirund- licher M., welcher längs des äussern Randes der Fusssohlc hm liegt