— 400 — stehender 0 rgane, durch GeRisse, vüsü vfisoTum St nutrißntia und Nerven; nur diese lelzteren vasa und die kleinsten Adern müssen endlicli durch die Nahrungssäfte, die sie selbst führen, erhalten werden. Die Gefilsse der Gefässe hängen nicht mit dem Stücke der Ader zusammen, welchem sie angehören, sondern mit dem nilchst benachbarten; sie dringen durch das Umhüliungszellgewebe zur Zell- haut und bilden hier ein dichtes Netz, aus welchem weniger zahl- reiche Zweige zur mittlem und von da an die innere Haut treten. Die Arterien und Venen begleiten einander; die Anwesenheit von Lym phgefässen wird, obgleich sie nicht erwiesen ist, mit gröss- ter Wahrscheinlichiieit vermuthet; auch verlaufen an ihrer äussern Oberfläche sehr viele leicht zu entdeckende Saugadern. Die In sie eintretenden Nerven begleiten die Blutgefässe utid sind Zweige des vegetativen (an .den Gefässen des Rumpf es) und des aniraaRschen Nervensystems (an den Gefässen der Extremitäten); von denen die letztern aber wahrscheinlich nur organische Fasern zuführen. An kleinen Gefässen sind sie grösser und zahlreicher als an grossen Ge- fässen ; nur ihre Endigungen lassen sich nicht darstellen. — Wegen dieses ihres Baues besitzen die Gefässe Elasticität und vitale Con- tractilität, aber keine merkliche Empfindlichkeit. — E. Burdach fand durch seine Untersucliungen über die ernährenden Ge- fässe der Gefässe: 1} Die Menge und Stärke der vasa vasoruw. richtet sich nach der Dicke der Wandungen der Gefässe. — 2) Die ernährenden Arte- rien der Pulsadern entspringen nie unmittelbar aus der Höhle der Arterie, welcher sie angehören, sondern aus Zweigen, welche diese abgiebl. — 3) Es linden sich sehr feine venae vasorum, welche in den Häuten der Vene verbreitet und dieselbe nicht verlassend, sich unmittelbar in deren Höhle einmünden. — 4) Die arteriae und venae vasorum verlaufen nicht gleichinässig so neben einander, dass eine Arterie auch immer eine Vene zur Seite hätte. — 5} Die Stämmchen der arteriösen und venösen Gefässe der Arterien verlaufen eine Strecke weit der Länge nach auf der äussern Haut derselben hin, von wo aus sie sich nach allen Seiten ausbreiten, und — 6} Haupläste in zirkeiförmiger Umschlingung um die Arterie herumge- ben , und — 7) sich dann oberflächlich und im Innern baumförmig ausbrei- ten. — 8) Die in die mittlere Haut der Arterien eindringenden Gefässzwei- gelchen folgen in derselben der Richtung der Fasern. — 9) In die innerste Haut der Arterien und Venen scheint kein ernährendes Gefäss zu dringen. B. Eigenschaften der hesondern Gefässe. I. Arteriae, Puls- oder {Schlagadern. Pulsadern sind diejenigen Gefässe (s. S. 396), welche das Blut aus dem Herzen nach allen Theilen des Körpers leiten und, da sie zunächst den Druck des vom Herzen fortgepressten Blutes auszuhalten haben, mit weit dickern und elastischem Wänden als alle übrigen Gefässe, versehen sind, damit sie nicht widernatürlich ausgedehnt werden können. In Folge dieses Druckes werden ihre elastischen Wände bei jeder Zusammenziehung des Herzens in ihrer Länge imd Breite ausgedehnt und bei der Ausdehnung desselben wegen ihrer Elasticität wieder auf den vorigen Zustand reducirt, sie pulsiren; desshalb Pulsadern genannt. a) Bau der Arterien. Die Wände der Pulsadern bestehen aus 3 concentriscli in ein- ander eingeschlossenen Häuten, welche fest unter einander zusam- menhängen, ihrer Natur und Beschaflenheit nach aber sehr von ein- ander verschieden sind. Die äussere (tunica ccllnlosa) und innere Haut f<w«ioa vasorum coniinunis) kommt auch den