iericu supenor, avit. mjmirenates, renales, lambares 2., s])mnaticae intemae, lumhurcs 3., art. mesenterica inferior, arlt. Iwnhares 4., Sacra media und artt. iliacae communes. A. Zweige für Organe^ welche in der Bauchhöble aus- serhalb des Bauchfelles liegen: 1) Art. phrenicae inferiores, unlere Zwerchfellp. (1'" dick). Sie sind sehr oft Zweige der art. coeliaca; kommen sie aber aus der Aorta, so ist ihr Ursprung am vordem Umfange derselben gleich unter dem hiatus aortims, dicht neben einander oder bisweilen aus einem gemeinschaftlichen Stamme. Eine jede läuft über die Schenkel des Zwerchfells hinweg nach ihrer Seite und an der untern Fläche desselben in die Höhe. Die rechte hinter der vena cava inferior hinweg. Sehr bald spaltet sie sich aber in einen vordem und einen hintern Zweig, welche mit den ramis j)hrenicis aus der mammaria interna, mit den artt. intercostaUbus und lumbalibus anastomosiren. a) Ramus posterior s. externus ist der dünnere und be- sonders für den Lendentheil des Zwerchfelles bestimmte; seine Zweige erstrecken sich zu den Nebennieren, als artt. swprare- nal es s tiperiores, und durch das diaphragina hindurch zur obern convexen Fläche desselben. b) Ramus anterior s. internus, weit stärker als der vorige, läuft neben dem foramen oesophageum zur Mitte des Zwerchfells in_ die Höhe und glebt seine Zweige zur •pars costalis und zum mittlem Theile desselben. Es bilden diese beiden Aeste um das foramen oesophageum und quadrilaterum einen Gefässkranz, aus welchem Zweige zur obern Fläche des Zwerchfelles, zum Herz- beutel und untern Theile der Speiseröhre treten. 3) Artt. suprarenales, Nebennierenp., welche man auch media e uennt (da die superiores Zweige der artt. phrenicae in- feriores sind, die inferiores aber aus den artt. renales konmien). — Es sind bisweilen 2—4 auf jeder Seite, die dicht neben einander aus den Seitenwänden der Aorta in der Höhe des 1. Lendenwir- bels entspringen und sich um die Wirbelkörper heriun, vor den Schenkeln des Zwerchfells vorbei, an die hintere und untere Fläche der Nebennieren begeben. — Zweige von ihnen gelangen zum Zwerchfelle und dem Fette, was die Nieren umgiebt. 3J Art. renales, Nierenp. (2»'"—3'" dick). Sehr selten findet man auf jeder Seite mehr als eine art. renalis, welche in der Gegend des 2. Lendenvvirbels etwas unter dem Ursprünge der art. mesenterica superior unter einem rechten Winkel aus der Seitenwand der Aorta entspringt. Sie laufen hinter dem Bauch- felle und Nierenvenen, vor den innern Sclienkeln des Zwerch- fells vorbei, quer nach aussen und hinten zu den Nieren, spal- ten sich aber, ehe sie sich in deren hilits einsenken, in 2—3 Zweige. Die rechte entspringt tiefer, wegen der tiefern Lage der rechten Niere, ist auch etw;is länger und läuft hinter der vena cava inferior hinweg. Aus diesen Arterien gehen Zweige zu den Nebennieren (arft. suprarenales inferior es) und aem Nierenfette ab; bisweilen