rückwärts zur S2iina occijjital. ijiteriia, um sich In den tinui- transvd'sus einzusenken. a«3 Sinus lonffituditialis inferior, unlerer Längeublut- leiter, ein runder, venenäbniiclier Blulleiler im unlern coneaven Rande der faloc cerehri, welcher an die obere Fläche des co»««« callpsiim grän5it und Fv. cerebri nnA corporis callosi von der innem Fläcbe der beiden Hemisphären aufnimmt. ßß') Fena mag-fia Galeni, mündet sich zugleich mit dem vorigen Sinus in den sinvs tjuaritts; ilire Einmündungssteile wird von Ei- nigen auch torcular Ucrophili s. C o nflue ns sinuum ge- nannt. — Sie entsteht unter dem fornix, in der Gegend des fora- men Mo?troi durch den Zusammenfluss der v. c/ioroidea und cor- poris striaii, welche beide dicht neben einander durch das Mon- rosche Loch aus den Seitenventrikeln treten. Nun läuft die v. magna Galeni im plexus cTioroideus tertius, unter dem fornix und über dem 3. Ventrikel hinweg und tritt zwischen den corpora quadri- g-emina und psalterium in den sinus quartus. F. choroidea entspringt im comu descendens ües ventriculus lateralis, steigt im plexus choroidetis am pes fiippocampi major herauf, und schlägt sich um den Sehhügel zum foramen Monroi. Sie nimmt Venen aus dem Innern des grossen Gehirns auf. F. corporis striati, wird durch Zweige aus dem tJiala- mus nervor. opticor. und corpus striatum gebildet und läuft zwi- schen beiden auf der stria Cornea zum foramen Monroi. y) Sinus petrosi superiores, obere f eis enb 1 utl ei- ter, der eine auf der rechten, der andere auf der linken Seite, lie gen im vordem Theile des tentorium auf dein obern Winkel des Felsentheiles, von der Spitze desselben (wo sie an den sinm cavernosus stossen und durch einen Querast, sinus basilaris superior, zusammenhängen) bis zur fossa sigmoidea, wo sie in dem sinus transversus einmünden. Sie nehmen Venen der dura mater, aus dem vordem und hintern Lappen des grossen Ge- hirns , aus dem kleinen Geliirne und der pons Varolii auf. S) Sinus p et.ro si inferiores, untere F e 1 s e n b 1 u 11 e i- ter, entstehen da, wo sich die vorigen Sinus mit dem caver- nosus vereinigen, an der Spitze des Felsentheiles. Ein jeder (auf rechter und linker Seite) läuft von hier in der Furche zwi- schen dem hintern Winkel des Felsentheiles und os occipitis gegen das foramen iugulare, wo er sich in den simis trans- versus einsenkt. Sie nehmen Venen aus dem kleinen Gehirne auf und hängen noch mit dem sinus cavernosus und occipilalis anterior zusammen. II. Vena jugularis eccterna s, superficialis, äussere Drosselader. Diese Vene ist weit kürzer als die innere Drosselader und ent- steht in der Gegend des Ünteikieferwinkels entweder aus der i\ jur/ularis interna oder sie ist die unmittelbare Fortsetzung der r. facialis posterior. Sie läuft oberdächlich zwischen w. plaiysma- Viyoides und slernocleido - mastoidens beinahe senkrecht herab, tritt aber mit ihrem unterm Theile mehr in die Tiefe hinter den m. sfer- nocleido-niasloid. und mündet sich in den Winkel ein, in welchem die venu jurjidaris interna und subclavia zusammenstossen, biswei- len nur in diese oder jene. Die Zweige, welche die v. iurjulnris externa aufnimmt, variiren sehr und sind nicht selten solche, die eigentlich in die innere Drosselnder münden, als: v. lingualis, facialis, iemporalis sujierficialis, ccphulica