pubis hei — Der Hiissere Rand liegt im foramen ohtu- rator i um. Durch die Veren)lgung der Körper dieser 3 Knochen ist an der äussern Fläche des Beckoiiknochens die Gelenkgrube für den Kopf des Oberschenkels, die P fan n e, acetahuliim, gebildet — Dageeen trägt nur das os ischii und pubis zur Bildung eines eifür- migerT Loches, foramen obturatoriurn, an der vordem Wand des kleinen Beckens bei. Pfanne^ acetabulum, wird von der äussern ausgehöhlten Fläche der Körper aller 3 Kno- chen des OS iimominatum gebildet, nämlich: oben vom os ilei, unten vom os ich'd und innen vom os pubis. Sie liegt an der äussern seitlichen Wand des Beckens, ist tief, halbkugelförmig aus- gehöhlt und schräg nach aussen und unten gewandt, vvesshalb ihr oberer schärferer Rand weiter hervorragt und supercilium s, limbus ac etabuli genannt wird. — An der innern untern Seite, gegen das foramen obturatorium hin, ist der Rand der Pfanne durch einen tiefen Ausschnitt, incisura ac etabuli, unterbrochen, wel- cher in das Innere der Pfanne zu einer rundlichen, flachen, rauhen Grube, fovea acetabuli, führt, die nicht überknorpelt ist und zur Befestigung des Urj. teres dient. — Bis auf diese Gsube ist die ganze innere Fläche des acetabulum überknorpelt und diese hat die Forai des Halbmondes, vvesshalb sie facics lunata aceta- buli heisst und gegen die Incisur hin in 2 Hörner, cornua, aus- läuft. — Der Rand der Pfanne wird noch mit einem sehnigen, schar- fen Ringe, labrum cartilagineum, eingefasst, vvelcher brückenartig über den Einschnitt wegläuft. — An der innern, dem kleinen Bek- ken zugewandten Fläche der hintern Wand der Pfanne, bemerkt man eine mässige Wölbung nach unten und schräg nach hinten, die sich in die sjnna ischii verliert. Diese Erhabenheit beider Seiten leitet bei der Geburt das Drehen des Kindeskopfes nach vorn oder hinten und wird desshalb von Jörg r egulator benannt. Häftloch, eiförmiges Loch, foramen ovale s. obtur atoriurn» Dieses Loch liegt an der vordem Wand des kleinen Beckens, ist von dreieckiger, elliptischer Form, und wird zwischen dem Schaam- tind Sitzbeine gebildet. Sein oberer Rand ist aussen mit einer Rinne für die art. und vcn. obturatoria und den nerv, obturatorius versehen, das übrige Loch wird von der mcmbrana obturatoria ge- schlossen. Verbindungen des B eckenknochens. Mit (1 cm OS sacrum; das os ilei: dm-ch die Symphysis sacro-iliaca, Itgg. var/a und ileo - sacra; — das os ischii: diirch Aas liq. tuberoso- und spinoso-sacrum. — Die ossa pubis unter einander: durch die sym- "pnijsis ossium jiubis, Hg. annularc und arcuatum.