Salomnn AlberÜ. (1540—IGOO), Prof. zu Wittoiibcrg; Casjwr Bmi- hin (1560—1024), Prof. zu Basel. — Französische Anato- jiieii: Dnlaurcns, Barfhol Cabrol, Leonard BotalU, aus Asti in Piemont, Schüler des Fall()])ia, Leibarzt Heiiiricli III. — Dänen:' Caspar BarHiolin (1585—1029), Prof. zu Cope))ha2:en. Italien ist bisher die eigentliche Schule für Anatomie gewesen, vorzüglich Padua, allein allniiilig erkaltete die Vorliebe der italie- niscben Fürsten für dieselbe und" sie wandert nacb andern Filndern. — Nachdem in diesem Zeiträume Michael Servelto (1553) eine Circulation der Lebensgeister aus den Arterienenden in die Venen angedeutet; Cnlumbus einige Jahre später den kleinen Kreislauf des Blutes behauptet, welchen Ce.salpin (1571) lehrte, und Fahrt- cius die Klappen in den Venen gefunden hatte, trat William Har- vey mit dem allgemeinen Kreislaufe hervor. VI) Von William Harvey bis Hall er (1619—1743). In diesem Zeitraimie konnte sich die Anatomie und Phj^siolo- gie durch 2 Hauptentdeckungen, nämlich die des wahren Blut- umlaufs durch Harvey (1619) und die der Lymphgefässe durch Aselü (1622), zu einer bedeutenden Hübe aufschwingen. William Harvey (geb. zu Folkton in Kentshire 1577, gest. 1657), Schüler des Fabiicius, gelangte durch die Entdeckung seines Leh- rers, welche er weiter verfolgte, zur wahren Kenntniss des Bluümi- laufs, den er 1619 zuerst zu London lehrte, aber erst 1628 durch eine Schrift bekannt machte. Caspar Asclli aus Cremona (geb. 1581, gest. 1626), Prof zu Bavia, entdeckte die Lymphgefässe, von wel- chen er aber glaubte, dass sie aus dem Gekröse in ein von ihm genanntes Pancreas (Pancreas AselU, ein Convolut von Gekrösdrü- sen, welches besonders bei Hunden sichtbar ist) und von da in die Leber treten. Seine Entdeckung wurde später durch Pecquct, dem Entdecker des ductiis thoracicus, Olaus Rudbeeh (Prof. zu Upsala; 1630—1704), welcher Lymph- und Chylusgefässe unterschied, und durch Th. Bartholin (1616—1680) weiter verfolgt. ÄTarcellus Malpifjhi, Prof. zu Bologna (geb. 1628, gest. 1694)", gab der fei- nen, mikioscopischen Anatomie ihren Ursprung, indem er die eben entdeckten Vergrösserungsgläser zur Beobachtung menschlicher Theile anwendete, was besonders durch den Engländer Hoohe und die Nie- derländer Leeuicenhoek (1632—1723) und Sioammcrdam (1627— 1680) noch vervollkommnet wurde. Ein bedeutendes HüUsmlttel gewährten hierzu die Einspritzungen in die Gefässe, welche vorzüg- lich ß?/^Ä6-A (1691), Albin (1696—1770), später Lieberkühn (1711— 1756) und Prochasla (1749—1820) unternahmen. So war ein neues Leben in das Studium 'der Anatomie ge- kommen, in der sich nun vorziiglich hervorthaten: Baymund Vieus- ÄßT/.v (1641—1715) zu Montpellier; Will. Cooper; Lancisi (1654— 1720); Jon. Bapt. Morgarpii (1682 — 1771), Prof. zu Padua; MWo?/; (1669—1760); Heister (1683—1758), Prof. zu Altori; Es verdienen in diesem Zeiträume noch genannt zu werden: Ita- liener: Lorenz tiellini, Ant. PaccJdoni, Ant. Blaria Valsaha, Dominic Santorini; Franzosen: Joh. Riolun, Pecquct, Ferrein;