— 403 — den, selbst da man weiss, dass sowohl ihre Erweitermis;, Verliingeriing und Verscliiebmig beim Pulse nur eine mecluinische Wirkung des Druckes ist, welchen ihl-e elastischen Wände von der in ihnen eingeschlossenen, durch die Zusammenzieliung des Herzens l'orfgcschobenen Blutsiiule er- fahren, als dass sie auch auf mechanische, elektrische und galvanische Reize keine Neigung «eigen sich lebensthätig zusammenzuziehen (denn die Veränderungen,' welche durch chemische, stark einwirkende Substanzen hervorgebracht werden, können das Gegentheil nicht beweisen, da sie sich auch noch lange nach dem Tode zeigen). Betrachtet man a[)er den Bau der Arterien, ihre zahlreichen ernährenden Gefässe und Nerven, sieht man den Erfolg ihrer Wirkung an, dann muss man auf eine eigen- thümliche lebendige Bewegungskraft schliessen, auch wenn man viele Zu- stände andern todten Kräften zuschreibt. Man kann wohl behaupten, dass in den Arterien verschiedene Bewegungskräfte vereint sind: 1) die auch der leblosen Materie zukommende Elast i ei tat und 2) eine lebendige Kraft (tonus), allmälig ihren Durchmesser zu verändern, so dass man den Akt der Bewegung nicht sieht, wohl aber den Effekt. Oft ist es schwer zu bestimmen, in welchem Grade die Veränderung des Durchmessers mehr von der Elasticität, oder von der lebendigen kraft abhänge. Eben so schwer lässt sich bestimmen, in welcher Haut der Ar- terienwand die Lebensbewegung ihren Sitz hat; wahrscheinlich in der äussern, da diese unter den Häuten der Arterie die grösste organische Dignität besitzt und die kleinern Zweige, wo die mittlere Haut fast ver- schwunden ist, reizbarer scheinen; dagegen kommt die Elasticität der mittlem Haut zu. Vermöge der a) Elasticität ziehen sich die Arterien zusaiiunen, wenn sie vorher ausge- dehnt w^l^den und verkürzen sich nach vorausgegangener Verlängerung. Die- ser hlossen Federkraft, welche den Arterien bleibt, so lange sie nicht in Fäul- niss oder durch Austrocknen in Starrheit übergegangen sind, kann man zu- schreiben : die Entleerung und Zusammenziehung der Arterien nach dem Tode, die bei verknöcherten Arterien nicht eintritt; — ihre Verengernjig während des Lebens, sobald sie weniger Blut enthalten; — dass sie nach der Unierbindung das Blut doch noch in ihre Zweige treiben; — dass eine doppelt unterbundene Arterie ihr Blut, selbst in einem Stralile ergiesst, wenn sie angestochen wird, und sich dabei verengert; — dass sich durchschnittene Arterien zurück- und zusammenziehen. 6) Die lebendige Kraft der Arterien sich allmälig zu verengern und zu erweitern, welche unter dem Einflüsse des Neriensystehis steht und mit dem Tode erlischt, lässt sich durch die Beschleuniginig und Ä'erlang- samung des Blutlaufs, so wie durch die Vemiehrang und Verniindening der Blulmenge an einzelnen Stellen des Körpers bei gewissen Umständen bewei- sen. So werden durch Gemüthsbewegungen, Schaam, Geschlechtstrieb n. s. w. Arterien nur an einzelnen Stellen ausgedehnt oder zusammengezogen, ohne dass die Herzbewegung dabei verändert würde. So zeigen Arterien bei patho- logischen Zuständen oft einen von dem Herzschlage verschiedenen Puls und beim Tode hören einige Arterien schon auf zu schlagen, während das Herz sich nocli zusammenzieht. Die übrigen den Arterien noch zukommenden Lebenseigenschaften sind dieselben anderer Theile, welche Gefässe und Nerven besitzen, was sich vorzüglich bei Verletzung derselben und der darauf folgenden Ent- zündung und ihrer Ausgänge zeigt. II. Haargefiissc, vasa capillaria. Die feinsten, äusserst dünnen, durchsichtigen Blutgefässe, wel- che die letzten Endchen der Arterien mit den ersten Anfängen der Venen vereinigen, also den Uebergang des Blutes aus jenen in diese veiTOitteln, werden ihrer Feinheit wegen Ha arge fasse genannt — Sie bilden ein continuirliches Netz in allen organisirten Theilen, in dessen Älaschen die eigentliche Substanz der Gewebe liegt, und haben das Eigenthüniliche, dass sie einen gleichen Durchmesser be- halten und nicht mehr wie die Arterien und Vetien dünnere Zweige abgeben. Da wo sich also Capillargefässe wieder in zunehmenden 26*