— 165 — nllniülii: um sich greifen und «st nach vollendetem Wachsllmme vollkom- Hieii mit dem Körper verschmolzen sind. Das untere Ende yer\v;tchst früher, als das obere, noch vor Vollendung des Waclisthums. — Der Über- armknochen besteht in seinem Mittelstiicke, welches emen geräumigen tubits medulluris einschliesst, aus dichter und fester Substanz.^ aa seinen Enden aber aus lockerer und schwammiger, die nur mit einer festen Rinde überzogen ist. c. Knocbcn des Vorderarms ^ ossa antibrachii. Der Vorder- oder Unterarm, anti br a chium s. cubi- iiis, ist der zwischen dem Oberarme und der Haud gelegene Theil der ohern Extieniiiat und besteht aus 2 parallel neben einander lie- genden Knochen, welelie sowohl mit dem Oheranne, als unter sich articuliren. — Das Ellenhogenbein, zihia, hängt fester mit dem Oberarme zusammen und ist deshalb an seinem obern Ende stark, wahrend die oben dünne Speiche, radlus, mehr mit ih- rem hreiten untern Ende zur Bildung des Handgelenkes beiträgt, —• In der natürlichen Lage dos Annes befindet sich die ulna an der innern, hintern oder kleinen Fingerseite, der radhts an der vordem, äussern oder Daumenseite, Wendet sich der bewegliche mdius über die feststehende idna, so dass sich beide Knochen kreuzen und der Daumen nach innen zu liegen kommt, so heisst diese Bewegung pro- natio, die entgegengesetzte siipinatio. 13 Ulna s. cuhilusy Elleiibogenbein. Dieser Knochen (focile inajus) ist der längere und stärkere der beiden Vorderarmknochen, und in so fern durch ihn besonders die Verbindung mit dem Oberaniie zu Stande kommt, der HauptknoclM?n des Unterarms, — Er liegt an dem innern Rande, d, h. in der Ilichtimg des kleinen Fingers imd des condylus internus, und ist ein Röhrenknochen, der sich vom radiiis dadurch unterscheidet, dass er an seinem obern Ende dick, am untern dagegen dünn ist, was sich beim radlus umgekehrt verhält, a) Oberes Ende, apophysis superior, krümmt sich haken- fönnig und ist mit einer grossen überknorpelten halb- mondförmigen Aushöhlun g, fossa sigmoidca major, versehen, welche zur Aufnahme der trochlea Aqs Oberarmes be- stimmt ist und durch 2 erhabene, sich kreuzende Linien in 4 Abtliei- lungen geschieden erscheint. — Diese Gelenkhöhle wird nach hinten durch einen starken, rauhen, nach vorn gekrümmten Fortsatz, olc- cranon s. pro<:essus anconäus {(oXlvrj^ der Ellenbogen und y.Qävov, Kopf; ■— ayxov, der Ellenbogen) hegränzt, welcher sich bei der Streckung des Armes in die hintere Grube des Oberarms legt und dadurch den Vorderarm feststellt. Seine liintere Fläche ist besonders rauh, tuberosilas oleerani, vom Ansätze des m. triceps. — Am vordem Rande der Gelenkgmbe ragt ein Fort- .satz, der krönen förmige, processus coronoldeus, her- vor, dqr in seiner Mitte in eine stimipfe Spitze ausläuft, die sich bei der Beugung des Armes in die fovea anterior major des os