— 72 Elastldtat und Contraktilltät, oline Nerven (nur an Ihren GefSssen sind Aestchen des nei-v. sympathicüs zu vermuthen) und also ohne Sensibilität, welch« glatt über die ganze Uiissere Fläche eines Kno- chens hinweggespannt ist. Nur an den Stellen fehlt sie, durch welche sich 2 Knochen unmittelbar an einander anlegen; bei einer bewegli- chen Verbindung setzt sie sich an der Gelenkkapsel, die äussere Platte derselben bildend, von ein-an Knochen auf den andern fort, bei einer Synarthrose (unbeweglichen Verbindung) geht sie unmit- telbar von einem auf den andern, oder auf den anstossenden Knor[tel (pei'ichondrium) über. So giebt sie einen zusammenhängenden Üe- berzug für sämratliche Knochen ab. Ihre innere rauhe Fläche ist durch kurzes Zellgewebe, durchtretende Gefässe und einzelne Seimen- fasern, die sich in die Knochenvertiefungen einsenken, mit der Ober- fläche des Knochens verbunden; die äussere Fläche verhält sich verschieden nach den Verbindungen, welche sie eingebt (mit Sehnen, Muskeln etc.). An manchen Stellen ist sie ganz sehnig, dick und rauh, an andern dünn und glatter und fast nur aus Zellgewebe be- stehend ; am dünnsten ist sie da, wo sich die Muskelfasern durch kurze sehnige Enden an die dichte Knochenmasse anheften. Mit den Sehnen, Aponeurosen und Bändern hän^t sie so innig zusammen, dass sie kaum abgetrennt werden kann; lest angeheftet ist sie auch an die Nähte und an die Gränzen der Epiphysen. — Das Periosteum ist mit vielen Blutgefässen durchzogen, welche sich netzförmig in ihr verbreiten und von hier aus in den Knochen eindringen, besonders gefässreich und deshalb lockerer und dicker ist es bei Embryonen und Kindern. Saugadern sind auch an seiner Oberfläche sichtbar. Es führt in der Augenhöhle den Namen periorbita, auf der äussern Fläche des Schädels pericranium, auf Knorpeln perichondrium und über Bändern peridesmium. — Nach Velpeäu unterscheidet sich das Periosteum, obgleich es fibröser Natur ist, doch bedeutend von den Sehnen; durch seine Nachgiebigkeit nähert es sich dem Zellge- gewebe , durch seinen Gefässreichtbum den Schleimhäuten. b) Markhaut, tela s. membrana niedullaris, periosteum internvm, ist ein zartes, gefässreiches Zellgewebe (nicht die Fortsetzung der äussern fibrösen Knochenhaut), welches die. Zellen im Innern des Knochens auskleidet und als äussersle Lage des das Knochenmark durchdringenden Zellgewebes anzusehen ist. Diese Haut nimmt ihren Ursprung von der Zellhaut der Blutgefässe und bildet nicht eine zu- sammenhängende Haut oder einen Sack, sondern besteht aus einer Zusammenhäufung kleiner, dünner, ziemlich runder Bläschen oder Zellen (Marksäckchen, sacculi s. cellulae medulläres), an welchen sich die Blutgefässe netzförmig verbreiten und ein weiches Fett, Knochenmark, absondern. Es ist also dem äussern Zellge- webe ganz ähnlich, nur sind die Zellen zarter. Knochenmark, medulla ossium, ein durchsichtiges, weiches^ öliges, feineres Fett, was sich aber weder durch seine Gestalt nocb chemische Beschaffenheit vom gewöhnlichen Fette unterscheidet. Es wird von den Gefässen der Markhaut in den erwähnten Säck- chen abgesetzt und erscheint unter dem Mikroscope als ein Haufen fon Tiilr-OTii" im Durchmesser haltender Kügelchen, Besonders findet es sich in der schwammigen Substanz und dem tubus me- dullaris der Röhrenknochen angehäuft und ist um so reichlicher vorhanden, je grösser und zahlreicher die Venen sind. In den Höhlen der langen Knochen ist es dicker, fester, gelblicher und von einer besondern Haut eingeschlossen; in den Enden dieser Knochen und in den platten und kurzen Knochen ist es weniger consistent und röthlicher. Man kann der Consistenz nach einen mehr feinen, markigen Saft, succus medültaris, und ein grö- beres Mark Hnterscheiden. Ersteres ist von mehr rölhlichem An- ziehen und findet sich in der subst. reticularis, letzteres ist dicker I