— 369 — den, ans; diese Kcniifiüss wird aber erst uacli und nach durch die Dewe- giuigeu selbsl Kewniineii. Die ersten Bewesunfjen .sind nur em zwecklo- ses Spiel des Willens auf einzelne Ursprünge von Bevregungünen'en, ohne alle Vorstelliniff von den ^Virlcllngen, welche dadurch in den Gliedern her- vorgebracht M-erden. Hierdurch entstehen aber xoii bestimmten Bewegun- gen, welche durdi die Excitaiiou gewisser l'asern immer erregt werden, bestimmte Kmpiindiingen, die nach nnd nach zum Bewusstsein kommen. Durch vielfaclie Uebung nimmt das Vermögen willkiihrlich gewisse, selbst isolirle Bewegungen liervorzuliringen zu. Im Allgemeinen kann man zwar sagen, dass eine willkiilnJiche Bewegung um so sch.vieriger auszufuhren ist, je weniger Nervenfasern dabei wirken sollen und je kleiner der be- w^egle Theil sein soll, allein je häufiger gewisse Nervenfasern die Oscil- Jatibiien des NeiTenprincips aus willkührlichen Bestimmungen erfahren, um so mehr bildet sich ihre Fähigkeit zur isolirlen Wirkung aus. Dage- gen verlieren Muskeln, deren Nennen sehr seilen die Inieriiion des Nerven- princips zu Theil wird, wie die Ohrmuskeln, an Bewegungsfahigkeit. — Nach oft wiederholter Bewegung einzelner Muskeln werden dieselben auf einige Zeit ungeschickt und müssen ruhen, während dieser Ruhe reslau- liren sich dieselben aber vorzugsweise und nehmen an Reaklionskraft zu (s. S. 244). Durch öftern Gebrauch eines Muskels, wobei Anstrengung und Hube abwechseln, wird derselbe desshall) immer mehr an Kraft und Bewegungsfähigkeil gewinnen. I. Eiinfa-che willkührllche Bewegnngen. A. D er K 0 p f (c upu t), ruht auf dem Halse so, dass er mit ihm einen doppelarmigen Hebel be- schreibt, dessen hinterer kürzerer Ann das Hinterhaupt ^ der vordere längere Ann'das Gesicht ist. Mit dem 1. Halswirbel ist er so verbunden (ffinglymus), dass ihm nur eine leichte Vor - und Rückwärtsbeugung ge- stattet ist; durch die Vereinigung des 1. und 2. Haiswirbels (rotatio) kann er nach den Seiten gedreht werden. Doch sind diese Bewegungen für sich nur gering und werden erst durch die gleichzeitige Bewegung, des Halstheiles der Wirbelsäule bedeutender. Dahn kann der Kopf nach vorn und hinten um ungefähr 75", seitwärts um 43»—oO" von der senk- rechten Linie abweichen und sich nach jeder Seite um 58»—60" drehen. Der Kopf wird: «3 Vorwärts geneigt (fleklirt) , durch: die mm. sternocleido-mastoidei, mm. recti capitis aniici Rückwärts gezogen Cgestreckt), durch: mm. cucvUares (S. 285), sple- nn capitis (S. 285), bivenires ccrvicis (S. 387), complexi cervicis (S. 289), tra- cJielomastoidei (S. 290), recti capitis postici (S. 294), obliqui capitis superio- res (S. 294). Von allen diesen Mm. müssen die beider Seiten zugleich wirken, wenn der Kopf gerade nach hinten gezogen werden soll, die einer Seite zie- hen ihn nach ihrer Seite rückwärts. c) Seitwärts geneigt , durch: m. siemocleiJo-mastoideus, splenins capi- tis, tracJielomastoideiis, rectus capitis lateralis (S. 279) , obliquus capitis su- perior. Nach der Seile, auf w-elcher diese Muskeln wirken, neigt sich der Kopf. dj Seitwärts gedreht (zugleich mit dem Atlas), durch: m. splenins capitis, trachelomastotdeus, obliquus capitis inferior (S. 295) der einen und den m. sternocleido -mastoideus der andern Seite. 1. Am Schädel (cranium) kann die ihn bedeckende, zum Theil behaarte Haut nach vorn und hinten gezogen, geglättet oder gerunzelt v/erden. o o o o o «3\orwärts gezogen wird die Kopfhaut von mm. frontales, rückwärts von mm. occipitales. U) In Längenrunzeln wird die Haut über der g-labella gelegt vom m. cor- l'ffL''LV''"'''VH-' IV" *"i"ihaut in Querfalten vom mTfrontalis. Glatt ''^'ii"« vom m. occipitalis und ihr oberer Theil auch ^ om m. cormgalor superciiii. Gesichte liegen Muskeln, welche grösstentheils auf die äussern Iheiie der Sinnesorgane oder diese selbst wirken und deren Funktionen durch Erweiterung oder Erölinung der zu ihnen führenden Oellnuhgea unterstutzen, oder durch Verschliessung und Verengerung derselben diese Urgane beschützen. Ausser dieseri Bewegungen drücken die Ge- ^chtsmusken auch die AITekte und Leidenschaften aus, bewirken das Mienen.sme . Im Allgemeinen ziehen sich bei traurigen und schmerz- lichen Allekten die Mm. der Stirn-, Augen und Mundgegend zusammen, Bock, Anatom. I. 24 '