— 526 — Ijymph^efässe, l^au^adern, vasa lym^ pUatica s. resorbentia Cs. S. 410). 1. Haiiptstämme der I^ymphg^efässe (d. S. truncus hjmpJiatictts communis major und minor). A. JDuctus tJioracicus, Milchbrustgang. Dieser Gang, Truncus lyin^phaticus communis major s. sinister, ductus chyUferus, Brustgang, Speisesaftiöhre, ist die dickste, wei- teste Saugader und der Hauptstamm des ganzen lymphatischen Ge- fässsystems; in ihn senken sich die Lymphgefässe der linken Hälfte des Kopfes und Halses, der linken obern Extre- mität, des ganzen Rumpfes (mit Ausnahrae der Saugadern der rechten Lunge, der rechten Hälfte des Herzens, Zwerchfells und vordem Brusthühlenwand, welche sich mit dem des rechten Annes und der rechten Hälfte des Kopfes und Halses In den rech- ten kleinern ductus thoracicus ergiessen) und der untern Extre- mitäten ein. Er liegt an der vordem Fläche der Wirbelsäule und schlängelt sich an dieser vom 1. oder 2. Lendenwirbel an bis in die Gegend des 6. Bmstwirbels gerade in die Höhe, von wo er sich allmälig nach links bis gegen den 7. Halswirbel wendet und dann einen kleinen Bogen bildet, lun sich auf der linken Seite in den Vereinigungswinkel der vena subclavia und mgularis interna einzu- senken. a) Gestalt. Der ductus thoracicus ist eine cylindrische RcJhre (von ungefähr 1"' Dm. an den meisten Stellen), die aber nicht an allen Stellen gleich weit; so ist sie in der Gegend der mittlem Brust- wirbel am engsten, dagegen erweitert sie sich nach oben (bis zu 2"' und 3'") und unten (l|"' —2'"). — In seinem Verlaufe ist er mehr oder weniger geschlängelt; an manchen Stellen theilt er sich in meh- rere Zweige, die, Inseln bildend, wieder zusammentreten, oder er •wird von grössern Aesten eine Strecke begleitet, ja ist bisweilen in seinem ganzen Verlaufe doppelt. — Er besitzt unter allen Saugadern die wenigsten Klappen; in seinem untern Theile hat er nur in Entfernung von etwa 1" ein Klappenpaar, im obern Theile werden sie etwas zahlreicher. Ä) Der Anfangstheil des ductus thoraci cus, r ecept acu- tum chyli, wird zunächst durch den Zusammenfluss der Lymph- gefässe der Verdauungswerkzeuge, des untern Theiles des Rumpfes und der untern Extremitäten gebildet und liegt dicht vor dem 1. oder 2. Lendenwirbelkörper, hinter der rechten art. renalis, am hintern nnd rechten Umfange der Aorta abdominalis, zwischen ihr und dem rechten innern Schenkel des Zwerchfells. — Bei Thieren befindet sich hier eine Erweiterung (cys terna s. ampulla chyli s. recep- taculum Pecqueti, Saccus lacteus), die beim RIenschen nur scheinbar ist, weil hier die sich um den ductus thoracicus schlingenden vasa h/mphatica lumbalia eine Verdickung bilden. Bisweilen sind am Ursprünge des ductus thoracicus 3 Wurzeln deutlich unterscheidbar, von\velchen die mittlere, truncus li/m- phaticus intestinalis, durch die vereinigten Chylusgelässe gebildet wird und an der rechten Seite des Ursprungs der art. me- senterica superior lie^t; die seitlichen, trunci iymphatici