— 134 — Bellen nach innen gegen das septttm, die concaven sind nach aussen gerichtet; die untein Ründer hängen, nach aussen gekrümmt, frei in die Nasenhöhle herab.— Der Raum unter jeder dieser Nasenmuschel hcisst Nasengang, meatus nariuni, und in ihnen öffnen sich die Nebenhöhlen. a) Concha superior, die oberste Nasenmuschel, ist die Ideinste und nur schwach gewunden; sie erstreckt sich vor- wärts nur bis ungefähr zur Milte der Nasenhöhle, liegt hinten etwas tiefer als vorn und hängt nach oben mit der vSiebplatfe zu- sammen. — Bisweilen findet sich über ihr noch ein kleineres ausgehöhltes Knochenplättchen, welches dann die 4. Nasen- muschel, concha S antor ini an a, heisst. — \m mea- tus superior, welcher der engste aller dieser Gänge ist, öffnen sich die sinus ethmoidales 'posteriores mit dem sinus sphenoidalis. b) Concha m'e dia, m i 111 e r.e N a s e n m u s c h e 1, welche, wie die obere, dem ;Siebbeine angehört, heftet sich vorn an die crista turhinata des Nasenfortsatzes am Oberkiefer, hinten an die crista turhinata superior an der pars perpendicularis des Gaumenbeins. Sie ist noch einmal so lang und breit, als die obere und am stärksten ausgehöhlt.— In ihrem meatus (medius) befindet sich der Ausgang des sinus frontalis, maxillaris und der vordem Siebbeinzellen, c) Concha inferior, untere Nas enm uäch el, ist ein be- sonderer Knochen (s. Gesichtsknochen}, unter welchem {meatus narium inferior) sich vorn der canalis naso - lacrymalis öffnet. Hinter der mittlem Nasenmuschel, an der äussern Wand, führt ein Loch, foramen sphenopa latinum, aus der Nasenhöhle in die Flügelgaumengrube und dient dem nerv, nasopalatinus, mehreren ramis nasalibus vom 2. Aste des 5. Nervenpaares und der art. sphenopala- tina zum Eintritte. Verbindungen der Nasenhöhle. l)Mit der Schädelhölile: durch die foramina cribrosa. — 2) Mit der Augenhöhle: durch die foramina ethmoidalia und den canalis lacrymalis. — 3) Mit der Mundhöhle: durch den. canalis incisivus. — Mit der Flügelgaumengrube: durch das foramen sphenopalatinum. — 5) Mit demScIilundkopfe: durch die choauae. Entwic kelung. Im 3. Monate sind beim Embryo die Nasenhöhlen noch nicht voll- kommen von der Mundhöhle gelrennt, indem sich der Boden derselben erst allmälig von aussen nach innen hildet. Beim Kinde sind sie noch sehr eng und niedrig, die vordere und hintere Oeffnung ungleichseitig, viereckig und breit. IDie Nasenhöhlen erreichen erst zur iL&M der Pubertät ihre gehörige Grösse. III. Mundhöhle, cavitas oris. Diese Höhle, welche das Geschmacksorgan enthalt und Hülfs- werkzeug bei der Sprache und Respiration ist, liegt unterhalb der Nasenhöhle und wird nur oben, vorn und seiUich durch Knochen (ossa maxillaria superiom, maxilla inferior, ossa palntina und o$ sphenoideum) geschlossen, hinten und unten liegen (das os hyoi- deum, welches den Boden bilden hilft, ausgenommen) nur weiche muskulöse Theile.