b) Os C7inei forme secundum, Ist das kleinste und Iie"t in der Mitte; seine obere Flilciie, basis, Ist f-ej^en den ruRsnicken gewendet, die untere bildet einen scbarfen Rand und liegt in der Sohle. Die hintere Fl/lebe stÖsst an das os navicalare die vordere an das 2. os melalarsi. ' c) Os cunc.iforme lertium, nimmt seiner Grösse nach die mittelste Stelle ein und lie-;t zwischen dem vorigen Keilbeine und dem o.v cuboideum. Seine vordere Fläche leirt sich an den 3. Mittelfussknochen. 5; Os cuboideum, (xvßog, der Würfel; Würfelbein, liegt am äussern Rande des Fusses vor dem calcaneus und hinter dem 4. und 5. Mittelfussknochen, an der äussern Seite des 3. Keil- beins. Seine hintere glatte überknorpelte Fläche passt an eine ähnliche des processus anlerior calcanei; die vordere ist schräg aijswärts gesandt und wird durch einen stumpfen AVinkel in 2 Gelenkflächen, für den 4. und 5. Mittelfussknochen, getheilt. Die obere oder Fussrücken fläche ist 3 eckig, rauh und nach aussen abhängig; die untere oder Fusssohlen fläch e hat eine schräg von hinten und aussen nach vorn und innen laufende Furche, snlcus ossis ciiboidei, in welcher die Sehne des peronaeiis loiujus liegt. Hinter ihr ragt nahe am äussern Rande eine schiefe Erhabenheit, eminentia obliqua, hervor, an welche sich das lig. calcaneo - cuboideum befestigt. Verbin dung en der Fus siour zelknochen. Mit dem Unterschenkel: durch ein Ug. ca/psulare; deltoideum an der innern Seite; aussen durch das lig. fibulare tali anticum und posticum und fibulare calcanei. — Unter einander: durch ligg. cwpsularia tarsi wopria, auxiliaria ('propria dorsalia, plantaria und lateralia). — Mit dem Mittelfusse: diuxh ligg. capsularia ; ligg. tarsi et metatarsi jplantaria, dorsalia und lateralia. Muskeln an der Fusstourzel. Es setzen sich an: m. tibialis anticus, an das l. os cuneifnr- me; — m. tibialis posticus, an das os naviculare; — m. plantaris, soleus und gastrocnemius, an das tuber calcanei; die beiden letztem in die tendo AcMllis vereinigt; — m. jperonaeus longus, mit einzelnen Faseln an das 1. os cuneiforme. Es entspringen:»», extensor digitorum communis und hallucis brevis, v. d. process. anterior des calcaneus;— m. flexor digitorum communis und hallucis brevis, v. d. untern Fläche des calcaneus; — m. abductor hallucis v. der innern Seile des calcaneus und 1. o.v <•?/- neiforme; — m. abductor digiti minimi, v. d. untern äussern Fläche des tuber calcanei;'— caro quadrata Sglvii, v. d. untern Fläche des Körpers calcanei; — m. adductor hallucis, mit seinem langen Kopfe vom 3, OS cuneiforme. Entivick elung der Fus sw ur zclkno ch en. Diese Knochen erscheinen etwas später, als die Handwurzelknorhen und sind als Knorpel schon im 3. Monate der Schwangerschaft wahrzu- nehmen. Der calcaneiis und astragalus sind die einzigen, in welchen schon vor der Geburt, im f). oder 6. Monate, Knochenkerne enfslehcn, die übrigen verknöchern erst nach der Geburt. Der calcaveus hekommt im 5. fllonate einen Knochenkern und verknöchert bis auf sein tuber, welches knorplig bleibt und erst im 10. Leben.sjahre von einem eigenen Kerne aus verknöchert, erst in den Jahren der Mannbarkeit verwächst dieser mit dem Körper. — Der astragalus verknörhert um einen IMonat später, als der vorige. — Das os naviculare beginnt erst nach dem 1.