— 334 — Muskeln am Ballen des kleinen Fingers. -Es sind nur 3 Stück, da hier der m. adductor fehlt (ßr wel- chem der 3. m. interosseus internus vorhanden ist). Sie Heyen vom Ulnarrandc des 5. os metucarpi an fjeyen die Jlohlhand hin, in der folgenden Ordnung. Art. u. Nerv. Zw. des ramiis volaris der art. ulnaris: — des ramus vo- laris j>rofuiulus nervi ulnaTis. 5) M. abductor digili minimi^ Abzieher des kleinen Fingers; ein kleiner, länglichplatter M., wel- cher am oberflächlichsten und zunächst längs des Ulnarrandes des 5. Mittelhandknochens liest. Urspr. —Kiirzflechsig vom untern Theile des os 'pisiforme und dem angränzenden Theile des Hg. carpi volare proprium. Ans. — Mit schmaler, platter Sehne an den Uhiarnind der basis der 1.. Phalanx des 5. Fingers. Er verliert sich auch zum Theil in der Sehne des m. flexor brevis und extensor digiti minimi. "Wirk. — Zielit den kleinen Finger (vom Ringfinger) ab. 6) M. flexor digiti minimi brevis, kurzer Beuger des kleinen Fingers, ist kürzer und dünner als der vorige und liegt zum Theil bedeckt von ihm an seiner Radial- seite; er selbst deckt den folgenden M. etwas. Urspi'. — Vom Hg. carpi volare pr o prium und dem hamu- lus ossis hamati, Ans. — Mit dünner, schmaler Sehne an den ülnarrand des 1. Glie- des des 5. Fingers, vereinigt mit der Sehne des vorigen M. "Wirk. — Beugt das 1. Glied des 5. Fingers scliräg gegen die Mitle der Holühand Mn. 7) M. opponens digiti minimi^ (von Einigen dafür der adductor), Gegensteller des kleinen Fin- gers, ist der kürzeste und dickste dieser 3 Muskeln und liegt, an seinem Ulnarrande vom vorigen M. bedeckt, am weitesten nach in- nen gegen die Hohlhand hin. Urspr. — Kurzflechsig vom untern Rande des h amulus ossis ha- mati und von dem angrenzenden Theile des Hg. carpi volare proprium. Ans. — An die Ulnarfläche des capitulum ossis 5. metacarpi. Wirk. — Zielit das untere Ende des 5. Mitt eitliandknochens gegen die Hohlliand einwärts. Dieser und der m. opponens pollicis machen die Hand bolil. * c} Muskeln zwischen den Ballen. 8) Mm. lumbricaleSy regenwurmförmige oder Spulmuskeln, sind 4 kleine, länglich- runde, schmale Mm. welche in der Hohlhand unter der aponeurosis palmaris liegen und den 4 Sehnen des m. flexor digitorum com- munis profundus anhängen. Ein jeder geht über die Volarfläche des lig. capitul. oss. metacarpi zur Radialseite des 1. Fingergliedes (vom 2.—5, Finger) und verliert sich mit dünner Sehne auf dem Rücken der 1. Phalanx in die Sehne des m. extensor digitorum coinmimis.