— 389 — sehen Senim und Bliitkiiclicn ist wechselnd ^ Jedoch beträgt der noch , leuchte Kuchen gewöhnlich | der ganzen Blutmenge, Schultz ist der An- sicht, dass sich Serum und Faserstoff erst beim Absterben des Blutes | bildet und zwar letzterer nicht als chemische Ausscheidung, sondern als j letztes Produkt der plastischen Thiitigkeit des Blutes. Der liguor snn- i fjuinis ist also auch nicht eine Auflösung des Faserstoffs in Serum; er ^ nennt ihn Plasma, weil er die ganze plastische Thiitigkeit de^ Blutes ; vermittelt. Es bildet eine farblose Flüssigkeit, deren Gerinnbarkeit von der ; Lebensenergie des Blutes abhilngt, imd wird gebildet durch Metamorphose der Blutkörperchen (s. S, 387) , wobei der Farbstoff als chemisches Resi- , duum in die Hüllen der erstem abgelagert wird. Das Plasma vermittelt die Ernährung, weshalb das Venenblut ärmer an Plasma und reicher an Blas- chen ist; alle in das Blut übersehende Substanzen werden daher nur vom i Plasma aufgenommen. — Als Grund der Gerinnung ist das aufgehe- ; bene Wechselverhältniss zwischen Blut und Organismus zu betrachten. a) Blutwasser, serum, ist eine klare, grünlicli gelbe, klebrige, fade, sal- ' zig scluneckende Flüssigkeit, von 1,027 — i,029 spezif. Gew. (also leichter als uiigescliiedenes Blut und schwerer als Wasser); es reagirt hei höhern Thieren deutlich alkalisch und gesteht beim Erhitzen (bis 75" und darüber) durch Ge- ^ rinnung des darin aufgelösten Eiweisses zu einer Gallerte, welche einzelne * Tropfen einer braunen Flüssigkeit (serositas) ausschwitzen lässt, welche nach Gmelin ausser dem gelösten EiweissstolTe, noch KäsestolT, Speiclielstoff, \ Osma/iOm und Salze des Natron und Kali enthält. — Sein wesentlichster Be- ! standlheil ist ausser dem Wasser E i w e i s s Qalbumen^ s.S. 25), welches ' sich zum gesammten Blutwasser wie 1:9 verhält (Prevost und Dumas); aus- ■ serdem enthält es noch SpeichelstofT, Käsestolf {Casein), Milchsäure, Üsmazom, ■ freies Alcali (Natron), Avahrscheinlich mit aufgelöstem Eiweiss verbunden (AI- ^ bumiiiat von Natron), und Salze von diesen Basen. Es sind im Serum un- gefähr "iTf anderweitige Bestandlheile und besonders also Eiweiss aufgelöst; | die festen Theile des Blufkuchens verhalten sich zu den im Blulwasser auf- ■ gelösten ungefähr wie 3:2. I Blu tkuchen, er ass amentum , spiss a me iit um ^ p l a c e Jit a ^ c o a- | ff ulum sanguinis, besteht aus den Blulkörnchen und dem geronnenen, frü- her im liquor sanguinis gelösten Faserstoffe; er hat die Consistenz einer festen 1 Gallerte; seine Oberfläche ist hellroth, an den Kanten durchscheinend gelblich, j im Innern braunroth; er ist spezilisch schwerer als das Serum und das unge- ' schiedene Blut. Der Blutkuclien selbst ist aber nur ein Gemengsol, bestehend - : aus einem grauen filzigen Gewebe, dem Faserstoffe (welcher Fasern bil- ' det) und einer dicklichen, blutrothen Flüssigkeit, dem Cruor oder Blut- \ rot he (welches die Zwischenräume zwischen jenen Fasern erfüllt). Sein wc- ' sentliclister Bestandlheil ist aber der Faserstoff (nach Prevost und Dumas wahr- i scheinlich jene Kenichen in den Blutkügelchen), welcher allein eine feste [ Form annimmt. In 100 Theilen Blut befindet sich 12,92 Blutkuchen. | «3 Blutroth, Farbestoff, Haematine, Cruorin. Man erhält diesen ^ Stoff, welcher dem Blute seine eigenthüniliche Farbe giebt und bis jetzt | nur an der Hülle der Blutkörnchen nachgewiesen wurde, durch Au.swaschen i des Blutkuchens in Wasser, worin er sich in allen Proportionen auflöst 1 (aber selten rein, sondern immer an Eiweiss oder Globulin gel)unden). Aus 1 der Asche desselben, oder wenn man nach Engelhardt die wässrige Auf- ] lösung desselben, mittels Chlorgas, zerlegt, erhält man Eisen, Kalk, Phos- : phorsaure und ein wenig Natrum und Schwefel. Vom Eisen glaubt man, 1 dass es sich entweder als Oxyd in einer Verbindung mit dem Tliierstofle I vorfinde, oder dass es im metallischen Zustande vorkomme und mit den I tibngen Stoffen organisch ver))unden sei (s. S. 27). — Le Canu's Hiima- | tosine (h. S. 27), dureh Niederschlag aus dem von Faserstofl' befreitem I Blute mntels Scliwefelsäure und dann durcli ßeliandlung mit ^UcoUol erhal- len, ist geruch- und geschmacklos, mallbraun, leicht löslich durch ätzen- des Ammoniak, Kali oder Natron; wird im Blute durch die Salze aufge- lost erhalten; zeigt in seiner Auflösung millels Blutlaugensalz, Schwe- felwas.serslo/r- Ammoniak und GalläpIeKiiiklur Eisen; 100 TU. liefern 10 fh. Eisenoxyd, was 1,4 p. C. inelallischem Eisen entspricht. Le (Jana nimmt das Eisen im Bliilrolhe me(nllisch an, so wie der Pbosphor im Ge- ' hirn. — Nach Muldcr's Unter.-juchiingen Ist das reine Häiualin keine Pro-