Elrnälirnng^, nutritio^ Vom ersten Augenblicke des Entstehens bis zum letzten seines Daseins erleidet unser Körper (im Ganzen, wie in seineu kleinsten Theilchen) fort^vährend Veränderungen der Grösse, Masse, Consi- stenz, Mischung, Gestaltung, Struktur und Textur; nur dass diese Veränderungen in den einzelnen Organen mehr oder weniger deut- lich hervortreten. Fortwährend verlieren wir Bestandtheile unsers Körpers auf verschiedenen Wegen (durch die Se- und Excretionen) und müssen desshalb diese Bestandtheile durch neue zu ersetzen trachten (daher das Bedürfniss der Nahrungsstoffe). Es ist dem- nach das Leben, während welches der fortwährende Verbrauch der Kräfte einen steten Ersatz der jedem Organe angehörenden Ele- mente erheischt, nothwendig mit einer beständigen Zersetzung und einem beständigen Wechsel der Materie verbunden und dieser Wech- sel beschränkt sich nicht nur auf die Säfte (wo er aber am stärk- sten hervortritt), sondern auch auf die organisirten Theile (denn selbst die Knochen, welche doch am stabilsten scheinen, zeigen Spuren davon). Dieser immerwährende Stoffwechsel nun, mittels welches der Organismus in seinen bestimmten, ihn zu fortgesetzter Thätig- keit befähigenden Mischungs - und Formverhältnissen erhalten wird, macht die Ernährung, mdritio, aus, mit der aber auch die im Wechsel der Materie nothwendig begründete Absonderung, ^e- cretio, innig zusammenhängt. Erstere könnte man, da sie in Ab- setzung neuer in die organische Masse übergehender Stoffe besteht, secretio interna nennen, letztere, deren Produkte die Secre- tionsflüssigkeiten (s. S. 16) sind, secretio externa. Das Mate- rial zu beiden liefert nun aber das Blut, in welches also sowohl Alles was in die Materien des Körpers übergehen, als aus dem Körper ausgeschieden werden soll, vorher aufgenommen werden muss, und zwar nur in flüssiger Form (s. S. 12) und von den offenen Höh- len (s. S. 14) aus. So wie also die Ernährung nur durch eine Wech- selwirkung des Blutes mit der organischen Masse, welche Ersatz fordert, zu Stande gebracht werden kann, so ist die Absonderung nur möglich durch eine gegenseitige Einwirkung des Blutes und ge- wisser Werkzeuge (Secretionsorgane), die aus jenem Stoffe in der oder jener Gestalt aufnehmen und ausscheiden. Es kommt dem- nach das Blut an allen Punkten des Körpers mit der Substanz der Organe in stete Berührung, setzt an sie neue (plastische) Stoffe ab und nimmt die alten (als Lymphe) wieder auf, theils um die bes- sern derselben an andern Stellen wieder zur Ernährung zu verwen- den, theils um andere vielleicht als wirklich zersetzte," ganz aus der