I ^ 443 — I. Art. carotis CommunU» gemeinscliaftliche Kopfpulsader. Auf jeder Seite des Halses läuft eine solche Arterie zum Kopfe in die Höhe. Ursprung: Die rechte Carotis entspringt von der art. anonyma, ist etwas kürzer und stärker (4'" dick) als die linke, liegt der Mittellinie näher und etwas weiter vorn. Die linke Ca- rotis kommt als mittelster Ast aus dem Aortenbogen, ist länger und dünner ßt'"), als die rechte. — Verlauf: beide Carotiden, stei- gen durch" die obere Oeffnung des Thorax, anfangs die Luftrühre gabelförmig einfassend, divergirend (sich so von der Luftrühre ent- fernend) und etwas nach hinten und aussen am Halse hinter dem m. steniodeido -mastouleus und der Kreuzungsstelle desselben mit dem m. ornohyoideus hinweg, bis zum obern Rande des Kehlkopfs gestreckt und ohne Zweige zu geben in die Höhe, wo sie sich in die Carotis externa und interna endigt. In diesem Verlaufe berührt die rechte Carotis ihres Ursprunges wegen die Speiseröhre gar nicht und liegt nur an dem Halstheile der Luftröhre an, während sich die linke mehr der Speiseröhre nähert. — Lage: ß) In der Brnsth öhle liegt die Carotis: hinter dem manu- brium sterni, der articulatio sternoclavicularis und dem Ursprünge des tn. sternothyreoideus und sternomastoideus (die b'nke auch hinter der ven. anonyma sinistra). Zwischen diesen Theilen und der Arterie bleibt ein von Zellgewebe, Fett, Gefässchen und Aesten des plexus cervicalis ausgefüllter Zwischenraum, welcher auf der rechten Seite geringer als auf der linken (gegen 1" breit) ist. — b) Am Halse ist sie mit der vena ingularis interna und dem nerVf vagus in eine gemeinschaftliche vom oberflächlichen und tiefen Blatte der fascia cervicalis gebildeten Scheide eingeschlossen, an deren vor- derer Fläche der ramus descendens nervi hypoglossi und die nervi cardiaci berablaufen, — An der untern Hälfte des Halses liegt die Carotis (etwas vom Seitenlappen der Schilddrüse überragt): ne- ben der Speise-und Luftröhre, — zwischen ihnen und dem m. scalenus anticus; — vor der art. thyreoidea inferior und ver- tebralis, dem m. longus colli und rectua capitis anticus major; — hinter dem m. sternocleidomastoideus und dem äusserm Rande des m. sternothyreoideus. — Etwa in der Mitte des Halses, wo sie am liintern Rande des Schildicnorpels und an der Seitenwand des Pharynx ihre Lage hat, geht sie hinter der Stelle hinweg, an welcher sich der m. sternocleidomastoideus mit dem m. omohyoideus kreuzt, und tritt nun am Innern Rande des m. sternocleidomastoi- deus hervor in das Trigonum cervicale. Hier liegt sie j etzt ober- flächlicher und nur von der Haut, dem m. platysma- myoides und dem oberflächlichen Blatte der fascia colli bedeckt. Sie wird in ihrem Laufe am Halse begleitet: vom nervus vagus an ihrer äussern hintern Seite, von der vena ingularis interna (und nerv, phrenicus) an der äussern vordem Seite, vom ramus descendens nerv, hypo- glossi an ihrer vordem Fläche, vom nerv, sympathicus an der hin- tern Fläche. Zweige. Die Carotis, welche in ihrem Laufe keine Zweige abgiebt, spaltet sich dem obern Rande des Schildknorpels gegenüber, in der Höhe des untern Theiles des 3. Halswirbels, gabelförmig in 2 Aeste, in Carotis externa und interna. Diese Spal- tungsstelle (bifurcatio) ist vom plexus nervorum molUum des sym- patlucus umstrickt, in welchem sich zwischen diesen beiden Caroti den das f/anglion inter caroti cum befindet.