— 350 — 8) M. plantaris, langgeschwilnzter Sohlenmuskel; oiri M. mit kleinen, dünnenMus- kelbauche und sehr langer, platter, dünner, bandartiger Sehne. Er entspringt vom condylus externus fcmoris, liegt daselbst am Innern Rande des caput extemum m. gastrocnemii, geht schräg einwärts zwischen den beiden vorigen M., dann an der innern Seite der Achillessehne herab und verliert sich an der Ferse in den Bändern des Fussgelenkes. Urspr. — Neben und etwas unter dem caput extern, f/astrocnem., vom obern Theile der hintern Fläche des c ondy lus externus femo- ris und vom Kapselbande. Ans. — Am obern innern Theile des tuber calc anei, am Hg. ca- fsulare und laciniatum. "Wirk. — Hilft etwas bei der Streckung des Fusses und spannt dabei das Kapselband an. Art. u. Nerv. Zw. der art. poplitaea (rami suralcs) ; — de.s nerv, tibialis. 9) M. tibialis p osticug (s. nauticus), hinterer Schienbeinmuskel; länglich platt, liegt bedecki; vom soleus an der hintern Fläche der tibia, zwischen den mm. flexor difjitor. commun. und halluds longus. Er entspringt höher als diese Mm., läuft aber zwischen ihnen herab und geht in der Mitte des Unter- schenkels in eine starke, breite Sehne über, welche an der innern Seite des Muskelkürpers zeitiger entsteht und die Fleischfasern un- ter spitzigem "Winkel von aussen her aufnimmt. Sie läuft hinter der tibia, vor dem m. flexor digitor. commun. long., der sie von hinten her bedeckt, schräg nach innen gegen den innern Knöchel herab, tritt von einer Schleimscheide umgeben durch eine an dessen hinte- rer Fläche befindliche, viberknorpelte Rinne und setzt sich an der innern Seite des astragalus, zwischen Aem. processus lateralis cal- canei und der tuberositas ossis navicidaris, zur Innern und untern Fläche des Fusses fort, wo sie breiter, fester, fast knorplig wird und sich in mehrere Zipfel spaltet, die an die vordem Tarsusknochen augeheftet sind. Urspr. — Von der linea ob Ii qua und der hintern Fläche der tibia, vom innern Winkel der f'ibula und vom Uff. inter- o sseti m. Ans. — Mit einer festen, in mehrere Zipfel gespallenen Sehne, theils und hauptsächlich an den innern Rand des tuber navicular e (und lig. cartilagineum calcaneo - naviculare s. trochlca cartilaqinea; s. S. 230) und des os 1. cuneiforme, theils an die untere Fläche des OS cuboideum, des cuneiforme 2. u. 3. und des processus anterior calcanei. "Wirk. — Streckt den Fuss gegen die innere Seite, in Gemeinschaft mit dem m. peronaeus longus und örcvis aber gerade aus. Wirken beide jum. tibiales {^anticus und posiicus^, so wird der Fuss adducirt. Art. u. Nerv. Zw. der art, tibialis postica und peronaca^ — des nerv, tibialis. 10) 31. peronaeus lofigits s. primiis, langer Wadenbeinmuskel, ein langer, platter, halbgcfiederter M., welcher unter der Haut und Fascia am äussern Rande des Unter- schenkels längs der fibula (s. perone) herabliegt. Sein oberer Tlieil