— 502 — beiden artt dorovaritie cordis (s. S. 441) hingeschafft wurde, und fuhren es in das alrium dcxtrnm. 1) Vena cor onaria magna cordis (s. sifiulru), grosse Kranzbl. des Herzens {i'" — 5'" dick), entspringt mit 4 — 5 Zv\ eigen an der ge\vöJbten Fläche des Herzens aus den Wänden des Unken Ventrikels, steigt dann am ranms descendevs ort. coronar. sbdstr. im sidcm lonfjitudlnalls in die Höhe, läuft hierauf mit dem mmus circurnfleants derselben Arterie im sulcus transvei'sus von rechts nach links herum zur untern Fläche des Herzens und senkt sich hier am septum atrlorum in das atrium dexirum ei'i, wo ihre Mündung durch die valmila Thebesii geschlossen werden kann. Kurz vor ihrer Einmündung nimmt diese Vene noch die beiden folgenden auf: a) V. coronar ia cordis media s. p os t er ior (SJ'" dick), entspr. an der Spitze des Herzens, läuft an der nntern platten Flä- che desselben am ramus descendens art coronar. dextr. im sul- cus longitudinalis in die Höhe bis zum sulcus transvei-sus und senkt sich hier in die v. magna cordis. b) V. cor onaria cordis dewtra dick), entspr. am un- tern Rande des rechten Ventrikels, steigt zum sulcus transversus in die Höhe und krümmt sich in dessen rechtem Theile mit dem ranms circumflexus art coronar. dextr. nach hinten, um sicli in die m. magna cordis zu ei'giessen. - 2) Venae cordis minores, kleine Herzvenen, entspr. an der obern und untern Fläche der rechten und linken Herzhälfte aus den Wänden der Atrien und Ventrikel, und aus dem Septum. Sie münden sich durch die foramina TJiebesii (s. S. 422) an vie- len Stellen in das rechte Aüium ein. V&iia c€bva smperlor *. tleseendmiSs obere Hohluder. (21" lang und 10"' dick). Die V. Cava stiperior, welche so ziemlich mit ihren Zweigen denen des arcus aortae entspricht, sammelt das zurücküiessende Blut des Kopfes, Halses, der obern Extremitäten und der Brust in sich, wird durch die Vereinigung der V. jugularis communis (s. auonyma) dextra und sinistra gebildet und nimmt sodann die ü. azygos noch auf. Lage. Ihr Anfang ist in der Gegend hinter dem 1. rechten Rippen- knorpel, noch etwas oberhalb des Aortenbogens. Von hier steigt sie ziemlich senkrecht, sich etwas schief von rechts nach links _ wendend, dicht an der rechten Seite der Aorta abwärts zum rechten Atrium. Ihre obere kürzere Strecke, welche sich noch ausserhalb des Herzbeutels befindet, liegt hinter dem 1. und 2. rechten Rippcnknorpel, vor dem 3. tind 4. Brustwirbel und der rechten obern v. pulmonafis, vorn von der Thymus bedeckt, rechts und hinten an den obern Innern Theil des rechten mediastinum (und nerv, phrenicus), links und hinten an die art. am- nyma und aorta uscendens ^\iiwh*im\.— Die untere Jüngere Strecke lan^) ist in dein Herzbeutel eingeschlossen, gränzt nach vorn an das rechte lierzohr und die Wurzel Aar Aorta, links an die Aorta ascen- dens^ rechts dnrch die rechte Wand des Herzbeutels an das reclite vor- dere mcdiastin7im, hinten an die art. und w. pulmonal, acxtr. und