- 480 — C. Zweige der aorta abdominalis für die im peri- tonaeum eingehüllten Verdauungsorgane welche wie diese unpaar sind. Sie laufen vor- und abwärts in die Bauchhöhle. ej Art. coeliaca, grosse Eingeweidearterie (4'" dick). Ein kurzer {y langer) Stamm, welcher, als oberster dieser Zweige, ungefähr in der Gegend vor dem 12. Brustwirbel, unter einem rechten Winkel aus dem vordem Umfange der x\orta entspringt, da vTo dieselbe noch zwischen den innern Schenkeln des Zwerch- felles liegt. Sie läuft an der rechten Seite der cardia etwas vor- und abwärts, dringt zwischen die beiden Platten des kleinen Netzes und spaltet sich hier in 3 Aeste, welche sich zu allen ober- halb des mesocolon transversum liegenden Organen, zum Magen, Milz, Leber, Pancreas, Netz und duodenum verbreiten. — Die Theilungsstelle, der trijjtcs Halleri, wird von einem grossen Nervengeflechte, plexus coeliacus des nerv, sympathicus umge- ben. Die 3 Zweige sind: die art. coronaria ventricuU sinistra, he2mtica und Uenalis. a) Art. coronaria ventriculi sinistra, linkeKranzp. des Magens (2'" dick). Sie ist unter den 3 Zweigen der coe- liaca der kleinste, krümmt sich nach der linken Seite hin vor- und aufwärts gegen die kleine Curvatur des Magens und er- reicht die cardia, von wo aus sie Zweige nach dem Schlünde, Magen und Leber schickt. a) Bami oesophagei inforiores, untere Speiseröhrenp., laufen von der Cardia aufwärts uiid am Sclilunde in die Höhe. ß) TSami cardiaci posteriores, hinlere Magenmundp., welche vom Magenniunde aus an der hinlern Fläche des Magens zum saccus coeciis herahsieigen. y) Bantus hepaticus sinister, linker Leberasl. Dieser Ast fehlt sehr oft oder ist sehr schwach, je nachdem er von der art. hepatica ersetzt wird. Er steigt nach rechts gegen die hintere untere Fläche der Leber in die Höhe und senkt sich in das linke Ende der fossa transversa (oder/>or^«) ein, um sich von hier zum lobtilus sinister und Spig-clii zu begeben. Der Endast der art. coronaria verläuft nun an der cm?'- vatura minor von der cardia gegen den 'pylorus Jiin, in einen vordem und hintern Ast getlieilt, und tritt mit einer art. coronaria deoctra ans der art. hejiatica in einen Bogen zusammen. Seine Zweige laufen an der vordem imd hintern Magenwand lierab und bilden mit denen der artt. gastro - epiploicae ein Gefässnetz. h) Art. hepatica, Leberp. {'2\"' dick). Sie nimmt unter den 3 Zweigen der coeliaca an Stärke die mittlere Stelle ein, kann aber auch sehr schwach sein, wenn die vorige und art. mesenterica s7tperior starke Leberzweigo abgeben. — Anfangs läuft sie in querer Richtung nach rechts, hinter der curvattira minor des Magens hinweg bis hinter den pylorus, wo sie zwischen die Platten des Uff. hcpatico - duodenale tritt, und sich hier vor der venu portae vorbei, an der linken Seite des dnclus hepaticus schief nach vorn und oben zur y^or/« «endet. Ehe sie in die porta licpatis eintritt, spaltet sie sich in einen