— 117 — talis externa und neben dieser die linea semicircularis superior (für m. occipitalis, trapezius, splenius capitis, biventer und complex'us cervicis). B. Grundfläche des Schädels, basis cranii. Sie ist wenig gewölbt und mit sehr vielen Löchern, Vertiefungen und Erhabenheiten versehen, Sie wird vom Hinterhaupts-, Keil- und Schläfenbeine gebildet. In der Mitte ihres hintern breitern Theiles (zwischen den einzelnen Portionen des os occipitis) zeigt sich: das for amen o ccipi t ale maqnum (für die medulla spinalis, artt. vertebrales und .spinales und nervi accessorii); hinter diesem an der pars occipitalis des Hin- terhauptsbeines: die crista occipit alis externa (für das lig. nuchae) und linea semicircularis inferior (für m. rectus capitis posticus major und minor, obliquus capitis superior.) — Zu jeder Seite des foramen magnum sSehi man: (an der pars condyloidea des Hinterhauptsbeines) öi^n processus co?i dy l o i a eus (zur Bildung eines Ginglymiisgelenkes reiit dem Atlas), hinter ihm in der fossa con- dyloidea das öfters fehlende f or amen condy loideum poste- rius (für ein emissarium Santorini), vor ihm das for amen con^ dy loideum anterius (für den nerv, hypoglossus), nach aussen neben ihm den pr o cessus iu gularis (für m. reclus capitis la- teralis) und foramen iugulare (für nerv, glossopharyngeus, va- gus und arcessorius, ven. iugularis interna). — Neben den Jugular- fortsatze nach aussen liegt an der pars mastoidea des Schläfenbeins: der Processus mast oideus (für m. sternocleido - mastoideus, tracnelo -mastoideus, splenius capitis und mm. retrahentes auricu- lae), die incisura mastoidea (für den hintern Bauch des m. digastricus) und das for amen mas toideum (für ein emissarium oder die art. meningea posterior). — Vor diesen letztem Theilen liegt an der untern Fläche der pars petrosa des Schläfenbeins: das fora- men s ty l o - m a s toi deum, der Ausgang des canalis Fallopii (für den nerv, facialis und art. stylomastoidea), dev processus styloi- deus (lür m. stylohyoideus, styloglossus, stylopharyngeus und lig. stylohyoideum); von ihm etwas nach innen: der Eingang in den ca- nalis car oticus (für art. carotis interna und ramus caroticus der pars cephalica nervi sympathici), hinter diesem, auf der Schei- dewand zwischen canalis caroticus und foramen iugulare: der aquae- ductus Cochleae und die apertura externa canalis tym- panici (für den ramus Jacobsonii), hinter welchem letztern LÖchel- chen, an der vordem Wand des foramen iugulare, die vall ecu la s. fossula petrosa (für das gang Hon petrosum nervi glossopha- ryngei) liegt. — Vor dem processus styloideus sieht man \on aussen nach innen: den meatus auditorius ext ernus, die fossa ar- ticular is {im- den condylus des Unterkiefers), die fissura Glas- seri (für die chorda tympani, art. tympanica und m. malleus ex- ternus) und, zwischen foramen spinosum und canalis caroticus, die tuba Eustachii. — Zwischen der Spitze des Felsentheiles und den Körper des Keilbeins, der vorn mit dem vomer zusammenhängt, ist eine, von Knorpelmasse (ßbrocartilago basilaris) ausgefüllte, unregelmässige Oeffnung, die fis sura petro - b asi laris. — Vor der Spitze der pars pt'lrosa liegt: der pro cessus pterygoideus des Keilbeins, neben diesem nach aussen am grossen Keilbe'inflügel: das foramen ovale (für nerv, maxillaris inferior) und spinosum (für art. me- ningea media), der processus spinosus (für m. malleus exter- nus und circumflexus palali mollis). Von dem letzlern gelangt man nach vorn und aussen zur pars squamosa des Schläfenbeins, mit dem tuber culum articular e und processus zyg omaticu s.