f>0 / — Scheidung nach bosondern Organen aufnimmt und durch neue Nah rungsstoffe, theils aus äussern Stoffen (Chylus), theis aus Materien, die schon organisirt waren (Lymphe), vom Lymphgelasssy.steme aus ergänzt wird; es ist also das Produkt des Nahrungsstoffes und die Quelle der Ernährung und Absonderung. Das Blut reagirt schwach alkalisch, ist schwerer als Wasser (von 1,5727 —1,0570 specit". Gew.), zeigt eine mit den Höhlen des Körpers gleiche Tem- peratur (ungefähr + 30" R., 98 ^ F.) und Spuren von Elektrizität, und verbreitet einen eigenthümlichen Geruch, halitus sanguinis, der beim männlichen Blute stärker ist. Seine Menge ist naeh Alter Temperament, Kch-perbau und Constitution sehr verschieden ,• sie wird in einem erwachsenen Menschen von 8 — 30 Iß angegeben; jedenfalls steht sie mit der Thätigkeit der Verdauungs- und Kespirations- organe und der Raschheit des Stoffwechsels in gewissem Verhältnisse. Unter dem Mikroscope ei'scheint das Blut als eine durchsichtige, helle, farblose Flüssigkeit, liquor s. lympha sanguinis^ (ein Gemisch von BUitvvasser und aiilgelöstem Faserstoff, was ja nicht mit dem blossem serum, Bliitwasser, das sich nach dem Gerinnen abscheidet, zu verwechseln ist), in welcher unzählige sehr [deine, rothe, festvveicbe Körperchen schwimmen, die Bluticügelchen, Bluthläsclien, BlulKörpercheu, Blutkörner- cLen (nach Grj/i7//uj5e» Hämatieen), granula, fflobuli, vesiculaej molecul ae s an g-uinis, welche spezifisch scliwerer als die Flüssigkeit sind und die man auch in durchsichtigen Adern lebender Thiere erkennen kann. Malpig- fii, welcher sie (a. 1665) zuerst entdeckte, hielt sie für Fettkügel- clien, Leeuwcnhoek nannte sie (a. 1673) bei dem Menschen Blutkügelchen. — Sie sind beim Menschen am kleinsten und sowohl im venösen als arteriö- sen Blute gleich gross, nur einzelne scheinen ein wenig grösser; ihre Form ist die eines Gurken- oder Melonenkernes, platt, kreisförmig oder elliptisch, von 0,00023— 0,00035 P. Z. (nach Müller) oder 0,00020 P. Z. (nach Weber und Wollaston) im Flächendurclunesser. Sie sind durchsichtig und einzeln schwach gelblich, viele beisammenliegende zeigen eine rothe Farbe, welche sie dem Blute mitlheilen. — In der Mitte jedes Kügelchens sieht man einen Fleck, der nach der Foi-m seines Kügelchens rund oder elliptisch ist und von einem durchschimmernden, kleinen (etwa 4mal kleinern als das Blutkügel- chen) runden, scharfbegränzten Kerne, der mehr gelblich und glänzend aus- sieht, als der durchscheinende Umfang, herrührt; er bildet keine Erhöhung in der Mitte desselben. Viele hallen diesen Fleck fälschlich für eine Verliefung auf der Oberfläche des gramdum. — Man weiss noch nicht, ob der rothe Farbestoff die Substanz jedes frischen Bluikörnchens gleichförmig durchdringt, oder oh jedes aus einer aus Faser- und Farbeslotr bestehenden Schale und einem in ihr eingeschlossenen farblo^ sen, fasersloffigen Kerne besteht. So lange die graimla im Serum des Blutes enthalten sind, löst sicli ihr FarbestofT nicht auf, wohl aber wenn Wasser da- mit in Berülirung kommt. Dann werden sie undeutlich, ihre elliptische platln Form vvandelt sich in eine runde um (vielleicht schwellen sie auf), viele zei- gen sidi ungleich, uneben und verschoben, der Kern liegt bei nuuicheu niclit melir in der Mille, sondern an der Seite, in andern fehlt er ganz. Nach und jiach zerlliessen die granula ganz und zuletzt ist nichts mehr übrig als die Kerne, die sich in Wasser nicht auflosen. Beim Gerinnen des Blutes hängen »ich die granula an einander und verschmelzen nach und nach so, dass sie sich zu grosseren Massen, die eine hügliclie Oberfläche hal)en, vereinigen. Das arterielle Blut enthält etwa 1 p. C. mehr gramila als das venöse Schultz sagt von den Blutkornchen: im Plasma H\. i. lir/nnr xangntnli) schvviumien die B1 u tblaschen, denn die sogenannten Blutkügelchen be- stehen aus Hüllen, welche ursprünglich farblos und durchsiclilig, aber durch abgelagerten FarbstolT gefärbt, innen mit einer elaslisch(!n Flüssigkeit gefüllt und mit einem frei beweglichen Kerne verseben sind (ebenso Doinie und La fJanu). Wasser zif.'ht den FarbstoU' aus den Hüllen aus, machl sie daher uu- •25*