— 197 — Wild es zeischtiJtten oder zerrissen, so Fieilt es trotz dem ziemlich leicht wieder zusammen. In den Irühesten Lebensperioden ist dieses Gewebe sehr weich, biegsam, ausdehnbar, perlfarben, einförmig und T\ird erst gegen das Ende des Embryoleben faserig. Anfangs sind die Fasern seltner und liegen weiter auseinander; die Verbindung derselben mit den benachbarten Tlieilen ist weit lockerer. Aümälig wird es hart, fest, trocken, gelblich und kann im hohen Alter selbst verknüchern. B. Cbemische Zusammensetzung^. Das sehnige Gewebe, dessen Hauptbestandtheil ein Gallert ge- bender Stoff (colla, Tischlerleim) ist, enthält fast | seines Gewichts Wasser (in 100 Theilen 62,03 nach Chevreul), dem es seine Farbe und lieugsamkeit verdankt. Getrocknet wird es hart, spröde, horn- artig, bräunlich - gelb, bernsteinartig und durchscheinend; wird es dann wieder in Wasser gelegt, so saugt es davon ein und bekommt so ziemlich sein voriges Ansehn wieder. Längere Zeit in Wasser ein- geweicht, erweicht es ohne anzuschwellen und lässt sich dann leicht in Faserbündel zerlegen; nach noch längerer Zeit verwandelt es sich in einen weisslichen, gleichförmigen Brei. Die Sehnen enveichen zuerst, am spätesten die Bänder. In grosser Hitze zieht es sich sehr stark zusammen, beim Kochen mit Wasser wird es anfangs dichter, härter, gelblich, ausdehnbar und elastisch, nach und, nach durchsichtig und weich und verwandelt sich endlich in Leim; nur einige faserige Theile bleiben zurück, welche w ahrscheinlich die Ge- fässchen sind, nicht aber Fasterstoff, denn die essigsaure Auflösung wird durch blausaures Kali nicht gefällt. C. Torkommen des sehnigen Gewelies. Das sehnige Gewebe nützt dem Körper nur durch seine phy- sicalischen Eigenschaften, nämlich durch seine grosse Festigkeit, Beugsamkeit und den Mangel an Ausdehnbarkeit. Es dient desshalb zum Schutze, als Hülle und zur Verbindung von Theilen; von einem dieser Zwecke hängt es ab, ob die Sehnenfasern in Bündeln ne- ben einander liegen, oder ob sie sehnige Häute darstellen. I) Sehnige Bündel, von platter oder rundlicher Form, welche zu Verbindungen dienen, die sich entweder auf das Skelett (Bänder) oder auf die Muskeln (Flechsen) beziehen. Von il/ecAc/bündei- förmige Faserorgane, Organa fihrosa fascicAilaria, genannt. 1) Bänder, lig amenta, welche Knochen und Knorpel beweg- lich oder unbeweglich verbinden. Von ihnen soll später ausführ- licher gehandelt werden. 2) Flechsen, tendines, gehen eine Vereinigung mit Muskel- fasern ein, und werden bei den Muskeln genauer behandelt. II) Sehnige Häute, Faserhäute, membranae fibro- sae, werden von vielfach einander durchkreuzenden, fdzartig vcr^ webten sehnigen Fasern, die durch Zellgewebe unter einander ver- einigt sind, gebildet. Entweder stellen sie die äussere Hülle von Organen dar, oder bilden Scheiden und grössere membranartige Ausbreitungen.