— 304 — Epresllonsorffane des Unforleibes. — 2) Die beiden mm. ohliqui können dir II II lern 3 Kippen horal) «egen den Heckeiirand ziehen, \viik<;ii al.so beim Aiisalliinen und, indem .sie die llauclihöhle zuRleicii verengern, (leilieii .-sie die Eiii<;e\veide atifwärls segen das Zwerclifell und dieses hinauf in die UnisHiohle Heim lluslen und Niesen Kesdiieht die Centraklion derselben kräfiiprer und schnel- ler; beim Kinallimen ersehlallen sie und geslaMen d(;in Zweixlifelle Jieiahzuslei- geii. Die mm. traii.'n't'rsi zieiieii die Hippen freKen die liiitm allxi einwärts und liaKeii desshail) ebenfalls zur VeieiiKeruiiK der Bruslhohle bei. — 3") .sie kopsK-n indem sie sieh slark und anhalleiid eonlrahiren, den Thorax feststellen und den an ihm befesliKlen Armmuskeln hinlaiiKliehe Fe.sÜKkeit verschall'en, was bei AnslieiiKungen, die mit dem llumpfe oder Armen gesehelien, nölhig ist. Hierbei sichern sie zuKleich die Kingeweide des Uiileileihes noch mehr in ihrer Lage. — 4) Ziehen sie, bei Ijeweglichem niickf<rale, den Thorax gegen das Bek- ken, .so Iielfen sie beim Beugen und Drehen des Uumpfes niil. Art. u. Nerv, derselhen. Zw. der art t. inierco-Hales fß.—U.) und Inmhales ,^ Üer ar t. ilioliimbalis, circnmilex-a ilei, und eitiga.vtrica sitpe- rior und inferior; — der nervi iulercoslales UUd lumbales {cutanei und musculnres abdominis^ iliohypogastricus'). 4) 31. re et US abdomttiis, gerader Bauchinuskel (in der reffio epi-, meso- und hyporjantrica); ein langer, platter M., welcher an seinem obern Theile breiter und dünner, unten schmäler und dicker ist. Er hat seine Lage in der Vagina recto -abdominis (s. S. 298J zur Seite der Unca alba; läuft parallel mit dieser von oben (vom untern Ende des Brustbeins) nach unten (zur Schambeinfuge) und zwar so, dass die mm. recit beider Seiten unten dicht an einander liegen, nach oLen aber sich von einander entfernen. — In diesem Laufe werden seine Fleisch- fasern einige Male von Sehnenfasern unterbrochen, wodurch 3 — 4 schmale, wellenförmige, flechsige Querstreifen, inscriji- tiones tendineae, entstehen, welche den Muskel in seiner hal- ben oder ganzen Breite durchdringen und denselben in mehrere Bäuche theilen. Diese Inscriptiones, welche die Wirkung des Mus- kels auf mehrere Stellen vertheilen und eine zu starke Anschwellung (die sonst bei der Zusammenziehung an einer Stelle entstehen miisste) verhüten, dringen nicht durch die ganze Dicke des M, und liegen nicht immer quer, sondern auch schief und geschlängelt. Die bei- den mittlem Querstreifen sind die vollkommensten, der obere und untere geht meistens nur bis zur Mitte des M. Urspr. — Mit 3—4 breiten fleischigen Zacken von der vordem Fläche des 5.-7. Rippenknorpels und des pi^o c es su.s oc i p hoideus. Die innerste, vom Rande des Brustbeins und 7. Rippenknoipel entsprin- gende Zacke, steigt am wenigsten weit hinauf j die äusserste reicht am höclisten und steigt vor dem ö. u. 7. Rippenknorpel zum 5. hinauf; die mittlere geht vor dem 7. Knorpel hinweg zum 6. Ans. — Mit kurzer Sehne an die symphifsis ossium pubis. Dieses untere, ungefähr 1'' breite Ende des M. spaltet sich gewöhnlich in 2 Schwänze; der äussere stärkere aber kürzere heftet sich an den obern Rand der »Symphyse und des innern Endes des ramus hori- zontalis pubis; der innere dünnere und längere kreuzet sich mit dem der antlern Seite und befestigt sich an die vordere Fläche der Symphyse (bis zu deren Mitte) und'des ramus descendens ossis pubis. "Wirk. — Trägt mit zur V e r e n g e r u n g d e r B a u c h h ö h 1 e bei; — zieht den 5.-7. Iii p pe II k n o rp e 1 und das Brustbein beim Ausaihmen herab. — Bei stärkerer Zusamuienziehung und wenn das Rückgrat beweglich ist . kann e.r denUumpf vorwärts beugen. — Ist das Becken beweglicli O"'.'''t'S''"J- kann er dieses vor- und aufwärts gegen die Brust ziehen. — Kr verhiunert. dass die von den seitlichen Bauchmuskem zusammen - und vorgepros.slea Juugeweide nicht zu weit vorgedrängt werden.