— 352 — Ans. — An ^ie vord ere innere riflche des obern Endes der tibia, zugleich mit der Seline des m, sarlurius und tjrucilis. "Wiriv. — s. 1)01 liem folgeiuleii M. Arl. II. Nerv.; die des vorijjeii M. 11) M. semimembranosus^ halbhäutiger Muskel (in der rerjio femoniUs jmslcrior); liegt hin- ter dem m. adductor niarpms vor dem vorigen M., in derselben Richtung wie dieser letztere. Er fängt mit breiter, platter, hautiihn- licher Sehne vom tuber ischii an, die bis zur Mitte des Oberschen- kels breiter wird und hier, wo der m. semltendinosus anfängt sehnig zu weiden, in einen breiten, eckigen, rundlichen Muskelbauch über- geht. Der untere Theil dieses Bauches setzt sich in eine dicke, rundliche Sehne fort, welche hinter dem condylus iniernus femoris zu der tibia tritt und deo Innern Kopf des ni. gastrocnemius nach aussen neben sich hat. Urspr. — An der hintern Fläche des tuber ischii, weiter vor - und auswärts als der vorige M., mit schmaler, platter Sehne. Ans. — Am condylus internus tibiae, da wo der innere Winkel anfängt. Seine Sehne giebt Fasern zum Kapselbande und der/'ascia ab. Art. u. Nerv., sind die der vorigen Mm. "Wirk, dieser 3 Mm. Sie beugen den Unterschenkel, zugleich dreht der 7/1. biceps den Schenkel etwas nach aussen, die mm. semiteneliiwsvs und semimemttranosus nach innen. — Wirken ihre Anlagonislen, die Kx- tensoren des Unterschenkels mit, dann -wixA der ganze Fuss nach hinten ge- streckt. Bei feststehender Exlrerailäl ziehen sie das Becken herab, wie beim Niedersetzen, oder richten es auf, wenn es vorwärts gebeugt war. C Muskeln am Unterschenkel. Die hiev liegenden Mm., den m. j^oplitaeus ausgenommen, wel- cher den Unterschenkel beugen hilft, beziehen sich mit ihrer Wir- kung entweder auf die Bewegung des Fusses oder der Zehen, und liesreu au der vordej-q und hintern Fläche des Unterschenkels. 1) 31. poplitaeus^ Kniekehlenmuskel (in der fossa popUtaea), ein kurzer, platter, dünner, 3eckiger M., welcher an der hintern Fläche des Kniege- lenks, durch Zellgewebe mit dem Kapselbande verbunden, vom con- dylus externus femoris, allmälig etwas breiter werdend, schräg ab- und einwärts zur tibin herabgeht. ^ji-spr. — Mit spitziger Sehne vom condylus externus femoris, gleich hinter der tuberositas desselben. ,,7 • i i i Ans. — An die linea obliqua und den äussern Winkel der tibia. . . "Wirk. _ Hilft bei der Beugung des Unterschenkel!? und spannt dabei die Kapsel des Kniegelenks, damit diese nicht eingeklemmt wird. , Art. u. Nerv. Zw. der art. poplitaea^ — des nerv, ubxalts. a') Muskeln an der vordem Fläche des Unterschenkels. Es sind 2 Beuger des Fusses, der m. tibialis anticus und peronaeus tertius (welche den mm. flexores carpt entspre- chen) und zwischen beiden die langen Sirechcr der Zehen, der m. extensor hallucis und extensor digitoriim commu- nis ^'JJ^J^^y; Zw.aerart.miamantica;-Ae9uerv.pt^onaeiisvrofund„x.