^ 201 — geordnet, Knochen oder Knorpel mit einander beweglich oder iinbe- vvegiich verbinden und denen die Eigenschalten zukommen, welche beim sehnigen Gewebe (s. S. 195) erwähnt wurden. — Da vaim die sehnigen Ausbreitungen zwischen Muskeln und die serösen Falten zwischen Eingeweiden auch mit den Namen Bänder belegt, so be- zeichnet man die hier gemeinten deutlicher durch Knochenbänder, Sie gehen von einem Knochen zum andern, entweder direkt oder über einen Knorpel hinweg, oder sind zwischen 2 Punkten eines Knochens ausgespannt. Mit ihren beiden Enden gehen sie in das Periosteum des Knochens, an den sie festsitzen, über. Nach der Anordnung ihrer Fasern kann man sie in faserige Kapseln und biindelförmige Bänder theilen. 1} Faserkapseln, fibröse Kapselbänder der Gelenke, Ugamenta capsularia. Es sind Cylinder, von Sehnenhaut gebildet und von verschie- dener Stärke und Vollständigkeit, die mit ihren beiden oflfenen En- den die überknorpelten Gelenkenden zweier beweglich verbundener Knochen (mit der Beinhaut derselben verschmelzend) umfassen imd so in ihrem Innern' zwischen den beiden freien Knochenenden eine ganz oder zum Theil geschlossene Höhle, Gelenkhöhle, bilden, welche von einer überall geschlossenen Blase, Synovialkapsel, vollständig ausgefüllt wird und in der sich bisweilen noch Knorpel stücken, Zwischenknorpel, befinden. a) Die Synovialkapsel, Capsula synovialis s. articula- ris, ist eine aus seröser Haut (s. b. dieser) gebildete, vollkommen geschlossene Blase, welche an ihren seitlichen Theilen durch ihre äussere zellgewebige Oberfläche fest mit dem Kapselbande zusam- menhängt und mit dem übrigen Theile die überknorpelten Enden der beiden mit einander verbundenen Knochen überzieht. Ihre innere, glatte Fläche, welche gegen den geschlossenen Raum sieht, sondert eine dicke klebrige Flüssigkeit, Gelenkschmiere, Synovia, ab, welche die sich auf einander hin - und herbewegenden Enden immer schlüpfrig erhält und ein elastisches Polster zwischen beiden bildet, welches den Druck und die Reibung mindert. Die Blutge- fässe, welche zur Synovialkapsel treten, um jenen dicken Saft ab- zusondern, verbreiten sich nur an ihrem seitlichen Theile. Häufig bilden sie nach innen zu, frei in das Gelenk hineinragende Fält- chen, Ii gg. mucosa s. -plieae synoviales, zwischen AVej- eben sich meistens röthliche, härtliche FettkUimpchen, Gelenkfett, (sogenannte Gelenkdrüschen, glandulae Haversianae). linden und nicht selten eine gezackte, gefranzte Gestalt haben. In den meisten Gelenkhöhlen liegt nur eine Synovialkapsel; blos wo ein Zwischenknorpel durch die ganze Gelenkhölile geht, finden sich 2 solche seröse Kapseln. Uebrigens werden alle innerhalb eines Ge- lenkes hegenden Theile (Bänder, Knorpel, Sehnen) durch Einstül- pungen der Synovialkapsel bekleidet. - Nach Berres kommen an allen Gelenken k 1 e i n e M ns k el n vor, welche zur Spannung der Synovialkapseln bestimmt sind. Ausserdem wird nach Hurtl die Emk emmiing der Kapsel dadurch unmöglich, dass fast jeder" 3Tuskel, welcher (Iber ein Gelenk hinweggeht, mit dem Kapselbande sich ver- bindet. Derselbe fand auch stets den unter dem m. cruralis liegenden, von Huher mscl. articularis genu genannten Muskel mr Spannung der Kniekapsel.