— 168 — l'liiclie; - m. extenso?- indicis und dif/ifi minimi proprius, \. d. äus- sern l'Iiklie «nd Winkel; — m. abduchir poilicis hmyus, v. d. Uiissern l'läche;— m. eaitensor pollicis lonqua und brmis, v. d. äussern Fläclie und Winkel. Entwickelung der Vorderarmknochen. Beide Knochen fangen gegen die Mitte des 2. Monates der Scüwan- gerscluift an zu verknöchern und zwar von der Milte des Körpers an. Die Enden bleiben bis gegen das 6. Lebensjahr knorplig, bilden sich dann aus niehrern Knochenkernen und fliessen erst bei vollendetem Wachsthume mit dem Körper zusammen. Am spätesten verbinden sich damit die untern Enden, obgleich sie eher zu verknöchern anfangen, als die obern. d. Knocben der Hand« ossa tnanus, Die Hand, ma nus, ist der unterste Thell der obern Extre- mität, giebt dieser aber beim Menschen die grösste Wichtigkeit (so dass der Mensch um ihrer willen von Anaxafforas und Galen für das vernünftigste Geschöpf erklärt wurde), da sie durch ihre und des Armes Beweglichkeit zu Zwecken verwendet werden kann, vv eiche den menschlichen Verstand beurkunden. — Man unterscheidet an der Hand eine äussere gewölbte Fläche, den Handrücken, dor- sum man US, und eine innere flacfi ausgehöhlte, die Hohl band, vola inanus. Beide Flächen gehen durch 2 Seitenränder in ein- ander über, von denen der vordere oder äussere, in der Richtung des Daumens und radms liegende, margo externus s. ante- rior s. radialis, benannt wird; der innere oder hintere aber, margo ulnaris s. internus. — Die ganze Hand zerfällt in 3 Tbeile, in die Handwurzel, carpus, Mittelhand, meta- carjyus, und 5 Finger, digiti. 1) Ossa carpi, Handwurzelkiioclien. Es giebt 8 Stück Handwurzelknochen, welche so zusammen- gesetzt sind, dass sie einen halben, etwas flachen Ring bilden, des- sen Convexität nach dem Rücken, die Concavität nach der Hohl- hand sieht. — Dieser Halbring wird in der vola durch ein Band, lig. carpi volare 2J'>'oprium, welches sich an 4 eminentiac carpi, anheftet, zum vollständigen Ringe, durch welchen die Sehnen der Beugemuskeln zu den Fingern laufen. — Die 8 HandvTOrzelknochen liegen in 2 Reihen, jede zu 4 Knochen, über einander und können sich aneinander etwas verschieben, so dass der carpus schmäler und hohler gemacht und die Beugung und Streckung der Hand begünstigt werden kann. — In der obern Reihe, welche sich an die initere Fläche des Vorderamis anschliesst, liegen diese Knochen vom Ra- dial- nach dem Ulnarrande hin, in folgender Ordnung: os navi- culare, hin atuni, triquetruni und pisifor me; in der 2. mit der Mittelhand verbundenen Reihe: os multangulum. majns und mimis, caj)itatum und hamatum.— An jedem einzelnen die- ser Knochen kann man eine sicperficies brachialis und di- gitalis, dorsalis und volaris, radialis und ulnaris be- zeichnen, welche nach den Theilen und Seiten gerichtet sind, von welchen sie ihre Namen erhielten.