— 385 — abgeschieden wird, während die durch Apposilion wachsenden TJieile'(die Schichlgehilde, s.S.33; einfachen GeweUe, s. S. 28) nicht organitiirt sind (keine Blutgefässe haben). Zu ihnen gehören: 1) Das Horngewebe, als: «) Epidermis und Epithelium; — ß) Nägel; — y) Haare. 2) Das Zahngewebe; und 31 Das Gewebe der Krystall-Linse. . \ls die wichtigsten Geset/-e, nach welchen das Wachsthum der organischen Körper vor sicli gehl, kann man nach Treviranvs folgende ansehen: 1) Jeder Kör- per wächst so lange die Quelle seines Bildungsstoffes nicht versiegt; aber jedem lebenden Organismus ist eine Gränze gesetzt, die er bei seinem Wachsthume nicht überschreiten darf. — 2) Weder das Volumen des ganzen Körpers, noch das seiner einzelnen Organe, nimmt in gleichen Zeiten und gleichen Tlieilen zu. Im Allge- meinen wächst der Körper um so stärker, je näher er seinem Ursprünge ist. — 31 So wie die verschiedenen Organe des Körpers nicht gleichzeitig entstehen, son- dern nach einander (s. b. Embryo), eben so wenig wachsen die einzelnen Theile des Organismus in gleichem Verhältnisse; vielmehr sind manche schon ausgebildet, während andere erst zu wachsen beginnen. — 4) Manche Organe verschwinden schon wieder oder nehmen wenigstens ab, während andere noch lange fort wach- sen — 5) Einige Theile wachsen ununterbrochen fort bis zum Tode, d. s. die Schichtgebilde (s. S. 33). — 6) Es giebt Organe, welche bei ihrem Wachsthum und Vergehen eine gewisse Sympathie zeigen, d. h. welche sich zu gleicher Zeit ent- wickeln und auch zu gleicher Zeit absterben (wie die sich entsprechenden Theile der rechten luid linken Hälfte, Zeugungsorgane). — 7) Die Hemmung des normalen Wachsthums zieht gewöhnlich ein vikariirendes nach sich, und das Produkt des letztem ist dem Produkte des normalen Wachsthums bei den flüssigen Theilen meist ähnlich, bei den festen aber meist unähnlich. Wiedererzeugung^, regeneratio. Das Leben besitzt als ein sich selbst erhaltender Vorgang das Ver- mögen, nicht blos materielle Verluste einzeln verloren gegangener Ge- bilde (natürlich solcher, die ohne Lebensgefahr entbehrt werden können) ganz oder theilweise wieder zu ersetzen, sondern auch überhaupt seinen normalen Zustand, wenn er irgend eine Störung oder Abänderung erlitten hat, sowohl in dynamischer wie materieller Hinsicht wieder herzustellen. Dies Vermögen nennt man Regenerationskraft oder allgemeine ^G\\kx9.ft,vis medicatrix naturae. — Die Wiedererzeugung der Gewebe erscheint in 2facher Form, nämlich ohne oder mit Entzündung. a) Regeneration ohne Entzündung. Hierher gehört die Regeneration der Schichtgebilde, der Theile, welche durch Apposilion wachsen; nur muss ihre Matrix noch vorhanden sein. 6) Regeneration mit Entzündung (exsudativer und suppurativer). Fast alle Fälle von Wiedererzeugung bleibend organisirter Theile gehören hierher. Aus den Beobachtungen hei der Regeneration in den einzelnen Theilen geht deutlich hervor, das das Neugebildete überall mit einem FaserslolTexsudat beginnt, in dem dann die Bildung, entsprechend dem Gebilde in oder an dem dieselbe be- wirkt wird, allmälig fortschreitet, dass aber das Neugebildete im Allgemeinen wohl nie die beabsichtigte Höhe der Ausbildung erreicht, sondern in dieser Hin- sicht immer auf einer etwas niedern Stufe stehen bleibt, wahrscheinlich weil we- niger der ganze Organismus, als vielmehr der jedesmalige einzelne Theil zur Re- produktion in Anspruch genommen wird. — Die Gewebe des veffelaiiven Systems ernähren und regeneriren sich am leichtesten, wie: Zellgewebe, seröse und Schleimhäute, Drüsen, Haut. Was die Gewebe des animalischen Systems betrifft, so verheilen durchschnittene Muskeln zwar leicht wieder, aber durch eine Art von Zellgewebe; die Sehnen und überhaupt das fibröse Gewebe heilen ziemlich schnell durch ein allmälig fester werdendes Zellgewebe, wel- ches nie dem sehnigen gleich wird. Die Knorpel verheilen langsam und unvoll- kommen, und nur durch das Zusammenwachsen ihres Ueberzugs und mittels einer häutigen Substanz. Die Knochen heilen ziemlich schnell nach einem Bruche wieder zusammen und erzeugen sich bei derNecrose mitLeichligkeit wieder (durch Callusbildung). Gefässe haben ein bedeutendes Regenerationsvermögeu; ob sich Nervenmasse wieder erzeugen könne, ist noch ungewiss; die Gehirnsuh- stanz scheint nicht regenerirt zu werden, Alisonderungf. Die Absonderung, secretio, ist die durch den organischen Lebensprocess bewirkte, und durch den Bildungs - und Ernährungspro."'ess bedingte Ausscheidung gewisser, aber durch diese Ausscheidung eine UnJ- änderung eigenthüralicher Art (stets aber in flüssiger Form) erleidender Bock, Anatom. I. 25