— 223 — 1) Lnbruvi c ar filanineum acetabuli, Ist ein faser-knorp- li.'er, iiiiiiefnlir 4"' liolier Ring, von dreieckiger Form im ttnerdiirch- schnitte, der mit 2 Kanten fest an den Rand der Pfanne angewachsen, mit seinem 3. freien imd scharfen Rande aber nach innen gewandt ist, so diiss er den Schenkeikopf ringsum fest umfasst und dessen Anstritt hindert, der Be\vei>iichkeit desselben aber wegen seiner l^.las- ticität trotzdem nicht hinderlich ist. Er verhindert wie ein Ventil nebenbei noch das Eindringen äusserer Flüssigkeiten und Membranen in die Pfanne. Dieser Ring, dessen Fasern parallel dem Pfannen- rande laufen, ist auch über die incisura acetabuli hinweg gezogen, welche unter ihm noch durch ein lig. ti- an.sver sunt bis auf ein kleines Loch geschlossen wird, durch welches Gelasse eindringen. 2) Lig. capsular e femoris, ist, obgleich weit und so den freien Bewegungen günstig, doch das festeste und stärkste Kapselband, und wird von länglichen, über einander liegenden, schief herabsteigenden Faserschichlen gebildet, die oben am Umfange der Pfanne entspringen, über das Gelenk hinweggehen und sich am Halse, hinten bis zum untern Theile desselben, vorn bis zur linea intertrochanterica an- terior erstrecken. Nicht an allen Stellen ist dieses Band gleich stark, sondern zeigt auch 3 dünne Stellen, welche sidi da finden, wo das Gelenk nicht heftigen Stössen ausgesetzt ist, also besonders in der Nähe des Pfannenrandes und an der untern Seite, so z. B. dicht ander iricisura und weiter nach vorn von dieser. Asn dicksten ist es vorn und oben, wo es die ganze vordere obere Seite des Halses bedeckt und die hier liegenden Bündel im Dreieck beisammen liegen, dessen Spitze über dem obern Theüe des Pfannenrandes dicht unter der spina ilei anterior inferior festgewachsen ist, die Basis dagegen sich zwischen Hals und trochanter major und von da ab- wärts längs der linea intertrochant. anterior befestigt. Etwas dün- ner ist es da, wo es sich nach aussen über den Kopf und Hals aus- breitet. Als Verstärkungsband kann man noch einen Theil dieses lig. capsulare besonders als Zona orbicularis (Ringband des Schenkelhalses), bezeichnen, welches seinen Ursprung von der spina ilei anterior inferior nimmt cind sich dann in 2 Schenkel theilt, welche um den Rand des Halses nach vorn und hinten ringförmig herumgehen und sich unten mit einander vereinigen. Zu ihm gehen noch Verstärkungs- fasern vom ram. horizontalis pubis und von der Stelle, wo der m. obturator eccternus in der Rinne des os ischii hin- und hergleitet. Vom Kapselbande eingeschlossen liegt im Hüftgelenke eine Synovialkapsel, ein überall geschlossener Sack, der mit der Innern Fläche des Kapselbandes fest verbunden ist. Sie hätigt an der, die Pfanne auskleidenden Knorpelscheibe fest, setzt sich am lig-. capsulare bis zmn Schenkelhalse fort und schlägt sich dann auf den Kopf um. Bei ihrem Um- schlagen bildet sie Fällchen, pHcae s. freimla, kleine beulelförmige Ver- längerungen, welche Gelenkdrüschen zwischen sich einschlie.ssen. Nur der Theil von ihr, welcher die Gelenkflächen selbst überzieht, ist gefässlos, dagegen ist der freie Theil, so wie die Fältchen undDiiplicalnren km Halse und an der fovea acetabuli mit einem sehr feinen dichten Gefässnetze ver- sehen, welches die Synovia absondert. Dieser gefässreiche Theil ist sam- metar(ig, mit sehr feinen, zottenföimigen Fällchen besetzt. Bisweilen cora- raunicirt das Innere dieser Kapsel mit der biirsa iliaca, welche dicht unter dem ramiis horizontalis ossis pubis liegt, wo der m. iliacus internus und psoas darüber hinweggehen. 3) Lin. teres .y. rottin dum os.sis fevifiris, (rundes Schenkel- band), geht mitten durch das acetabulum und ist auf diesem Wege von einer Scheide der vSynovialkapsel umgeben. Es ist mit seinem obern ziemlich ausgebreiteten, dreieckigen theile in der fovea aceta- buli befestigt, steigt allmäiig rundlicher werdend fast senkrecht zum Schenkelkopfe hinauf und heftet sich an die hier für ihn bestimmte Grnbe. An seinem Ursprünge wird es von viel Gelenkfett und einer adipös-glandulösen Masse umhüllt, in welche es sich bei Berührung