— 454 — senscbleimlmiit und Im phari/noo in der Gegend dei- lahu Eu- stachii verschwindet, öle wird auch durch die art. Vidiana ersetzt. C, Nach innen, zur Nase durch das fommen sphenojmlaünum : m) Art. sphenopalat.ina (s. nasalis j)oslerior communis) Keilbein - Nasenji. oder iiintere Nasenp. (f" dicli). Sie kommt durch das foranien spheyiopalatimim zum hintern Theile der Nasen- höhle und theilt sich daselbst in einen äussern und Innern Zwci}^. a) Ramus externus, verliert sich in der Schleimhaut der ob ern und. mittlem Muschel, mit rami nasales posteriores, ß) Ramus internus, s. art. septi narium s. naso- palatina, Nasenscheidewandp.; macht einen Bo<2;en vordem Körper des os sphenoideum vorbei zur Nasenscheidewand, aus welchem Zweige für die sinus sphenoidales und ethmoidales kommen. An der Scheidewand veitheilt sich ein Ast in der Sclileimhaut, ein anderer e;eht in Begleitung des nerv, naso- palatinus Scarpae durch den canalis incisivus und begegnet einem Aste der art. palatina anterior aus der i^teryyo- palatina. D. Nach hinten, durch den canalis Vidianus: n) Art. Vidiana, welche rückwärts durch den canalis Vidianus zu den Muskeln des Gaumenvorhanges und zur Seite des constric- tor superior läuft. Bisweilen ist diese Arterie ein Ast der art. pterygopalatina und vviid dann auch pharynq ea suprema genannt. Il>. CofTOtia interna *. cerehralis, innere Kopfpulsader. (21'" dick). Ursprung: sie entspringt aus dem hintern Umfange der Bifurcationsstelle der Carotis communis, in der Höhe des obern Ran- des des Schildknorpels. — Verlauf: indem sie zuerst eine schwache Biegung nach hinten und innen macht, dann aber gerade aufwärts und etwas schräg riick - und auswärts hinter der Carotis crtenia, nahe an der Seitenvvand des Pharynx in die Höhe läuft (biswellen mehr oder weniger geschlängelt), gelangt sie zum Eingänge in den canalis caroticus und tritt in diesen Kanal, nachdem sie sich vorher noch einmal nach innen gebogen hat, ein. Lage, ehe sie in den canalis caroticus tritt: vor dem m. lonyus colli, Vena cephalica interna (die noch etwas mehr auswärts liegt und von der Parotis, m. diqastricus, stylohyoideus und nerv, ac- cessorius von aussen her bedeckt ist), nerv, synipathicus, hypo- alossus und vagus; — neben dem hintern seitlichen Umfange des Pharynx; — nach innen und hinten von der Carotis externa; — auswärts vom m. styloglossus und stylopharynyeus unmittelbar be- deckt, und durch diese Mm. von der Carotis externa geschieden. Innerhalb des canalis caroticus, welchen sie fast ganz ausfüllt, steigt sie zuerst gerade iu die Höhe, macht dann unter ei- nem rechten Winkel eine Biegung (1.) nach vorn und inj;en und läuft horizontal bis zur Spitze der pars pctrosa: hier biegt (2. Bie- gung) sie sich in leichter Krümmung abermals gerade in die Höhe in den sulcus caroiicns des Keilbeins und beschreibt hier eine sanfte Biegung, um an der Seite des Keilbeinkörpers fast hoi izonlal und Toru ärts und durch den sinus cavernosus liindureli (wo sie nach aus-