— 442 — Hmens, wo er sich in der Gegend, in welcher die ven. maqna Cordts Ins rechte Atrium einmündet, endigt. Zweige: an die obere und untere Fläche des linken Vorliofrs und Ventrikels. Es anastomosirt mit dem ramus circumßexus der recliten B. Arcus ALortae, Aortenbogen. (2"-2^" lang und lO^'" diclc)f Er fängt da an, wo die Aorta ascendens aus dem Herzbeutel heraustritt, und krümmt sich, von einer Schlinge des Jinken jm-vus varjus lind dessen nerv, recurrens umgeben, vor der Spaitungsstelle der Luftröhre von vorn und rechts schrjig über den rechten Ast der Lungenarterie und den linken der Luftrühre (bronchus sinister) hin- weg nach hinten und links, so dass seine Convexität nach oben, die Concavität nach unten sieht. Sein vorderer rechter Theil oder An- fang liegt an der linken Seite der ven. vava su2)erior und an der rechten der art. pulmonalis, nahe hinter dem manubrium sterni in der Höhe des 2. Zvvischenrippenraumes; die höchste Stelle der Convexität fällt vor den 2. Brustwirbel, das Ende an die linke Seite des 4. Brustwirbelkürpers, hinter den linken Ast der Lungen- arterie. — Zweige; a) aus der Concavität entspringen entweder gar keine Zweige oder nur ganz kleine als: rami br onchAales ante- riores, mediastinae, thymicae und pericardiac ae. Ausserdem mündet sich in die Concavität beim Embryo der ductus arteriosus B ot alli, welcher nach der Geburt zum Hg. arte- r 10sunt (s. S. 439) wird, ä) Aus der Convexität, gleich hinter der Vena iugularis communis sinistra entspringen: die ar t. ano- nyma (welche sich sehr bald wieder in die Carotis and Subclavia dcoctra spaltet), Carotis und Subclavia sinistra. Varietäten. Es findet eine blosse Versetzung in den 3 Slänunen des Bo- gens statt. — 6) Die 3 Stämme sind zu 1 oder 8 zusammengeschmolzen, so dass eine rechte und linke art. anonyma vorhanden ist, oder die linke Carotis mit aus der Anonyma kommt , oder die beiden Carotiden und die linke Subclavia einen Stamm bilden und die rechte Subclavia aus dem Aortenbogen kommt. — c) Es kommen mehr als diese 3 Aeste vor; es fehlt entweder die Anonyma, oder es entspringen noch diese oder jene kleinere Arterie mit: die art. vertelralis sinistra, thyreoidea inferior, mammaria interna. a) Art. anonyma s. innominata, ungenannte Arterie (I"—1" lang und 6"' dick), entspringt am weitesten nach vorn und rechts aus dem arcus Aortae und ist die dickste der 3 Aeste. Sie steigt etwas schräg nach rechts, hinter dem manubrium sterni und der Vena iugularis communis (s. anonyma) sinistra, an der linken Seite der ven. iugular. commun. dexira, vor und zum Theil an der rechten Seite der Luftröhre bis zur obern Brusthölilenöffnung in die Höhe, wo sie sich in die Carotis und Sub clav i a dextra spaltet. Ausser diesen giebt sie bisweilen kleine artt. mediastinae, tracheales, thymicae, bronchiales anteriores und musculares (zum m. sternohyoideus und sternothyreoideus). Varietäten: Sie giebt zuweilen die rechte art. vertehralis oder mam- maria interna und eine art. thyreoidea ima {Neubaueri') s. azyga für die Schilddrüse. b) Art. carotis sinistra, linke gemeinschaftliche Kopf- schlagader, entspringt in der Mitte zwischen der vorigen und folgenden Arterie aus dem Aortenbogen und steigt an der linken Seite der Luftröhre nur wenig schräg nach links zum Halse in die Hohe. c) Art. subclavia sinistra, linke S c h lüss e I be i nar ter i e, entspringt am weitesten nach links und hinten ans dem Aortenbogen und lilult neben der vorigen mehr nach links schräg aufwärts.