— 189 — von andern Substanzen gesonderte, oder Faserknorpel. Man kann sie aber auch nach ihrem Nutzen, ihrer Süuktur und chemi- schen Zusammensetzung ordnen. Eintheilung nach dem chemischen Verhal- ten: \) G e 1 a t i n i r e n d e s C h o n d r 1 n h a 11 i g e Knorpel, als : der Knochenknorpel vor der Ossification und alle permanenten Knorpel, mit Ausnahme der gelben oder spongiösen (d. s. die folgenden). — 2) Nicht gelati nirendes C h o nd r i n geh end e Knorpel (die sich nach An- aern gar nicht in Leim auflösen lassen), wie die gelben oder spon- giösen (Miescher), als: Knorpel des äussern Ohres, der tuba Eu- stachii und des Gehörganges, des Kehldeckels, die cartilagines San- torinianae und Augenlidknorpel (die Knorpel der Knorpelfische). — 3) Leimhalt ige Knorpel, wie die Knochenknorpel nach der Ossification. Eintheilung nach der Struktur. Nach Mi escher gehören die Knorpel 3 verschiedenen Klassen an: 1) Knorpel mit zerstreuten Knor p e 1 k ö r p e r ch en, wie die mehrsten permanen- ten Knorpel, die nur in einzelnen Fällen und im Alter ossificiren, die Knorpel des Kehlkopfs und der Luftröhre, die Nasenknorpel (auch di& Knorpel der tuba Eustacliii). — 2) Knorpel mit ganz spongiö- s e r durch und durch g r o ss z e i I i g e r B i 1 d u n g, wobei die Knor- pelsubstanz blos die Wände der ansehnlichen Zellen einnimmt. Miescher hat diese Bildung in gewissen gelben, entweder gar nicht oder sehr schwer ossiflcirenden Knorpeln entdeckt, wie im Ohrknorpel, Kehldeckel, cartilagines Santorinianae (und Wrisberr/ianaeJ. — 3) Faserknor- pel, Zwischengelenkknorpel, Bandscheiben der Wirbel, deren innere Bildung nach Miescher aus Fasern besteht, und welche sich nahe aa das Sehnengewebe anschliessen. Hierher scheint auch der Augenliedknor- pel zu gehören, nicht aber, wie Bichat will, die Knorpel der Nase, des Ohres und der Luftröhre. — Man kann noch eine 4. Klasse hinzu- fügen, welche Knorpel enthält von dem faserigen Bau der Faserknorpel, aber ohne eigentliche Sebnenfasern und mit den gewissen Eigenschaften der wahren Knorpel, wie die Cornea des Auges (Müller). Weber ordnet die Knorpel in: 1) weisse Knorpel, d. s. die ge- latinirendes Chondrin haltigen (s. vorher). Sie sind aus einer milchweis- sen Substanz gebildet, welche aus einer gleichförmigen nicht aus sichtba- ren Kiigelchen zusammengesetzten, gleichfalls weisslichen Knorpelsubstanz und aus zahlreichen eingestreuten Knorpelkörperchen besteht. Diese Körperchen haben einen 2 — 5 mal grössern Längendurchmesser d^ö— g'j. P. L.) als die Blutkörperchen. Ob sie nur Höhlen im Knorpel sind oder von einer eigenthümlichen Haut umgeben werden, lässt sich nicht ent- scheiden. Jedenfalls sind sie hohl. In ihrer Höhle scheint eine Flüssig- keit zu sein, in welcher man mehrere kleine, rundliche, durchsichtige Körperchen bemerkt, die vielleicht mit Fett erfüllte Bläschen sind. — 2) Gelb er Knorpel, lösst sich, auch durch langes Kochen, nicht in Chondrin auf (aber ns^ch Müller in nicht gelatinirendes Chondrin; s. vorher). Er besteht aus einer gelblichen, nicht so gleichförmigen und durchsich- tigen Substanz, welche aus unregelmässigen, eckigen, bisweilen ziemlich dicht liegenden Körperchen, die in ihrer Mitte einen aus sehr kleinen Kugelchen oder Bläschen zusammengesetzten Fleck oder Kern haben. Die Zwischenräume zwischen den Knorpelkörperchen werden von einer kornigen Masse in all( chen. ^ knorpel. Sie sind dem sehnigen Gewebe näher"veiwandtT als"d^^^^ knorpligen (enthalten aber auch Knorpelkörperchen). MecAauer, (welcher auch die Verschiedenheiten der einzelnen Knor- pelanftihrt)giebtfol-ende Eintheilung: i. Carti lanines q enuinaey (Ohondrinhaltige Müller's, die Knorpel Miescher's mit zerstreuten Kör- perchen, die weissen Knorpel Weber's) als: A. Figuratae: \) C. Costa-