— 520 — a) Sangadern des s accus coectis, begleiten die rami hretes der art. lienaUs, verbinden eich mit denen der Milz und des grossen Netzes und gehen in die des Pancreas über. b) Obere Magensaugadem, aus dem Iii einen Netze und obern Theile des Magens, sammeln sich rings inn die coronariae vcjitriculi in der deinen Curvatur und bilden denplexus g astricus su- •perior, in welchem einige kleine Drüsen, glandulae gastro- cpip lo icae superiores liegen, von denen sich die heraustre- tenden Saugadern nach rechts und hinten wenden, um mit den untern Lymphgel'ässen der Leber zusammen zu lliessen. c) Untere Magensaugadern, aus dem grossen Netze und von dem untern Theile des Magens, verlaufen mit den artt. gasiro-epiploicis gegen den pyloj'us hin, treten durch einige wenige iind kleine glan- dulae gastro - epiploicae inferiores, und senken sich Linter dem Kopfe des Pancreas abwärts theils in die Saugadern des Darmkanals, theils in den plexus lumbalis. 3J Saugadem der Leber, sind sehr zahlreich, netzfür- mis verbreitet und kommen als oberflächliche entweder von der obern und untern Fläche^ oder als tiefe aus der Substanz der Leber. Sie besitzen wenigere und kleinere Klappen. a) Saugadern der obern Fläche, sammeln sich in 6—8 Stämrachen, welche theils zwischen den beiden Blättern des liq. Suspensorium h'epatis hinaufsteigen und sich durch die Lücke des Zwerchfells (zwi- schen Processus xiphoideus und 7. Rippe) zum mediastinum an- ticum begeben, wo sie sich mit den daselbst befindlichen Saugadern vereinigen, theils laufen sie rückwärts an der Leber herab entweder zu den Saugadern des Zwerchfells, oder sogleich zum ductus tho- racicus. h) Saugadern der untern Fläche, hängen an dem-Rande der Leber mit den vorigen zusammen und vereinigen sich zu mehrern Stämmen, welche in der ^o?'?« zusammenkommen, ein Geflecht daselbst (p le- se us p ort arum) bilden und an den Lebergefässen herab zu den Saugadern des Magens und der Därme laufen. Auf ihrem Wege bilden sie einige Drüsen, welche im pleccus portarum liegen und zu den glandulis coeliacis gerechnet werden. c) Saugadern (tiefe) des Parenchyras der Leber, sind zahlreicher als die oberflächlichen und begleiten die Lebergefässe und Leber- gänge ; sie treten in der porta hervor und vereinigen sich mit den vorigen. <Z) Saugadern der Gallenblase, entspringen aus den Häuten der- selben und treten am ductus cysticus zum "plexus portarum. 4) Saugadern der Milz und des Pancreas, vasa lymphaiica p ancreatico-lienalia. Die Saugadern der Milz kommen als oberflächliche aus dem Peritonäalüberzuge derselben, als tiefe aus der Substanz, sammeln sich am Mhis Üe- nalls in einen plexus lienalis, welcher längs der Milzgofijsse uach rechts läuft, sich mit den Saugadern des Pancreas (die an dessen hinterer Seite hervorkommen) vereinigt und verbunden mit den Saugadern der Leber in den ihictus thoradcus eimnündet. Die in diesem Geflechte und im plcxiis portarum liegenden Drüsen heis- .sen fjlandulnc cocliacac (10—20). Hock. Analom. I. 34