— 98 — knöcheiung des Augen höhl entheiles beginnt In der 9, Woche und verbreitet sich im 3. und 4. Monate vollst.'indig über den ganzen Tlieil. Der mavf/o supraorbitatis wird im 3. Monate schärfer, tritt mehr her- vor, zuerst an der äussern, dann an der Innern »Seite. Der proce.ssus va- salis ist im 4. Monate schon verlinÖchert, bleibt im 3. etwas an Warhs- thum zurück, wird im C. und 7. jedoch etwas breiter, als früher. Die Stirnhöhlen sind bei den Äeugebornen noch nicht vorhanden; sie bilden sich vollständig erst nach den Jahren der Mannbarkeit aus. 2) Ossa parietalia s. bregmatis, Scheitelbeine. Die Scheitel- oder Seitenbeine, ossa lateralia, sind 2 viereckige, glatte, platte, aussen convexe, innen concave Knochen, welche oben breiter sind, als unten und den mittlem, obersten und seitlichen Theil des Schädels einnehmen. Sie bilden das Gewölbe desselben und stossen vorn mit dem Stirn-, hinten mit dem Hin- terhauptsbeine zusammen; oben gränzen beide an einander, unten an das Schläfen - und Keilbein. Wir unterscheiden an jedem eine äussere und innere Fläche, 4 Winkel und 4 Ränder. a) Superficies externa ist sphäroidisch gewölbt und an ihrem obern Theile (pars verticis) glatt, nach unten dagegen unterhalb dev linea semicircularis (pars temporalis) vom Ansätze des muscl. temporalis etwas rauh. Diese halbcirkel form ige Linie, welche schon am Stirnbeine von der crista frontalis externa anfing, umschreibt eine platte Fläche, die Schläfen- fläche, j^^/awMm semicif'Culare, welche den Ursprung des muscl. temporales andeutet und auf der man Eindrücke der artt. temporales profundae wahrnimmt. — Nach hinten ist die Wölbung dieses Knochens am stärksten und man bemerkt hier, wo der Schädel am breitesten ist, eine Erhabenheit, den Schei- telbeinhöcker, tuber parietale, die Spur der hier begon- nenen Verknöcherung, von welcher nicht weit entfernt, in der Nahe des obern Randes, sich ein Loch, for am en p arietale, be findet, welches einer kleinen Vene (emissarium Santorini) zum Durchgange dient. h) Superficies interna, ist concav und zeigt sehr deutlich die Furchen (sulci arteriosi) für die art. meningea media, neben vi'elchen die iuga cerebralia und impressiones digitatae nur schwach hervortieten. —■ Am obern Rande findet sich die Hälfte einer Rinne, die mit der am andern Scheitelbeine befindlichen Hälfte einen Theil des sulcus longitudinalis bildet, welcher schon am Stirnbeine anfing und sich unter der sutura sagittalis hin bis zum Hinterhauptsbeine erstreckt. — «In seiner Nälie finden sich auch rauhe Gruben für die Pacchionischen Drüsen, foveae glan- didares. — Bisweilen bemerkt man am untern hintern Winkel ein Stück der Querfurche, sulcus transversus c) Margines; von den 4 Rändern, welche in 4 Winkel zusam- menlaufen, erhält jeder seinen Namen von der Naht, welche er mit dem anstossenden Knochen bildet. «) M. superior s, sagittalis, der obere Rand, ist der läng- ste, zackig, erstreckt sich von vorn nach hinten und stösst mit