— 307 — spitzi!?, init einer liinslichen starken Sehne vom S ei tent Ii eil e des 2. Lendenwirbelivörpers oder von dem zwischen dem 2. u. 3. Lendenwirbel liegenden Zwischenwirbelknorpel. Sie stei- «^en vor und aufwärts nnd gehen vereinigt mit den andern Schen- keln in's centrum tenditieum über. Sie werden vom nerv, splanch- nicus minor durchbohrt, y) Crura externa (äussere Schenkel), sind die .kürzesten und Jiängen nach aussen mit der pars costalis zusammen. Sie ent- springen vom seitlichen Theile des Körpers und vom Q,ue"rforts atze des 1. Lendenwirbels, steigen in die Höhe und gehen, verniischt mit den Fasern des mittlem Schenkels und Lendentiieiles in die hintern Ränder der Seitentheile des cen- trum tendineum über. Die 3 Schenkel der linken Seite sind gewöhnlich schwächer nnd kürzer und entspringen um einen halben oder ganzen Wirbel höher, als die rechten. Zuweilen sind 4 vSchenkel vorhanden. — Zwischen dem er US externnm und medium geht der nervus sywpathi- cus und auf der rechten Seite die vena azyr/a (links bisweilen die vima hemiazyga) hindurch; zwischen erus internum und me- dium läuft der nerv, splanchnicus major ab-, und die vena he- miazyga (auf der linken Seite) aufwärts. B) Pars tendinea s. centrum tendineum s, speculum Heimo ntii, sehniger Theil des Zwerchfells, ist eine kleeblattähnliche Platte aus einem Gewebe starker, weisser, glänzender Sehnenfasern gebil- det, welche von den Rändern gegen die Mitte convergiren und von anderen geraden und gekrümmten Fasern in allen Richtungen dm-ch- zogen werden. Dieser sehnige Theil liegt nicht ganz im Centrum des Zwerchfells, sondern etwas mehr nach rechts und vorn gegen den processns xipJioideus hin. Nach vorn bildet er eine stumpfe Spitze (vorderer Lappen) und setzt sich nach hinten und aussen in 2 Seitentheile (rechter und linker Lappen) mit convexen seitlichen Rändern fort. Sein hinterer Rand, welcher gegen die Wirbelsäule sieht, ist concav und hier findet sich am rechten Sei- tentheile eine länglich viereckige Oeffnung, foramen quadrila- t erum s. venae cavae, durch welche die vena cava inferior aus der Unterleibs - in die Brusthöhle steigt und die Pleura mit dem Peritonäum zusammenhängt. Der hintere Umfang dieses Loches liegt etwas tiefer, als der vordere. NntJien und Wirkung des Zwerclifells'. Es verschliesst nach unten die Bnislliöhle und önferstülzt dabei zugleich die Lungen und das Herz; es bildet das Dach der Bauchhöhle, an welches die Leber, Milz und der Magen durch Falten der Bauchhaut aufgebangen sind; es befestigt die Speiseröhre, die Aorta und Holü- vene bei ihrem Durchgänge. — Bei der Zusammenziehung des Zwerchfells steigt sein mittlerer Theil herab, es plattet sich ab und die lirusthöhle wird weiter, die Baucbhöble enger. Es dient also hauptsächlich beim Einathraen; zieht es sich mit den Bauchmuskeln zugleich stark zusammen, so entsteht starkes Zusammen- pressen der Unterleibsorgane, was bei den Entleerungen derselben von Vor- Iheil ist. Die abwechselnde Contraktion desselben und der Bauchmuskeln beim Athemholen bewirkt gelinden Druck auf die ünterleibsorgajie nnd befördert die Blut-, Chylus- und Darmbewegung. — Beim Ausatlimen, wo seine Zu- sammenziehung nachlässt, kehrt es in seinen Ruhesland zurück und steigt wieder nach oben. G e f ä s s e und Nerven des Zwerchfells, ylrtt. phrenicae; die superiores, für die obere Fläche bestimmten, entspringen aus der aorta thoracica, die inferio- res , an der untern P'Iache verlaufenden, sind Zweige der aorta abdominalis. Ausser diesen erhält es noeh Zweige aus der mammaria iniema Qart. pcricar- diaco- und musculo-phrenica), aus der 1. arl. Inmbalis und art. renalis oder 20*