— 507 — ß) Kantus profundus venae facialis ijosierions, Uagl an der . fissura orlitalis inferior aus dem plexus pterygoideus an geht hinter dem Aste des ünterldefers gesclililngelt gegen den Kiefer- Winkel und vereinigt sich hier mit dem ram. superficialis. Um- sichtlich ihres Verlaufes und ihrer Zweige gleicht sie dem untern Theile der art. maxillaris interna (dem obera Theile entspricht der tiefe Ast der v. facial. anterior). aa') Plexus venosus pt e ry g-oi d eus , liegt zwischen «i. pierij- goideiis externus und internus am Obern Tlieile des Pharynx, niigs um die art. maxillaris interna und wird aus kleinen Venen der oini. pterijg-oidei, des Pharynx, Gaumens und m. temporahs gehil- det. — Ini Verlaufe nimmt der Stamm des liefen Astes noch auf: F. mening'ea media; — yy) vv, temporales profundae; — W) V. alveolaris inferior xm\ te) v. articularis po- sterior. 3J Vena cephalia posterior s. interna, auch V. jugülaris interna s. cerebralis, innere Kopfblutader {i'" dick, klappenlos). Sie entspricht der Carotis interna, ist die Fortsetzung des sinus transversits, und fängt im foramen jugulare mit einer sackförmigen Erweiterung, bulbus venae jugülaris, an. Von hier steigt sie an der hintern äussern Seite der carotis interna an der Seitenwand des Pharynx, hinter der Parotis und dem hintern Bauche des m. digastHcus in das Trigonum cervicale, etwas schräg nach voin und aussen bis zum Zungenbeine herab und ver- einigt sich hier mit der v. cephalica anterior zur v. jugiilaris com- munis, nachdem sie vorher die V. lingualis, welche der art. lingualis entspricht und nur etwas oberflächlicher als diese verläuft und V. pharyngea, welche aus dem plexus pharyngeua (s, später) entspringt und oft mehrfach ist, aufgenommen hat. Die Sinus des Gehirns, welche ihr Bhit in sie ergiessen, hängen in der folgenden Ordnung mit einander zusammen (s. auch b. Gehirn). a) Sinus transversus s. laterales, Q,uerblutieiter, be- steht aus einer rechten (gewöhnlich etwas weitern) und linken Hälfte; liegt im sulcus transversus des os occipitis, am hintern Rande des tentorium cerebelli und erstreckt sich von hier, an jeder Seite das tentorium verlassend, durch die fossa sigmoidea (an der innern Fläche der pars mastoidea des Schläfenbeins) zum foramen iugu- lare, um sich in die v. cephalica s. iuqularis interna fortzusetzen. Er steht mit dem sinv^s occipitalis in Verbindung und nimmt auf: a) Sinus longitudinalis sup er ior, oberen Län gen- blutleiter; ist der grösste Blutleiter und liegt am obern con- vexen Rande der Hirnsichel, im sulcus longitudinalis. Er fängt am foramen coecum (wo er mit den Nasenvenen zHsammenhängt) an und senkt sich vor der spina occipitalis interna in die Mitte (bisweilen etwas mehr rechts) des sinus transversus (wo Einige den Confluens sinuum s. torcular Herophili hm verlegen) ein. In ihn münden sich: aa^ Fv. cerebrales exiernae superiorcs: 10 —12 Venen von der Obern Fläche der beiden Hemisphären. ßlO Emissaria Santo riui, welche durch die foramina pnrietalia treten, verbinden diesen Sinus mit dem Venengeflechte des Kopfes. ß) Sinus quartus s. perpendic u l a r i s (s. rectus s. ten- torii), Zeltblutleiter, ist sehr dick, und läuft in der Mitte des tentorium cerebelli (wo die falx cerebri sich mit diesem yerbmdet), von seinem vordem concaven Rande, wo er den sinus longitudinalis inferior und die vma mu{/na Galerti aufnimmt,