— 47 — Rande des einen Hüftknochens zum andern heriiberläuft. Sie erstreckt sich ungefähr 3 Finger breit auf- und abwärts vom Nabel, doch nicht nur in der Mitte, sondern auch nach den Seiten. Auch sie zerfällt in eine mittlere und 2 Seitenregionen. Im Innern dieser Gegend finden sich hauptsächlich die Dünn- därme, ein Theil des grossen Netzes und seitlich der Grimmdarm. aa) Regio umhilicalis, Nabelgegend, der mittlere Theil der rer/io mesorfastrica, in deren Mitte sich der Nab el, umbilicun, befindet. hV) Regiones iliacae s. swprailiacae, Ob erhiift- oder Da r m g egen d en , die seitlichen Theile der Mittelbauch- gegend, fallen zwischen die letzte Rippe und den Ilüft- kamm. 3) Un t er b au c hg eg en d, regio hypogastrica, entspricht den weichen Theilen, welche den grossen BeckenauscJmitt zwi- schen den Darmknochen ausfüllen und welche nach unten auf beiden Seiten durch die bogenförmigen Linien bep-änzt wird, die vom obern vordem Hüftbeinstachel gegen die Schaambein- fuge gezogen werden. Im Innern des Bauches liegt in der \ Mitte dieser Gegend ein grosser Theil der Dünndärme, auch lässt sich hier der Grund der angefüllten Blase und vom 4. Mo- nate der Schwangerschaft an, die Gebärmutter fühlen. In den seitlichen Theilen liegt bei den Männern der Leistenkanal mit dem Samenstrange, bei den Weibern mit dem runden Mutter- , bände. Die einzelnen Theile dieser Gegend sind folgende: aa) Eigentliche Unterbauchgegend, Hypoga- strium, regio hypogastrica stricte sie dicta, der mittlere Theil, liegt zwischen der Nabel - und Schaam- gegend und den Leistengegenden, iö) Leisten gegenden, 'Wei eben, regiones inguina- les, die seitlichen Regionen der Unterbauchgegend, welche von fast dreieckiger Gestalt, nach unten durch eine bo- genförmige Rinne (Leistengrube, fossa inguinalis) von der Oberscbenkelgegend geschieden sind. V)W\xiteve Fläche des Bauches ist nur von gerineem Um- fange und wird in die regiones lumbales getheilt. 1) Regiones lumbales s. renales, Lengden- oder Nieren- gegenden, befinden sich, zu beiden Seiten des Lendentheiles des Ruckgrathes zwischen der letzten Rippe und dem obern Rande des Hüftknochens. Sie gehen nach vorn in die Darm gegenden über. ' IV) D a s B e c k e n , pelvis, der unterste Theil des Rumpfes, bildet sowohl die Basis desselben und dient namentlich im Sitzen dazu aU auch die Unterlage, auf welcher die Füsse im Stehen oder Knieen den übrigen Korper m die Höhe richten. Vorzüglich gewährt das Becken ater, mdem es den untern Theil der Abdominallföhle bildet " durch seine festen Wände den Harn-und Geschlechtsorganen dnen sichern Aufenthalt. Auf seinen breiten obern Theilpn ("HnffV,,« u \ rnU zugleich ein .grossei- Theil der DüZV^fZrl'^täus:Sl pberflache g,ebt vielen Muskeln Punkte zur Befestigung. Am Becken betrtw ' ««^'liehen und unferl FUchnu a) Vordere Fläche des Beckens. 1) Schamgegend, rer/io pubis, wird den Schambers nebst ^len misserhch sichtbaren Geschlechtstheilen in rch^fassen Beim Manne sieht man h.er den Hodensack und den pSis bei der lu-au den zwischen den äussern Schaamlippen versteck-' ten Eingang in die Scheide u. s. w. vcisicck- b) Seitliche Flächen des Beckens.