mfger Fortsatz, Processus coracotdeus (ySga^, Rabe) s. rostriformis, welcher mit einer dicken Wurzel entspringt, anfangs schräg auf-und vorwärts steigt, sich dann verschmälert und mit einer abgerundeten Spitze nach aussen über dem Schulter- gelenke, nach innen und unten vom aci'omion, endigt. f) Angulus anterior s. externus, der vordere Winkel, in welchem sich der obere und vordere Rand vereinigen sollten, fehlt, und an seiner Stelle findet sich ein dicker ovaler Knopf, con- dylus scapulan, welcher auf einem etwas dünnern Theile, Hals, Collum s capulae, aufsitzt.— Nach vorn ist dieser Knopf ausgehöhlt und bildet eine ovale, unten breitere, oben etwas zuge- spitzte, flache Gelenkgrube für den Oberarmkopf, cavitas g le- noidalis, deren Ränder rauh und Avulstig sind. — Auf der hin- tern Fläche des Halses, ZAvischen dem äussern Rande der Gelenk- grube und dem vordem der Gräte verbindet eine glatte Furche, ijici sur a colli scapula e, die fossa supra - uad infraspinata mit einander. g) Angulus sup erior s. p o s t eri or, ist spitzig, entsteht durch das Zusaramenstossen des obern und hintern Randes und dient dem m. levutor anguli scapulae zum Ansätze. Ä) Angulus inferior, ein stumpfer, abgerundeter', dicker, rau- her AVinkel, welcher durch die Vereinigung' des hintern und vordem Randes gebildet M'ird. Verbindungen des Schulter b lattes. Mit dem Schlüsselbeine, durch das acromion, mittelst des lig. capsulare extprnum und acromio-claviciilare und ligg. coraco- clavicularia; — mit dem Oberarm, welcher durch das lig. capsulare in der fossa glenoidalis gehalten wird, Muskeln am Schult er blatte. Es setzen sich an: m. serratus anticus major, an die Basis; — %m. pectoralis minor, an d. proc. coracoideus; — m. levator anguli scaptilae, an d. obern Winkel; — mm. rho7nboidei, an d. Basis; — m. cucultaris, an d. spina und acromion. Es entspringen: m. omohyoideus, v. obern Rande; — m. su- praspinafus, aus d. fossa supraspinata; — m. infraspinatusj, aus fossa infrasp.; — m. subscapularis, v. innerer Fläche; — m. teres major, minor und Caput longum tricipitis, v. vordem Rande; — m. delf.oideus, v. spina und acromion; — m. coraco-brachialis und kur- zer Kopf des bicepa, v. proc. coracoideus; — Caput longum m. bi- cipitis, V. obern Rande der Gelenkgrube. Entwich elung des Schulterblattes. Beim Embryo fängt dieser Knochen, welcher ganz platt und unregel- mässig viereckig ist, am Ende des 2. Monates an, von der Milte aus zu verknöchern; im 3. Monate verlängert sich die hintere Fläche in die spina, ohne einen eigenen Knocbenkern zu erhalten. Beim reifen Foetus ist der innere Rand, der untere Winkel, das acromion imd der proc. coracoid. noch ganz von knorpliger Beschaffenheit. Im 1. Jahre entsteht im Haken- fortsatze ein besonderer Knochenkern, dann auch in den übrigen noch inorpligen Theilen, die aber erst nach vollendetem Wachsthume''mit dem übrigen Knochen verschmelzen. — Die Substanz der .vcamm/« ist äus- serhcb dicht und im Innern seiner dickern Theile (proc. coracoid., acro- mion, condylus, unterer Winkel und vorderer Rand) locker und zellig. In der Mitte ist sie am dünnsten imd halbdiircbsichtig, weil hier die bei- den Knochenplatten dicht an einander liegen. Bock, Analom. I. \\