— 160 — ihre Lage zwischen Schulterblatt und Biiisthein hat, befestigt den Arm an den Ruin[)f und verleiht diesem insolern einen grössero Spielraum zu seinen Bewegungen, weil sie das Armgelenk seitwärts vom Rumpfe abhält. 1) Scapula, Schulterblatt. Von diesem platten Knochen, welcher die Gestalt eines un- gleichseitigen Dreiecks hat, liegt zu beiden Seiten der Wirbelsäule am hintern obern Theile des Brustkastens einer und deckt die 2.—7. Rippe. — Die Muskeln, welche sich an ihn befestigen, dienen entweder zu seiner oder zur Bewegung des Oberarms (meist Roll- muskeln). — An ihm bemerkt man eine innere und äussere Fläche, 3 Ränder und 3 Winkel. a) Superficies interna s. anterior s. fovea subsca- pularis, sieht gegen die äussere convcxe Fläche der Ripjten, ist etwas ausgehöhlt und mit 2 — 3 convergirenden Rauhheiten (lineae eminentes obliquae) zum Ansätze des m. subscapularis versehen. h) Superficies externa s. posterior, ist gegen die Haut des Rückens gerichtet, ein wenig convex, uneben, mit umgeMorfenea Rändern versehen und wird durch eine Aveit hervorspringende Lei- ste, Schult er gräte, spina scapulae ^ in 2 ungleiche Hälf- ten getheilt. — Die obere kleine Hälfte ist von hinten nach vorn etwas concav und heisst fossa s upraspinat a; die untere, grössere, unebene Grube, Aie fossa infr aspin ata, ist vorn ein Avenig convex, am hintern Rande aber von vorn nach hinten concav. — Diese spina, die Scheidewand zmschen beiden Gruben, fängt am hintern Rande des Schulterblatts niedrig und mit 2 AVur- zeln an, zwischen Avelchen eine dreieckige glatte Fläche, super- ficies triangul ari s, entsteht, wird allmälig höher und brei- ter, so dass sie ein Dreieck darstellt, und läuft nach oben und aussen in einen breiten, über das Schultergelenk hervorspringenden platten Fortsatz, die Schulterhöhe, Gräte necke, acro- mion (uxQoq, hoch, und Mfiog, Schulter), aus. Dieser Fortsatz, an dessen innerm Rande sich eine länglich-runde, überknorpelte Fläche, superficies articularis acromii, zur Anlage des Schlüs- selbeins befindet, verhindert das Heraustreten des Oberarniko])fe8 aus der Gelenkgrube nach oben, indem er gleichsam ein Dach über dieser bildet. — Die Ränder der spina schlagen sich etwas um und bilden so eine obere und untere Lefze, labiuni superius und i nfe rius. c) mar ff o j^o sterior s. hasis scapulae, der hintere Rand, Avelcher gegen die AVirbelsäule sieht, ist der längste, breit, rauh und so stumpf, dass man eine äussere und eine innere Lefze an ihm unterscheiden kann; an der erstem befestigt sich der m. rhom- boideus major und minor, an letzterer der m. serratus anticus major. d) MarffO anteri or s. extermis s. inferior, ist der dickste dieser 3 Ränder und gegen den Arm gerichtet. — Er dient den beiden runden Armmuskein und dem langen Kopfe des m. triceps zum Ursprünge. e) Margo snp er i or, der obere Rand, ist der kleinste, sehr dünn und scharf; an seinem äussern Theile zeigt er einen halbmond- förmigen Ausschnitt, incisura s c apul ae s. lanula, Avelcher durch ein quer über ihn hinweggehendes Rand, Uff. scapulae pro- jjrium poslicum, zu einem Loche für die art. und ven. transversa scapulae und den nerv, suprascaimlaris umgestaltet Avird — Gleich neben diesem Ausschnitte erhebt sich ein r a b en s c hnab elfö r-