— 422 — 1) Kechter, vorderer Vorhof, Hohlven ensack, atrium dextrum ^ sinus venarum cavarum. Er liegt an der Basis des Herzens am weitesten nach rechts und vorn, hinter dem Ende des 3.-6. Rippenknorpels und dem Mit- telstücke des Brustknochens, zum Theil hedeckt vom vordem Rande der rechten Lunge; der unterste Theil ruht auf dem Zwerchfelle auf. Er hat eine unregelmässige kegelförmige Gestalt und in sei- nem Sinus nach allen Richtungen einen Dm. von 2". In dieses Atrium treten hauptsächlich die beiden Hohlvenen, als deren erwei- terte Fortsetzung es auch bezeichnet wird, und die grosse Herzvene; bisweilen noch mehrere kleine Herzvenen. Am Septum zeigt sich eine ovale Grube und an der Gränze zwischen Atrium und Kammer das ostium venosum, welches zum rechten Ventrikel führt. a) Die Mü ndun gen der Hohlven en, ostia venarum cava- rum, — von welchen die 5obere Hoblvene an der rechten Seite der Aorta, vor dem rechten Aste der art. pulmonalis etwas schräg von rechts nach links und von hinten nach vorn herab und die un- tere ebenfalls in dieser Richtung zu dem Theile des Atriums, wel- cher auf dem Zwerchfelle aufliegt, hinaufsteigt — stossen nicht auf einander und sind etwa |" von einander entfernt. — Nur die y. Cava inferior hat an ihrer Mündung eine sichelförmige Falte der innern Haut, nämlich die Falvula EustacJiii, welche fgegen 3—5'" breit) sich vom septum aus ([vom unlern linken Theile der fossä ovalis) um den vordem Rand der Mündung nach aussen erstreckt,so dass ihr freier Rand aufwärts gewandt ist und die eine Fläche vorwärts gegen das ostium venosum, die andere rückwärts in die V. Cava inferior sieht. Sie ist hei Erwachsenen ganz schmal, nicht sel- ten siebförmig durchlöchert und fehlt bisweilen ganz; beim Foetus ist sie TOllkommen und scheint hier als Damm zu dienen, welcher das Blut der Vene von der Kammer abhält und zum foramen ovale leitet, Ä) Die Mündung der .grossen Herzvene, ostium venae coronariae magnae cor dis (4 — 6"'weit) , findet man im untern hintern Theile dieses Atrium zwischen der valvula Eustachii und dem ostium venosum. An ihr bildet die innere Haut dieser Vene eine halbmondförmige Verdopplung, die valvula Theb esii, welche mit ihrem freien Rande rückwärts gewandt und sehr oft ganis durchlöchert ist; sie kann den Rücktritt des Blutes einigermassen hindern. Mehrere Mündungen von kleinen, sich besonders einmünden- den Herzvenen, foramina Thebesii, sieht man in der Nähe der Scheidewand auf der Innern Fläche dieses Atrium. c) Die ovale Grube, fossa ovalis (9"' lang und 6'" breit), die Spur einer beim Foetus vorhanden gewesenen Oeffnung (des foramen ovale), ist die dünne, eirunde Stelle am septum atriorum, welche von einem wulstigen fleischigen Ringe, annulus s. isthmns Vieussenii s. limbus fossae ovalis, umgeben Avird, der besonders an seinem obern Theile eine sehr dicke Stelle bat (tu- berculum Loroeri). Unter dieser liegt eine kleine Höhle und ist bisweilen noch eine schräg liegende Oeffnung als Ueberbleibsel des ovalen Loches zu finden, die aber bei der Zusamraenziehung des Vorhofes durch das Andrücken des Wulstes geschlossen wird. d) Das rechte Herzohr, auricula cordis dexfva, ist ein blinder zipfelförmiger Anhang des Vorhofes, welcher sich an seinem vordem Theile vom rechten obern Winkel nach ein - und anfwärls fegen die Lungenarterie krümmt und den Anfangstlieil der Aorta be- pckt. hn Innern des Ohres tritt ein netzförmiges Gewebe rundlicher Muskelbündel (mm. pectinati) hervor.