- 475 — u) jirit. inierosseae metacarpi volares, 4 Sdick lind i —\"'i\icX; veiliiufen in den interstitia interossoa und verästeln sicli iii den mm. mter- ossei, lumhricales und additctor pollicis, anaslomosiren inil den arlt. (hffi- talcs commuiies volares und geben gleich un(erlialb der bastsos.meiacarpi die h) Ii ami i 711 erossei per forant CS {\'" dicke) ab, welche durch die mm. interossci zum Rücken der Hand dringen und hier mit den artt. tnierosseae metacarpi dorsales anaslomosiren. Art ei'iae digitales, von denen jeder Finger 2 dickere und längere volares, und 2 dünnere und kürzere dorsales, bekommt, laufen an den Seiten der Finger hin, viele kleine querlaufende Aestchen abschickend, welche sich in den ver- schiedenen Theilen des Fingers verbreiten und vielfach mit den übrigen Arterien anastouiosiren. — Die artt. digitales dorsales erstrecken sich nur bis zum Anfange des 2. Fingergl'iedes, die -wo/are* 'dagegen bis zur Fingerspitze, wo sie auf der Dorsalfläche unter dem Nagel ein rete unguiculare bilden, an der Volarfläche aber von beiden Seiten her in einen Bogen zusammenfliessen, dessen Zweige die Fingerspitze mit einem dichten Netze umstricken. C. Aorta descenüens s absteigende Aorta. Nachdem sich die Aorta mit ihrem arcus nach der linken Seite hin bis in die Gegend des 4. Brustwirbels gebogen hat, steigt sie, etwas verengert, an der linken Seite der Brustwirbelkörper herab, durch den hiatiis aorticus des diaphragma in die Bauchhöhle und erstreckt sich hier bis zum 4. Lendenwirbel. Der in der Brusthöhle liegende Theil, welcher vom 4. bis 12. Brustwirbel reicht, erhält den Namen aorta thoracica; Vom hiatus aorticus bis zur Theilung am 4. Lendenwirbel in die artt. iliacae heisst sie aorta abdomi- nalis. — Die aus der absteigenden Aorta entspringenden Arterien nehmen ihren Ursprung entweder aus dem seitlichen und hintern Umfange und sind dann für die Wände der Brust- und Bauchhöhle bestimmt, oder von der vordem Seite derselben und begeben sich zu den in diesen Höhlen liegenden Organen. I* Aorta descendens thoracica s Brustaorta. (7"-8" lang, oben 10"', unten 9"' dick). Sie steigt dicht an der hintern Wand der Brusthöhle, im linken Theile des cavum mediastini postici herab und liegt mit ihrem obera Ende an der linken Seite des 4. Brustwirbels, mit dem untern Ende aber, weil sie sich im Herabsteigen etwas mehr nach der Mittellinie lenkt, mehr vor dem 12. Brustwirbel. Nach links gränzt sie an das linke mediasti- num posticum, nach rechts an den ductus thoracicus und die venu azygos. Die Speiseröhre liegt in der ersten Hälfte des Verlaufes der Aorla an ihrer rechten Seite, in der 2. Hälfte dagegen vor derselben, w ^aJ^^^ Aorta durch den hiatus aorticus tritt, bleibt ihre hintere Wand beinahe noch 1" weit länger in der Brusthöhle, als die vordere. Ihre Zweige verlaufen entweder seitwärts zu den Wänden der Brusthöhle, wie die artt. intercostales und phrenicae superiores, oder vorwärts in diese Höhle hinein zu den in ihr liegenden Or- ganen, wie die artt. bronchiales, oesojihageae, pericardiacae und ynediaidinoe. A. Vordere Zweige: 1) Artt, hronchiales posteriores s. inferiores, hin- tere untere Luftröhrenp. dick). Ihre Anzahl ist ent-