— 291 — Ans. — Mit 3 - 4 flechsigen Enden an den untern Theil des processus transverxus des 3. oder 6. Halswirbels. "Wir!;. — Beugt den Hals seitwärts; ist diear fest, so kann er auch die 3. — 6. Rippe in die Höhe ziehen. Muskeln der 3. Schicht am Rücken. Es sind Muskeln von langer Form und liegen in dem Räume zwischen den Sfachelfortsätzen und den Winkeln der Rippen, einge- schlossen mit den noch tiefern Rückenmuskeln in eine dreieckige Scheide, welche von der fascia Imnbodorsalis (s. S. 285) gebildet wird. Art. U. Nerv. Zw. der Artt. intercostales und lumbales (rami posier.') y — der nervi intercostales und lumbales Qrami poster.) 6) 31. sacrolumharis (»» extensor dorsi communis), geraeinschafilicher Rückgratsstrecker (in der regio sacralts, Iwn- balis und spinalis thoracica), ist ein dicker, langer und starker M., welcher an der hintern Fläche des Rückgi-ates liegt und vom Kreuz- beine bis zum Halse hinaufreicht. Er zerfällt in 3 Abtheilungen: in einen gemeinschaftlichen Bauch, rn. sacrolumbaris, welcher sich in der Gegend der letzten Rippe in eine äussere, m. lumbocostalis, und eine innere Portion, m. longissimus dorsi, theilt. "Wirk. — Er richtet die nach vorn gekrümmte Wirbelsäule auf, erhält sie gerade ausgestreckt oder krümmt sie nacli hinten, einer allein auch etwas seitwärts. Beim tiefen Ausathmen können von ihm die Rippen herabgezogen werden. A) M. sacr o-lumb aris, gemeinschaftlicher Bauch oder Rückgratsstrecker, ist der unterste Theil dieses Muskels, welcher von der Spitze des os sacrum, anfängt und an der hintern Fläche des Kreuzbeins und der Lendenwirbel bis zur 12. Rippe in die Höhe steigt, wo er sich in die schon genannten 2 Portionen spaltet. In diesem Verlaufe wird er durch neuen Zuwachs fleischiger Bündel immer stärker und fleischiger. Urspr. — Mit breiter starker Sehne von den processus spinosi (spuril) ossis sacri und der 3 untern Lendenwirbel, und von der tuber o sitas ilei; flechsig von der hintern Fläche des os sacrum und Am pr o ces s us tr ansversi der Lendenwirbel. B) M. longissimus dorsi (langer Rückenmuskel, innerer Rück- gratsstrecker) , ist die innere, den Stachelfortsätzen näher liegende stärkere und breitere Portion von den beiden, in welche sich der gemeinschaftliche Bauch spaltet. Er liegt dicht hinter den Quer- fortsätzen und hintern Rippenenden, zum Theil an seinem äussern Rande von der äussern Portion bedeckt. Im Aufsteigen ver- schmälert er sich immermehr, ist innig mit dem m. spinalis dorsi vereinigt und geht mit seinem obern Ende in den m. transversulis cervicis über. Er heftet sich mit 2 Reihen von Zipfeln, die beide aufwärts steigen an die Rippenhälse und Querfortsätze der Brustwirbel. Ans. - Aeussere Zipfel, sind 7 — 8, dünn und sehnig, heften sich an den untern Rand des collum der 5. —12. Rippe. Sie sind vom m. lumbocosialis bedeckt. Innere Zipfel, 12 stärkere, rundliche, weniger sehnige Enden, die am Obern Theile der Brust länger als unten sind und sich an den untern 19*