— 294 — Spitzen i\er Processus transversi der QuerfoitKätze der Brustwir- bel und laufen, mit divergirenden Fasern, also breiter werdend, au>s- und abwärts zum obern Rande des hintern Theiles der nächstfolgen- den Rippe. — Der erlste levator nimmt seinen Ursprung vom Quer- fortsatze des 7. Halswirbels; die folgenden nehmen von oben nach unten an Grösse und Stärke zu. Wirk. — Ziehen den hintern Theil der Rippen in die Höhe, wirken also heim Einallimen; sind die Rippen lixirt, so können sie das Rückgrat etwas nach der Seile krümmen. E. iSchicht V. Diese letzte Lage der Nacken - und Riickenrauskeln liegt dicht auf der Wirbelsäule auf und begreift einen längern vielfach gespal- tenen Muskel, m. multificlus spinae, (unter welchem Theile -im Bern an den Rückenwirbeln noch rot ator es dorsi fand) und mehrere einzelne kleine Muskelbündel in sich, welche die Zwischenräume zwischen den verschiedenen Fortsätzen der Wirbel ausfüllen. Es sind: mm. recti postici und obliqui capitis, intersjrinales und inter-, transversarii. ' Art. u. Nerv. Zw. der art. vertelralis, cervicdlts profunde., der rami poster. artt. intercostal. und lumbal.^ — der rami poster. nervorum spinal. 1) M. rectus capitis poslicus major, grosser hinterer gerader Kopfmuskel (in der regio cervicalis); ein länglich dreieckiger M., welcher ganz in der Tiefe des Nackens zwischen dem 2. Halswirbel und dem Hinterhaupte liegt, bedeckt vom m. biventer und complextis. Er steigt mit divergirenden Fa- sern von unten über den hintern Bogen des Atlas weg und auswärts in die Höhe. Urspr. — Von der Spitze des proc essus spinosus des 2. Hals- wirbels , mit starker rundlicher Sehne. Ans. — Mit dünnem sehnigen Rande an die linea s emicircularis inferi o r. Wirk. — Zieht den Kopf etwas seit- und rückwärts, beide Mm. strecken ilui gerade aus. 2) M. rectus capitis p o sticus minor, kleiner hinterer gerader Kopfmuskel (in der rer/io cervicalis), liegt neben dem vorigen M. nach innen, etwas bedeckt von ihm, zwischen Atlas und Hinterhaupte. Urspr. — Vom tuberculum atl antis posti cum ; steigt mit etwas divergirenden Fasern gerade in die Höhe. Ans. — An den innern Theil d^ev linea s emicircularis inferior und an die Grube gleich unter dieser Linie und neben der crista oc- cipitalis externa. Wirk. — streckt den Kopf. 3) M. obliquus capitis superior s. minor, kleiner oder oberer schiefer Kopfmuskel (in der rcr/io cervicalis), dreieckig, liegt zwischen dem Atlas und Hinterhaupte und steigt, schräg von unten ,und*aussen, etvA-as breitei- werdend, nach innen in die Höhe.