eiiiliess. Doch scheint es ihm auch an Gelegenheit gefehlt zu ha- ben, iluicli Oeffnung menschlicher Leichname die Entdeckungen sei- ner Vorgänger zu erweitern. Dagegen brachte er dieselben in ein Ganzes und stellte so eine Anatomie auf, die sich 14 Jahrhunderte als die licrrscheiide erliielt. Alle die nachfolgenden Anatomen schöpf- ten aus ihm, als Orihas'ms, Neniemis, Vegetius, Theophilus Pro- tospaiharhis, Lactaniius etc. — Nach dem Sinken der Alexandri- nischen Schule (durch Caracalla und Theodosins 1.), wo auch die Wissenschaft überhaupt in Verfall kam, beförderten die Araber noch am meisten die Medicin, doch wurde die Anatomie fast ganz vernachlässigt, da der Koran die Oeflnung der Leichen verbot. Ihre Schriftsteller (ßlesme, Avicenna, Serapw7i, Rhenes, Albucasis etc.) beteten üur dem Galen nach. Derselbe unthätige Zustand in der Anatomie dauerte auch noch unter der Bearbeitimg der Medicin durch die Mönche fort, obgleich in diese Zeit die Anlegung der Schule in Salerno, Bologna, Padua und Montpellier fällt. Erst auf Befehl des Kaisers Friedrich des Baiern fand 1315 durch Mondini, Professor in Bologna, die erste öffentliche Zergliederang wieder statt , welche alle 5 Jahre wiederholt werden musste. Nach ihm mussten auch alle Wundärzte Medicin studieren. Zu Anfange dieses Zeitraums war die Anatomie auf dem höch- sten Gipfel iiirer Ausbildung im Alterthume, und sank dann wieder zu einer Tiefe, von welcher aus sie fast von vorn bearbeitet Aver- den musste, deshalb auch von da an nur langsame Fortschritte machte. Der Verfall lag theils an den politischen Verhältnissen, tlieils an der damaligen Sucht nach Magie und Wundern. — IV) Von Mondini bis Vesal (von 1315—1540). Mondini di Liizzi {Mundimis) aus Bologna, Wiederhersteller der Anatomie, schrieb zuerst ein anatomisches Handbuch nach eige- nen Zergliederungen, welches sich 2 Jahrhunderte in classischem Ansehu erhielt, obgleich es sehr roh bearbeitet ist und nur die Eingeweide mid deren Nutzen nebst l^age etwas genauer beschreibt. In diesem Zeiträume besassen auch mehrere berühmte Chirurgen gute anatomische Kenntnisse. Erwähnenswerth sind: Guy de Cliau- liac (1363); Peier de la Cerlata (1380); Magnus Hundt, Pro- fessor der Anatomie in Leipzig (1495); Achillini, Professor zu Bo- logna und Padua (geb. 1463, gest. 1512); Bcncdetti, Professor zu Padua (1493); Berengar, Prof. zu Bologna (1502 — 1527) soll lebende Menschen zergliedert haben; Nicolaus Blassa, Arzt in Ve- nedig (1509), secirte sehr viel; Jacob SyMus oder du Bois (liJS— 1550), Prof. zu Paris, verbesserte die anatomische Nomenclatur und machte mehrere wichtige anatomische Entdeckungen, er erwähnt zuerst die Injektionen, Er war der Lehrer Vesal's und vertheidigte später gegen diesen die alten Anatomen, für welche er eine so giosse Vorliebe hegte, dass sie ihn zu den auffallendsten Irrthü- mern verleitete. Alle diese genannten Anatomen hioKcn sich me!u- oder weniger au die Galen'schc Anatomie fest, bis diese durch Ve- sal gestürzt wurde.