— 340 — 11) M. (j u adralus femoris, viereckiger Schenkelniuskel, ein platter, viereckiger M,, welcher an den untern Rand des 7n. fjemellus mferioT stüsst und vom Luber isch'd liorizontal aus- und rückwärts zum irochanier niajm' läuft. Urspr. — Vom vordem Rande und der ilnssein Flllche An» tuber i.schii. Ans. — An den untern Theli des hintern Randes des trochunLer major und an die linea intertrochanterica posterior. "Wirk. — Die der vorigen Mm. Art. u. Nerv, Zw. der art. circnmflexa femoris interna, obiuraloria uud ischiadica^ — des nerv, ischiadicits. 12) M. obturator ea;ternus, äusserer Hüftlochmuskel, ist der unterste dieser Rollmuskeln und liegt unterhalb des vorigen. Er läuft von der äussern Fläche des l(,g. obturatorium, bedeckt von den Adduktoren und m. peclinaeus, schräg aus - und rückwärts, durch die Vertiefung zwischen dem un- tern Rande der Pfanne und dem tuber ischii, um den ranms de- scendens Ischii herum, wird dicker und rundlich und tritt dann auf- und auswärts am lig. cajmdare, zwischen dem Schenkelhalse und m. qiiadratus femoris, zur fossa trochanterica. Urspr. — Vom äussern Umfange des for amen ob turatorium und der äussern Fläche der membr ana obtur atrix. Ans. — Mit rundlicher, schmaler Sehne an den untersten, tiefsten Theil der fossa trochanterica.^ Wii'k. — Die der vorigen Mm. Art. u. Nerv. Die Art. sind die des vorigen M.; — die Nerven Zw. des obturaiorius uud ischiadicus, 13) M. tensor fasciae lalae, Spannmuskel der Schenkelbinde (in der regio infraiUnca), ein länglicher M., welcher, zwischen den Blättern der fascia lata einge- schlossen, am obern äussern Umfange des Oberschenkels, zwischen glutaeus medius und sartorius, dicht unter der spina ilei anterior superior liegt. An seinem Ursprünge ist er flechsig, wird aber bald fleischig und breit, und läuft, sich etwas nach hinten wendend, un- gefähr bis zur Mitte des Schenkels herab wo er in der fascia lata verschwindet. Urspr. — Mit kurzer, schmaler Sehne von der spina ilei anterior super ior. Ans. — Verliert sich in der Mitte des Oberschenkels im äussern Theile der fascia lat a. "Wirk. — Rollt den Sclienkelnacli innen, zielit ihn auclial) und spannt die fascia lata. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumjlexa ilii und femoris externa} — des nerv, ghitaetts superior. B. Muskeln am Olberscbenkel. a) Muskeln, welche den Schenkel anziehen. Mm. adductores; wodurch beide Schenkel einander gcnühcri werden. Sie müssen an der innern Fläche des Oberschenheh lie- gen und gehen vom Schambeine schräg herab zur linea^ aspera. Ihr Ansatzpunkt stösst an den Ursjmmg des m. vaslus internus;