— m — 6) /?.»». extensorts pollicis longi und Irevis, 3 Synovial- scheiden, Avelche die Daumeiistrccker bei ihrem Verlaule über das Handgelenk umgeben (s. S. 329). 7) Vagina mucosa ex t ensoria d igit. oriim. Die Sehne des gemeinschaftlichen Fingerausstreckers wird anfangs nur von einer Sy- novialscheide umhüllt, später erhält aber eine jede ihrer 4 Sehnen eine besondere (s. S. 329). E, Am Hüftgelenke: 1) B. iliaca a. ileo - puber alis, ein Schleiinbentel von mclit un- bedeutendem Umfange und Wichtigkeit bei lliiftgelenkkrankheiten. Er liegt unter dem verschmälerten Bauche des m. iliacus internus und psoas major, da wo diese über den ramus horizontalis ossis pubis hinweg zum trochanter minor gehen. Nach oben wird er vom horizontalen Asle, nach innen vom Rande des acetabulum, nach aussen vom Halse des os femoris und nach unten vom trochanter minor begränzt. Diese bursa hat also eine trichterför- mige Höhlung, ist oben weiter und nach unten enger. Nach hin- ten liegt sie dicht auf dem Hg. capsulare und communicirt oft mit der Höhle desselben, vorn wird sie vom m. iliacus und psoas be- deckt. In ihrem Innern bildet die Synovialhaut dünne Falten, welche von oben nach unten verlaufen, ziemlich breit sind und das Innere in Abtheilungen bringen. Hängt die Höhle dieser bursa mit der des Kapselbandes zusammen, so findet sich die Communicationsöffnung stets an der obern breiten Seite und zwar so, dass der Längendurch- messer derselben mit dem, Breitendurchmesser des caput femoris parallel läuft. Die Oeffnung ist oval, bisweilen durch fibröse Strei- fen in mehrere getheilt und durch sie setzt sich die Synovialkapsel des Hüftgelenks in die bursa fort (s. S. 342). 2) B. pectinaea, findet sich zwischen der Sehne des m. pectinaeus und dem os femoris, dicht unter dem trochanter minor (s. S. 347). 3) Bb. mm. glutaeorum. «3 Bb. m. gl itt aei maximi; ein grosser Schleimbeutel liegt zwischen der Sehne des ni. glutaeus maximus und dem trochanter major^ etwas weiter abwärts fimleu sich 2 —3 kleinere, zwischen der Seline, dem Knochen und den angränzenden Muskeln. b') B. m. g-lvtaei medii, zwischen der Sehne desselben und Aeva tro- chanter major, vor der Insertion des m. pyramidalis. c) B. m. glutaei minimi, zwischen der Sehne und A^m trochanter ma- jor, Cs. s. 3443. 4) B. tub er o s o - is cJiiadic a, zwischen dem m. obturator internus und dem ramus descendens ossis ischii (s. S. 34S). 5) B. obturat oria oblonga, liegt am Hg. capsulare des Hüftge- lenks, zwischen den mm. gemelHs und m. obturator internus. 6) B. m. semimembr anosi, liegt gleich unter dem Ursprünge dieses M., zwischen ihm und dem langen Ivopfe des m. biceps (s. S. 352), F. Am Kniegelenke. 1) Bb. mucosae genuales. Es sind; '^^sf-^^^l'/'^-e'^nnalis, die grösste, hinler der gemeinschafllicheu Seline uer *.xtensoren des Unterschenkels, oberhalb der Kniescheibe; sie com- nuinicirt mit der Kapsel des Kniegelenks. f>) B tnfra-ge ntialis, zwischen dem Uff. palellae und der tuberosilas tiuiae. c) B. g-enualis interna anterior, zwischen den Sehnen des m. sar- loriiis, g-racilis, scmilendinosus und dem Uff. laterale interniim. a) U. genualis interna posterior, zwisclieu der Sehne des semi- membranosus und dem m. gaslrocnemius, neben , dem condijlus internus tibtae. •' 2) /?. po j) litaea, zwischen dem m. poplitaeus, Hn. rapsulnre und cxlernus libiae; sie öffnet sich in die Gelenkkapsel (s.