— 10 — uiul ilerca niiclister llcstandtlicil offenbar gelöster Ehveis- und Ka- serstoft" ist, tlicils sind es fremdartige, unbrauclibare Stoffe, welche sich iiu Bülte in Folge des UmtauscJies zwischen ihm und den fe- sten Theilen erzeugten, durch deren Absetzung das Blut gcreinit^t wird. Die zur Krnilhrung überffüssigen Thcile des in die Partikeln der Organe eindringenden aufgelösten Eiweiss- und Faserstoffes, die Lymphe, und die Avieder in flüssige Form überdrehenden fe- sten Materien werden aus den Geweben durch die Lymph - oder aufsaugenden Gefässo zurück ins Blut gebracht. Um diesem aber neuen, noch nicht gebrauchten Nahrungsstott" zu liefern, nehmen die am Darnikanale liegenden Lymphgefiisse aus den Nahrungsmit- teln den nahrhaften Stoff" in flüssiger Gestalt (Chylus,%a.ya chylifera) auf und bringen ihn vermischt mit der Lymphe ins Blut. 3) See r et i 0 nsf Iüssigk eit e n, d. s. solche, welche aus dem Blute entweder zu einer besondern Lebensverrichtung ausgeschieden werden, oder welche das Blut, um sich in seiner gehörigen Qua- lität zu erhalten, als unbrauchbar absetzt. Sie sind entweder schon als solche im Blute vorhanden und averden sogleich nach ihrer Ent- fernung aus demselben aus dem Körper herausgeworfen, excreia (wie Urin, Schweiss), oder sie müssen erst durch einen chemischen Process aus näheren Bestandtheilen des Blutes erzeugt werden und dienen vor ihrer Entfernung aus dem Körper noch zu irgend einem andern Behufe, secreta. Die Absetzung dieser Flüssigkeiten ge- schieht entweder direkt durch die unsichtbaren Poren der Gefässe, oder durch eigenthümlich gebaute und dazu bestimmte Organe. Die Apparate dieser Secretion sind theils Zellen \ovula Graaflana, Zellgewebe), theils ebene Häute (seröse Häute, Schleimhaut, äussere Haut), theils Organe von eigenthümlicher, zusammenge- setzter Struktur, Drüsen. Nach der Consistenz und ihren Be- standtheilen finden sich folgende Flüssigkeiten: e)_ W ässerige, seröse, enthalten sehr wenig Eiweiss und sind im Uebrigen dem Serum ähnlich; sie finden sich in den Höhlen des Zellgewebes, in den meisten von serösen Häuten gebildeten Höh- len, in den Au^enkamraern, Labyrinthe des Ohrs. b) Eiweissstoifhaltige, in den Synovialsäcken, Sehnenschei- den, Schleirabeuteln, Glaskörper, Graafschen Bläschen. c) Fette, im Zellgewebe und Knochenzellen (Knochenmark); sie sind bei der Temperatur des menschlichen Körpers flüssig und weich, entweder frei und Stickstoff los, oder gebunden und dann stickstoff- und phosphorhaltig. Das Fett dient theils zur Ausgleichung der Formenverhältnisse , theils als schlechter Wärmeleiter zur Erwär- mung der innern Theile, theils als depoiiirler Nahrungsstoff, wel- cher bei Mangel daran leicht aufgelöst und in die Blutmasse wieder aufgenommen werden kann, um zu organischen Corabinatio- ' nen weiter verwandt zu werden. tZ) Pigmenthaltige; entweder rothes Pigment (im Blute und Muskelfleische), welches viel Eisen enthält, oder schwar- zes, was sich im Auge, Bronchialdrüsen und zwischen der Haut und Oberhaut der Neger findet und seine Farbe der Verbindung des Eisens mit viel Kohlenstoff verdankt. e) Faserstoffh altige, welche mehr im kranken, als gesunden Zustande abgesetzt werden, z. B. mit eiweissstolligen als gerinn- bare Lymphe in der Entzündung. Nach ihrer B eziehung zum Organismus oder ein- zelnen Werkzeugen kann man die Serretionsfliissigkeiten auch aufführen: 1) als Assimilationssäfte, wie: Speichel, pankreatischer Saft, Darm- und MagenScift, Galle; — 2^ als Zeugungsäfte, wie Samen, Saft der Prostata und Cow- perschen Drüsen, die Flüssigkeit der Graafschen Bläschen