— 12 — I. Formjbestandthcilc. Zimäclist fallen uds bei der Helraclitung des mensclilichen Ki>r- peis, hinsiclitlich seiner Foraieiibestandlheile, 2 verschiedenartige k:>ul>slanzen auf, «elclie aber eine bestimmte Anordnung und Ver- theilung zeigen. Es sind feste, soUda, und flüssige, jMda, die ent^veder tropfbare oder I u f t fü r m i g e, aenfomda, sind, ^velche letztere frei (etwa 150 K. Z.) nur in der Luftröhre und ihren Zweigen und im Darmkanale gefunden werden, gebunden aber (etwa 500 K. Z,) an flüssige und feste Theile, hiiutig vorkommen. (Wegen der luftförmigen Stoffe ist auch, wenigstens zum Theil die s})eziGsche Schwere des menschlichen Körpers der des A^'as8ers gleich oder noch geringer). Diese 3 Arten sind innig unter einander verbiuiden, denn alle lösten Theile sind von den anhaftenden oder eingeschlossenen Flüssigkeiten; durchzogen, au diese sind die luft- förmigen Stoffe gebunden und in den flüssigen sch\veben feste Sub- stanzen als Körnchen. Üeberhaupt scheint ein Wechselverkehr zwi- > sehen festen und flüssigen Theilen zum Fortbestehen des Lebens Döthig zu sein, denn alle festen nehmen ihren Ursprung aus den flüssigen, auch geschieht deren Wachsthum und Ernährung fortwäh- rend aus Flüssigkeiten und sie können sich wieder in die ilüssiae Form umwandeln. Alles, was als Nahrungsstoft in den Köq)er ein- geführt werden soll, muss flüssig gemacht werden und ebenso das, was ausgeführt wird. Die Beschaffenheit der flüssigen Theile hängt daher wieder ab von den Thätigkeitsäusserungen der festen. Diese letztern werden nun aber hauptsächlicher Gegenstand der Anatomie, da sie dem Körper seine bestimmte Textm* und Struktur geben. 1) Feste B estan dth ei 1 e des menschlichen Körpers. Beim Uebergange aus dem flüssigen Zustande in den festen erscheint die organische Materie, welche Urthier- stoff, einfachste thierische Substanz genannt wird, als eine weiche, zähe, fast breiartige Masse, die sowohl formlos, in unbestimmter, als bestimmter Gestalt vorkommt. Erstere ist entweder halb flüssig, dem Eiweisse ähnlich, und haftet an den festen Elementartheilen (z. B. zwischen den Kügelchen der Ner- vensubstanz), oder fest und stellt unregelmässige Körnchen, Klümp- chen dar. Die geformte Masse zeigt sich vorzüglich als kugel- oder eiförmige, platte, linsenförmige Körperchen, Kügelchen, granula s. r/lobuU, welche, den organischen Körpern eigentluimlich, als die • letzten unterscheidbaren und bestimmt begränzten organischen For- menbestandthcile (Elementarformen) anzusehen sind. Sie sind In den verschiedenen Theilen verschieden gestaltet und bilden die Grund- lage der Gewebe. Nach ihrer verschiedenartigen Zusammenfügung und i\nor(lmuig bilden sie entweder Fasern oder Blätter, \> eiche letztere hohle Räume von verschiedener Gestalt umgränzen, entweder 131;ischen, oder Kfihren, oder Zellen bildend. Die kuglige Form ist vorzüglich der Nervenmasse eigen, die fasrlge den IMuskeln inid Sehnen, die Blattform konunt besonders den [dastlschen Systemen