— 178 — höhlte Fläche die Gelenkgrubo für don Fuss bilden hilft und an seinem hintern Rande eine Furche, fossa malle oli interni, für die Sehne des m. übiul. po.sf/c. und ßex. d'ifji- tor. coinnmn. lonr). zeigt. —• Die ä u s s e r e Seit e ist dem Wadenbeine zugekehrt und zur Aufnahme desselben mit einem flachen Ausschnitte, incisura fi biliar i s s. ^Jei'onaea, ver- sehen. — Die vordere und hintere Fläche sind die breite- sten, rauh, uneben und convex; die untere ist dem Fusse zu- gewendet, von vorn nach hinten ausgehöhlt, überknorpelt und bildet mit der innern Fläche des innern Knöchels den grössten Theil der Gelenkgrube für den astragalus. 2) Fibula^ perone, Wadenbein. Dieser Knochen ist weit dünner, als das Schienbein und liegt an der äussern Seite desselben, um mehrern Muskeln zur Befesti- gung zu dienen und mit seinem untern Ende die Gelenkgrube für den Fuss vollständig zu machen. a) Oberes Ende, Köpfchen, capituhim fibiilae, stellt eine dreikantige, stimipfrundliche Anschwellung dar, welche nach innen und vorn eine schief abgeschnittene runde Gelenkfläche hat, welche an die ähnliche des condylus externae tibiae passt. — Seine äussere und hintere Fläche ist von den anhängenden Ugfj. lateral. und der Sehne des m. biceps rauh. Den unterhalb des Köpfchens liegenden dünnern Theil dieses Knochens könnte man Hals nennen. b) Der Körp er, das Mittelstück, ist von dreieckig prismati- scher Gestalt, mit 3 Rändern und 3 Flächen versehen, die sich aber nach den beiden Enden hin verwischen und in einander übergehen. — Der schärfste der Winkel ist der vordere, cri- sta fibulae, welcher gegen die tibia sieht und dem lig. inter- osseum zur Befestigung, dient. — Das foramen nutritiiim. dieses Knochens beendet sich etwas über der Mitte des innern Winkels. c) Das untere Ende schwillt in eine stumpfe dreieckige Spitze an, äusserer Knöchel, malleolus externus, der sich unten weiter hinab erstreckt, als an der innern Seite. An ihm werden durch einen vordem, äussern und hintern Winkel 3 Flä- chen begränzt, eine vordere, iiintere und innere. «) Die innere Fläche ist dreieckig, überknorpelt und wird mit ihrem obern Theile in der incisura peronaea des Srhienbeins be- festigt, der untere Theil dagegen bildet die äussere Wand der Ge- lenkgrnbe für den-Fuss. Der vordere und hintere Rand dieser Fläche ist ranh und schwach hervorragend, tuber culum an- t er ins \md po Sterins , und dient Bändern ziuu Ansalze. ß) Die hinte re Fläche bildet eine flache Rinne für die Sehne des m. peronaeus loiifjus und brevis. — Unter dieser Fläche und hui- ter der vorigen liegt eine Vertiefung, fossa nia Ueoli cr- terni, in welcher Falten des Kapselbandes, Fett uiul Gelenk- drüschen verborgen sind, auch das lig. fibulare - tali posticnm fest hängt. . , r i y) Die vordere Fläche ist dreieckig, nach oben spitz auslanleud.