— 105 — zontal von vorn nach hinten läuft und den nerv. Vidlanus aus der fossa spheno - maxUlaris zu dem canalis caroticus bringt. Die vordere Fläche dieses Fortsatzes ist ungetheilt und mit einer Rinne, sulcus pterygoideus, versehen, welche mit einer ähnlichen am anliegenden Gaumenbeine den canalis pterygo -palati7iics, Flügelgaumenkanal, bildet. — Die hintere Fläche theilt sich in 2 dünne Blätter, Flügel, ala s. lamiiia externa und interna, zwischen welchen sich oben eine fossa jjterygoidea, unten eine incisura ptery g oidea befindet. — Der äussere Flügel, sich im Herabsteigen etwas aus - und rückwärts kiümmend, ist der brei- tere, aber kürzere; der innere ist schmäler, aber länger und läuft in einen nach aussen gebogenen hakenförmigen Fortsatz, hamulus pterygoideus, aus, um welchen sich die Sehne des m. circumflexus palati schlingt. — Die innere Fläche dieses letztern Flügels ist glatt und tiägt zur Bildung der Choanae na- rium bei; aus ihrer Wurzel ragt ein platter 3seitiger Fortsatz, Processus vaginalis s. ad vomerern nach innen gegen das rostrum splienoidale hin. Ueber seine äussere Fläche und den hintern Rand läuft eine breite flache Furche, stilcus tubae Eustachii, von oben nach unten und innen herab. Verbindungen des Keilbeins: a) Corpus: mit dem os occipitis durch die hintere Fläche; — mit der Spitze der pars petrosa diircb die Seitenfläche; mit dem os eth- moideum und vomer durch die vordere Fläche, b) Alae parvae: mit dem partes orbitales des Stirnbeins durch die vordem Ränder dieser Flügel, c) Alaemagnae: mit dem Stirn- und Seh ei t e 1 b e i n e durch den obern Rand; — mit dem Jochbeine durch den vordem obern Rand: — mit der pars squamosa desSchläfenbeins durch den hintern obern Rand; — mit der pars petrosa durcli den hintern untern Rand; — der vordere untere Rand sieht gegen den Oberki e fer, doch bleibt die fis- sura orbitulis inferior dazwischen, d) Processus pterygoidei: stossen an das Gaumenbein mit ihrer vordem Fläche. Mus kein am K eilb eine: 1) M. temporalis, am obern Theile der superf. temporal. — 2) M. pterygoideus externus, an der äussern Fläche der ala externa process. plerygoidei; — 3) M. pterygoideus internus in der fossa pterygoidea ; — 4) M. circumflexus pa/ati mollis, schlägt sich mit seiner Sehne um den hamulus pterygoideus: — 5) M. mallei externus, von der spina angularis s. process. spinosus entspringend. Entioickelung des Keilb eins. Erst im 3. oder 4. Monate zeigt sich 1 Knochenkern in jedem gros- sen Flügel, dann in den Flü-^elfortsätzen und kleinen Flügeln, zuletzt im Kömer. Diese Kerne verschmelzen allmälig so. dass dei- ganze Knochen im 8. Monate aus 5 Stücken, ans 2 grossen, 2 kleinen Flügeln und dem korper besteht. Beim reifen Embryo fliessen sie in 3 Stücke zusam- men in die beiden grossen Flügel und den Körper, deren Trennung bis z'im 7. Lebensjahre sichtbar ist. Die sinus bilden sich erst nach der Ge- burt und allmälig. 5) Ossa temporum, Schläfenbeine. Zu jeder Seite des Schädels liegt zwischen dem Keil-, Schei-, lel- und Hinterhauptsbeine ein solcher Knochen, so dass er theils