— 20 — dem verbimden er zur ersten Bildung der Organe dient den Aviclitigsteii liiidungsstoiF ab. ' 2) Taserstoff, fibrina, im Blute, Chylus, Lymphe und Mus- kellleische, Substanz, des ulerus. Eine weiche, faserige, weiss- liche, gernch- und gesclimackiose Materie, in Ivaifem und ko- chendem Wasser und Weingeist unh'isiich. Er trennt sich aus den genannten Fhissigkeiten diuxh das (Gerinnen, ist in einer wässrigen Salmiakauflüsung leicht auflöslich, ebenso (durchsich- tig werdend) durch verdünnte Essigsiinre; er zersetzt durch seine blosse Berührung das oxygenirte Wasser; durch Kochen kann kein Leim ausgezogen werden. Durch Cyaneisenkalium Avird er aus der essigsauren Aullösung niedergeschlagen. Nach neuern Untersuchungen von Mulder haben Faser- stoff, Eiweissstoff und Käsestoff eine gemeinschaft- liche organische Grundlage, welche Protein genannt worden ist und, aus Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff und .Sauerstoff bestehend, mit etwas Schwefel und Phosphor den Faserstoff, mit Schwefel und der doppelten Menge Phosphor das Serum- eiweiss, und blos mit Schwefel den Käsestoff bildet. 3) Fettigkeiten, yinguedines, kommen theils frei im Zell- gewebe und Knochenzellen (Mark) vor, als Stearine fein fe- stes, weisses Fett] verbunden mit Elaine [farbloses Oel, wel- ches noch bei — 4 " flüssig bleibt, ohne Geruch und von süss- lichem Geschmacke] und Margarine (ein perlmutterglänzen- des, noch wenig untersuchtes Fett, welches weicher als Stea- rin ist), theils an andere Substanzen gebunden, im Chylus, Hirnsubstanz (Hirnfett), Milch (Butter), Galle (Cholesterin), Haaren, Speichel, Hautschmiere, Ohrenschmalz, Faserstoff' des Blutes, Vernix caseosa. Lösen sich weder in Wasser noch kaltem Weingeist und Aether, wohl in heissem Weingeist und Aetlier; sind schmelzbar, werden durch Alkalien in Seife ver- wandelt. Enthalten wenig Sauerstoß", viel Wassei'stoff und Kohlenstoff. Das freie Fett macht das Papier durchsichtig, das gebundene nicht, lässt sich auch nicht in Seife verwan- deln ; kann dtu'cli siedenden Weingeist oder Aether ausgezogen werden, aus dem es in Blättchen krystallisirt. 4) Osmazom, thierischer Extractivstoff (nach Berzelius kein eigenthümlicher Stoff, sondern Verbindung von thierischer in Wasser und Weingeist löslicher Substanz (Zomidin) mit milch- sauren Salzen), in dem Muskelfleische, Hirn, Knorpel, Kry- stall-Linse, Serum, Hautschmiere, Schweiss, Ohrenschmalz, Nasenschleim, Speichel, Galle, Harn, Milch, Schaafwasser und Vernix caseosa.. Ist eine bräunlich gelbe Substanz, in kaltem und heissem Wasser und Weingeist löslich, schmilzt in der Wärme, hat einen aromatischen, der Fleischbrühe ähn- lichen Geruch und Geschmack (Thouvenel). Es wird vom Gerbestoff pulverig und aus seiner Auflösung in Wasser nie- dergeschlagen. — Es enthält stets auch Salze und ist aus ver- schiedenen thierischen Flüssigkeiten entlehnt stets verschieden. 5) Speichel Stoff (s. S. 23), ein nur in Wasser löslicher Ex- tractivstoff, findet sich nicht blos im Speichel, sondern, mit etwas veränderten Eigenschaften, in fast allen thierischen Flüs- sigkeiten. Er enthält stets noch Alcalisalze, ist nicht krystalli- sirbar, nicht flüssig, und geht mit andern Körpern keine be- stimmten Verbindungen ein. 6) Leim, Gallerte, gluten, gelatina, wird eigentlich nicht als näherer Bestandtlieil des thierischen Organismus betrach- tet, sondern nur als Produkt des kochenden Wassers. Er liisst sich aus vielen thierischen Substanzen darstellen, aus: Knochen, Faserknorpel, Sehnenfasern, Zellgewebe etc. Doch scheint es