— 446 — Varietät. Slo ojilspiiiigt biswellen gemelnwcliaflllch mit der ort maxilla- rts externa aus einem kurnen Stamme; ilue art. suöliitg-ualis kommt oft aus der art. tnaxillaris externa. a) Ram. hyoideus, Zungenbeinast (|'" dick), läuft dicht auf der äussern Seite des os hyoideum nach vorn und fliegst mit dem- seiben Aste der andern Seite in einen Bogen, arcus hyoi- deus, zusammen, aus welchem Zweige für die Musiieln kommen welche am Zungenbeine entspringen und sich ansetzen. ' b) Art. dorsalis linguae, Zungenrückenp. (^—}^"< dick und • ? ^^^^^' Innern Fläche des m. hyoqlossuH in die Hohe, und diesem M. und dem m. sti/lof/lossus und ylos- .sopalatinus Zweige gebend, in der Zungehwiirzel aufwärts zur obern Fläche der Zunge, von welcher aus sie einige Zweige rück- wärts zur epiglottis schickt. Ihre übrigen Aeste bilden in der Schleimhaut der Zunge ein Gefässnetz und treten in die Geschmacks- wärzchen. c) Art. subungualis, Unterzungenp. (|'" dick), entspringt oberhalb des m. mylohyoideus am vordem Rande des m. hyo- glossus aus dem Stamme der art. lingualis, geht auf dein Boden der Mundhöhle an der Seite des m. geniohyoideus, zwischen m. mylohyoid. und gland. subungualis, etwas nach aussen vom duc- tus Whartonianus vorwärts bis hinter das Kinn und anastomosirt liier durch Zweige, welche den m. mylohyoideus durchbohren, mit der art. suhmentalis (aus der art. maxillar. externa). Sie giebt den unter der Zunge liegenden Muskeln (genioglossus, ge- niohyoid., mylohyoid.) und der glandula sublingualis und sub- maxillaris Zweige, und verliert sich in der Haut des Kinnes. d) Art.^ lingualis 'profunda s. ranina, tiefe Zungenp. (I'" dick), ist die Fortsetzung des Stammes und tritt in Krümmun- gen zwischen m. lingualis und genioglossus nach oben in die , Substanz der Zunge, in welcher sie tief unter dem Zun- genrücken) sich stark schlängelnd bis vor in die Spitze erstreckt und hier mit derselben Artei'ie der andern Seite in einen Bogen zusammenfliesst. In diesem Verlaufe giebt sie viele seitliche Zweige, die sich in der Fleischmasse der Zunge verästeln. 3) Art. maxillaris e^rfer«« *.yac2«/es, äussere Kieferp. oder Antlitzp. dick), ist der '6. vordere Ast der Carotis ex- terna. — Ursprung: 1'" — 2'" höher als die Zungenp. vom vordem Umfange der Carotis externa, nahe unter dem hintern Bauche des m. digastricus, in der Gegend des Unterkieferwinkels. — Verlauf. Sie ti'itt zunächst hinter dem m. digastricus ge- gen den Unterkieferwinkel in die Höhe, macht dann aber eine Krümmung nach vorn und schlängelt sich hierauf hinter dem un- tern Rande des Unterkiefers in einer Rinne der glandida sub- maxillaris horizontal vorwärts bis zum untern Ende des vordem Randes des m. masseter. Zwischen diesem und dem m. triangu- laris menti schlägt sie sich um die Basis des Unterkiefers herum und aufwärts in das Gesicht. — Im Gesichte geht sie stark ge- schlängelt von unten und aussen unter dem m. risorius Santuri/d hinweg schief nach vom und oben gegen den Mundwinkel, von da, bedeckt von den Hebern des Mundwinkels und der Oberlij)pe, zum Nasenwinkel und dann von der Seite der Nase als art. a n - gularis bis zum innern Augenwinkel, wo sie mit der a^'t. ophthal- mica zusammenfliesst.