\ — 208 — und im Alter. Von llii-er Dicke und Convexlf.lt ihrer Fasern han-t der Grad der Beweglichkeit -/Aveier mit einander verbundener Wiri)el ab. — Rechnet man die Höiie aller Zwischenvvirbelscheiben zusam- men , so lindet sich, dass sie den 5. oder 6. Theile des senkrechten Abstandes vom Hinterhauptbeine bis zum Kreuzbeine gleich ist Von ihnen hängt die Gestalt der Wirbelsäule bedeutend mit ab, vorzüglich entstehen die 2 beugsamen , nach vorn convexen Krümmungen der- selben (an den untern Hals- und untern Lendenwirbeln) durch sie. Hier sind sie nehmlich vorn hoher als hinten und wie Keile zwischen die VVirbelkorper eingeschoben, wodurch diese krummlinig an einan- der gereiht werden. Dagegen sind die beiden unbeugsamen, nach vorn concaven Krümmungen der Wirbelsäule (an den mittlem und Obern Brustwirbeln und Kreuzbeine) nicht sowohl von den Band- scheiben, als von den Wirbelknochen selbst gebildet, die hinten hö- her, als vorn sind. 2) Lig. longitudinale s. commune anterius (vorderes gemeinschaftliches Längenband der Wirbelkörper), liegt an der vordem gewölbten Fläche der Wirbelkörper längs der Wirbel- säule herab. Es fängt vom tubercuium atlantis anticum schmal und rundlich an, wird aber allmälig breiter, so dass es die ganze vordere Fläche der Wirbelkörper grösstentheils bedeckt, und setzt sich bis zum 3. oder 4. Lendenwirbel fort, wo es wieder etwas schmäler werdend, sich mit den Fasern der Innern Zwerchfellschenkel und der Aponeurose des muscul. psoas vermischt. — Dieses Band besteht aus Längenfasern, welche aber nicht alle ununterbrochen den ge- nannten Verlauf nehmen, sondern von denen sich, besonders an der Seite der Wiibelkörper, mehrere nur über 2 — 3 Wirbel erstrecken und sich mit den Körpern derselben oder Zwischemvirbelbändern vereinigen. In der Mitte ist diese Binde weit dicker, als an den Sei- ten, vorzüglich vom l. — H. Brustwirbel; ihre äussere Fläche ist glatt und glänzend. — Durch dieses Band werden die Körper der von ihm überzogenen Wirbel an einander befestigt, die Verschiebung der- selben nach vom und die zu starke Beugung des Rückgrathes nach hinten gehindert. Von ihrer geringem Breite an den Hals - und Len- denwirbeln hängt die grössere Beweglichkeit dieser, als der Brust- wirbel, ab. Z)Liff. longitudinale s. commune posterius, fascia c ommuni s posterior (hintere gemeinschaftliche Längen- binde) Sie findet sich an der vordem Wand des canalis spi- nalis und erstreckt sich von der hintern Fläche des 3. oder 4. Hals- wirbel-Körpers (da wo der apparatus ligamentosus aufhört) herab bis in den canalis sacralis. Sie nimmt von oben nach unten an Breite ab und hängt sich fest an den hintern Rand eines jeden Zwi- schenwirbelknorpels an, wo sie sich etwas mehr ausbreitet. b) Bänder der Wirbelbügen. l) Ligg. subflava s. flava s. intercrur alia , (gelbe Bän- der), füllen die Räume zwischen den Bögen der Wirbel aus, indem sie vom untern Rande eines Bogens zum obern des nächstfolgenden Wirbels senkrecht herabgehen. Ihr Ursprung ist mehr an der innern Fläche, während sie sich an der äussern ansetzen; sie hängen mit dem Knochen nicht so fest zusammen, wie die Bänder aus sehnigen Fasern. Sie bestehen aus gelben, starken, elastischen Fasern; sind besonders stark zwischen den Lendenwirbeln und richten sich mit ihrer Grösse nach den Zwischenräumen, welche sie ausfüllen. Diese gelben B/inder beider Seiten stossen in der Mitte , am Ursprunije des process. spinosus, nicht genau zusammen, sondern lassen eine kleine Spalte üi'tnig, welche mit Zellgewebe ausi'efüllt ist. Zwischen dem Kopfe un d Atlas ist anstatt eines solchen Bandes das lig. obtnrafo- rium pos terius. — Wegen der Ausdehnbarkeit dieser Bänder ist die