I — 14 — Dunste .ttiells angefüllt, tliells benetzt sind Wir theilen sie mit Weber in 3 Klassen: 1) Offenen öhl en, von welchen (h> grö sseren durch eine OefF- nung an der üherfläche des Körpers mit der äussern Natur im Zusam- menhange stehen, als: die Atlimungs-, Vcrdauung,s-,GescIiIechts- und liarnAverkzeuge; die kleinern öllnen sicli aber wierler in diese mit einem Ausführungsgange, als: Leber, Pankreas, Speichel- und an- dere Drüsen etc. Diese Holden und Gänge werden von einer eigen- thümlichen Haut, der Schleimhaut, ausgekleidet, welche durch Absonderung des Schleimes ihre Oberfläche Vor dem schädlichen Einflüsse der von aussen hinein gelangenden fremdartigen Stoffe schützt. In ihnen finden sich feste, tropfbar flüssige oder luftför- inige Stofie, die entweder von aussen aufgenommen, um, wenn sie dem Körper zuträglich sind, weiter in das Innere desselben befördert zu werden, oder die aus dem Insera des Organismus in sie ausgeschieden w&rden sind. Diese letztern befreien durch ihre Absetzung den Körper (vorzüglich das Blut) von überflüssigen und unbraucliDaren Stoffen und werden entv/eder sogleich ausge- worfen, (excreta, welche bereits im Blute vorhanden Avaren, wie Urin, Schweis etc.), oder dienen vorher noch zu irgend einem an- dern Zwecke (^secreta, welche erst durch einen chemischen Process aus näheren Bestandtheilen des Blutes erzeugt werden), wie z.B. der Speichel, die Galle, der pankreatische Saft zur Verdauung etc. Hier geschieht also der zwischen dem Körper und der äussern Na- tur bestehende'Austausch Von Stoffen, der während des Lebens nicht ins Stocken gerathen darf, da alle Theile des Körpers nur dadurch bei ihren Eigenschaften erhalten Averden, daiis sie in einer beständigen Verwandlung begriffen sind- 2) Gefässhöhlen, sind Röliren, ausgekleidet mit einer gemein- schaftlichen Haut [allgemeine Gefässhaut], Avelche netz- oder baumförmig alle Theile des Körpers, die einfachen GeAvebe ausgenom- men, durchziehen und in sich die im Körper herumfliessenden Nahrungs- oder Bildungsflüssigkeiten enthalten. Sie führen entAveder Blut (d. s. Bli^tg efässe, vasa sanguifera) oder eine dem Blute verAA'andte ungefärbte Flüssigkeit, Avelche sich auf dem AVege ins Blut befindet, Averdendes Blut, Lymphe (d. s. vasa lymphatica, Lymph- gefässe). In ihren Wänden befinden sich Avahrscheinlich äusserst feine Poren (die aber noch nicht entdeckt Avorden sind), um flüs- sige Stoffe aus-und eintreten lassen zu können. Durch diese Fä- higkeit der Aushauchung und Einsaugung Avird nun nicht nur der Nahrungsstoff in allen Theilen durch sie abgesetzt und an einigen Stellen Avieder neuer aufgenonmxen, sondern das Blut kann auch selbst während seines Kreislaufs durch den Körper an geAvissea Punkten sich von untauglichen und schädlichen Stoffen befreien, reinigen. Die Aufnahrae eines neuen Nahrungsstofies, so Avie die Absetzung untauglicher Substanzen geschah, Avie Avir Avissen, in den vorher genannten offenen Höhlen, die Aushauchung der nährenden Flüssigkeit geht nun aber nach den noch zu nennenden gescldosse- nen Höhlen hin vor sich; es Averden also die Gefässhöhlen den Zu- sammenhang zAvischen der 1. und 3. Art von Höhlen vermitteln. 3) Geschlossene Höhlen, ohne Ein - und Ausgang, nur durch die unsichtbaren Poren mit den Gefässhöhlen im Zusammenhange, welche hier bald dunstförmige, bald tropfbar flüssige Stoffe, von wässriger, eiAveissreiclier, oder fettiger und farbestonhaltiger Natur immer fort absetzen und die früher abgesetzten Avieder zurückneh- men. Solche Höhlen Averden von dünnen, serösen Häuten gebildet, oder sind blosse Zwischenräume zAvischen den Kügelchen der festen Substanzen des Körpers (Intcrglobulär- oder elementäre Kanäle), wodurch diese zu einer schAvammigen, leicht von FIüs-