— 370 — bei fröliliclien dagegen die Wangeninuskeln (mm. zygomat., risorius, buccinator). ' ' 1) Nase. rt) E r \v (i i I e r u n j? (1 e r N a s e 111 ö c h e r geschieht durch: m. levator labii superioris alaetjue iiasi und compressor nasi. 6) Verengerung; duich: m. depressor alae und sepli mobilis nasi. 2) Auge. o) Die Augenliertspalte wird verengt oder geschlossen durch den 7)1. orbicularis palpe/irammj geöffnet oder erweitert vom m. levator palpebrae superioriü. — Die Fasern des m. orbicularis, welclie zum m. zyg-omaliciis minor und levator labii superioris freien, widersle- Jien etwas dem Aufwärtszieheu des untern Augenliedes und Icönnen die- ses herabziehen helfen. 6) Der Thränensack kann durch den m. sacci lacrymalis zusammen- gedrückt werden; zugleich taucht derselbe die Thränenpuukte in den Tliränensee. c) Der Augapfel wird durch die 4 mm. recli bulbi oculi, nach oben, unten, aussen und innen rückwärts gewälzt. Wirken sie alle zugleich, so wird er gerade zurück in die orbita gezogen. — Der m. obliqiius siiperior roll t den Augapfel ein- und abwärts, der in- ferior aus- und ahwärts; beide mm. obliqui ziehen ihn schräg vor- und einwärts, aus der orbita heraus. 3) Mund. «3 Die Mundspalte wird verengt, verkürzt und geschlossen vom m. orbicularis oris. 6) Die Oberlippe gehohen: vom m. levator labii superioris alaeque nasi, levator labii superioris proprius, zygomatictis minor und depres- sor septi mobilis nasi. c3 Der Mundwinkel; gehoben: vom m. levator ang-uli oris und zygoma- ticns majore herabgezogen: vom m. triang-ularis menti; nach aussen ge- zogen : vom m. buccinator. d3 Die Unterlippe zieht herab: der m. quadratus menti; hinaufgescho- hen wird sie vom tn. levator menti. Die Lippen werden an das Zahnfleisch gedrückt: durch die mm. inci- sivi Cowperi. 4) Die B aclcenh ölil e. wird vom m. buccinator verengt, wodurch die Speisen unter die Zähne ge- drückt werden. 5) Das Kinn kann durch den m. levator menti in die Höhe gezogen werden; der m. trans- versalis menti spannt die Haut desselben an. 6) A eusseres Ohr. Es kann durch den m. attolens in die Höhe, durch den m. aitrahens vor- und durch die mm. relrahentes rückwärts gezogen werden. Die übrigen an und in ihm befindlichen kleinen Mm. veräiulern Iheils die Gestalt des Ohr- knorpels, theils beziehen sie sich auf die Bewegung des Trommelfells (s. Ohr). 7) Unterkiefer. a) Wird herabgezogen durch den «i. dig-astricus maxillac inferloris, mi/lohyoidevs und geniohyoideiis (s. S. 272). Etwas können hierliei auch noch die mm. sternohyoiäei und omohyoidei ihun, indem sie das Zun- genbein herabziehen. />) Wird hinaufgezogen, wodurch die Zähne einander genähert wer- den : durch den m. masseter, temporalis und pierygoideus internus (Kau- muskeln). c) Seitwärts und vorwärts gezogen: vom m. pierygoideus extemus 8) Zungenbein. Mit ihm werden zugleich die Theile bewegt, wel- che dem 0.S hyoideum anhängen, als : Zunge, Pharynx und Kehlkopf. Wird nach oben gezogen; vorwärts vom vordem Bauche des m. di- g-aslriciis, vom m. mylohyoideus und geniohyoidous, wobei der Unterkie- fer fixirt sein niuss; hinterwärts vom hintern Bauche des m. digrastricus, und stylofiqoidens. 6) Nach unten gezogen: durch den m. slernobyoideus, siernolbyrcot- detis und thyreohyoidetis. Die mw. omohyoidei ziehen es zugleich mit nach hinten; wirkt nur einer von ihnen, so wird es nach seiner Seite schräg herabgezogen. 9) Zunge (s. S. 274). Sie kann mittels des m. lingunlis ihre Form verändern und sich bewegen; sie kann sich verkürzen und ver-