— 208 — " Ans. — In die Verfiefimg an der innern Seite des Halses desjirocßi- .V u s Cond tj l o i d c u s des Unterkiefers. "Wirk. - Kill .solclier ]>1. allein zieIH d o n U n I e rk i efe r seitwärts, il. 1). nach innen und vorn; beide zusammen gerade nach vorn; wirken nie abwech- selnd, so wird der Unterkiefer lieniher und Jünüber geschoben. Art. u. Nerv, sind die des vorigen M. II. Bluskeln am vordem und seitlichen Theile des Halses. Aüseineine Uebersicht. Am vordem Tiieile des Halses, vor den Halswirbeln, liegen einige Theile, welche in naher Beziehung zu den jetzt zu ervviibnenden Mus- keln stehen, indem sich diese an sie ansetzen und zu ihrer Bewegung bestimmt sind. Zunächst unter dem Unterkiefer fühlt man das Zungen- bein, OS hyoideum, an welches oberwilrts die Zunge, lintjua, yXwaaa, angeheftet ist, und welches sich nach unten mit dem Kehlkopfe verbindet, der, an seiner vordem Flüche von der Schilddrüse zum Theil bedeckt, sich in die Luftröhre fortsetzt. Hinter diest n Theilen hängt vor der Wir- belsäule der Schlundkopf, phari/nx, welcher nach unten in die Speise- röhre, oeso'phcKju.s, ausläuft; "zur Seile derselben laufen viele grosse Gefässe und IS'erven. Nach der Lage der Muskeln vor oder hinter diesen Organen unterscheidet man eine oberflächliche und tiefe Schicht derselben. Oberflächliche Schicht der Halsmuskeln. Entfernt man die Haut des Halses, so kommt mau zunächst auf den m. pl at y sma-jmj oid e s , nach dessen Wegnahme in der Mitte ein dreieckiger Raum, interstHium iug-u- lare, frei daliegt, dessen Basis der Unterkiefer, die Spitze das manvbrium sterni, und die Seilenräiuler die mm. st er no cl ei d o - m ast o i d ei bilden. In diesem Dreiecke liegt oben das Zungenbein, von M'elchem sicli Muskeln aufwärts zum Unterkiefer und zur Zunge, abwärts Muskeln zum Brustbeine, Kehlkopfe und Schullerblatte erstrecken. — In der regio suprainjoidea finden sich zuerst die Mus- keln , Avelche den Unterkiefer herab- oder das Zungenbein hinaufziehen, als: fii. d ig; a st ri c US j m y l ohy o i d eti s , g-e ni o 7i y o i d e u s , s t y l o hy oi d e u s. Entfernt man diese , so zeigen sich folgende Zungenmuskeln : m. hy o l o ss ti s , g-enio fflossus und st y ] o g-1 o s s ti s; hinler ihnen die Muskeln des Phar>"nx und Gaumens. — In der reg-io infrahyoidea bemerkt man in der Milte, vom Zun- genbein uiul Kehlkopf gegen das Brustbein hin liegend , den m. s t e m o hi/o i- dovs und s t er n o t h y r o o ide HS, unter diesen zwischen Zungenbein und Kehl- hopf den m. 7iy o-t Ji yre oid e US und an dem Kehlkopfe selbst den crico-thy- reoideus. Vom Zungenbeine schräg auswärts gegen das Schulterblatt erstreckt sich unler dem m. sternocleido-7nastoideus hinweg, so dass er sich mit diesem kreuzt, der m. o mo hy oideits. Tiefe Schicht der Halsmuskeln. Sie liegen hinler den aufgeführten Organen, didil an der vordem und seitlichen Fläche der Wirbelsäule tder Hals- wirbel) uiul sind: m. rectus capitis anticus major, minor und late- ralis j m. long-us colli und 3 scaleni Qaiiticiis, medius und posticus^. Ausser dem int er stitium iuffulare, dessen Spitze (über dem Brustbeine) iiigulum genannt wird, zeigen sich noch an der Seite des Halses zwischen den Muskeln zwei vertiefte Gruben, eine obere, triffo- num cervicale und eine untere, interslilium .supraclaviculare. — Das tr igonum cervicale wird Utwärts vom hintern Bauche des m. di- gastricus, vorn von dem obern Bauche des m. omohyoidcus, hinten vom vordem Rande des m. st.ernocleido -masloideus begränzt, so dass seine Spitze abwärts gerichtet i.st. Auf dem Boden dieser Grube findet man den seitlichen Theil des larynx und phargvx, den m. longus colli und rectus capitis anticus major. — Das interstitium swora- claviculare liegt von der' vorigen Grube etwas weiter nach uiiiten und unten, ist gleichfals dreieckig, aber besonders nach unten zu, tiefer und geräumiger. Die Basis dieses Dreiecks bildet das Schlüsselbein, den vordem Seilenrand der hintere Rand des m. slernoclcido-masloideus, den hintern der vordere Rand des m. cucullaris, die Spitze siebt also nach oben. Auf dem Boden befindet sich die L Rippe, die mm. scaleni und nach oben ein Theil des m. levalor scapulue und splenius colli. Wascia muscularis colli «. cervicis. Ausser von einer schwachen fascia superficialis werden die Hals- muskeln auch noch von einer festen Muskelbinde, fascia cervicalis, um-