— 180 — so hat man doch auf dem Bruche oder wenn sre gekocht, mace- riit und mit Siiuren beliaridelt werden, durch das Mikroscop Fa- sern, Znischeni-äume, Bläschen und Kügelchen (Knoipelkörperclien) entdeckt. — Sie besitzen keine sichtbaren Nerven und Lymjifge- fässe, und erhalten verhaltnissmässig sehr wenig dünne, farblose Bhitgefiisse, die aus der sie un)kleidenden Haut (Perichondrium) oder aus dem Knochen, mit dem ein Knorpel in Verbindung steht, ein- dringen. Wegen dieses Nervenmangels und der Blufarmutli (s. S. 30) sind sie unempfindlich und haben keine Lebensbewegung u?)d keine bedeutende Lebensinhigkeit. Doch findet sich in ihnen mitlels des Ernährungsprccesses, welcher wahrscheinlich in den meisten Knor- peln nur durch die elementaren Kanäle vor sich geht (denn nur in wenigen Knorpeln kann man Gefässe erkennen) eiri allmäliger Um- satz und Verwandlung ihrer Materie vor, wie pathologische Zu- stände beweisen. Getrennte Knorpelstücke vereinigen ^ich nicht durch neu erzeugte Knorpelmaterie, sondern durch häutige Sub- stanz, durch das Zusammenwachsen ihres Ueberzugs. In den frü- hern Lebensjahren sind die Knorpel weicher, biegsamer, fast schlei- mig; mit den Jahren nehmen sie allmälig an Härte und Sprüdigkeit zu; In: dem mittlem Lebensalter ist ihre Elasticität am giüssten. — Alle Knorpel, welche frei liegen, z. B. Ohr-, Nasen-, Kehlkopf-, Rippenknorpel etc., Gelenkknorpel ausgenommen, sind mit einer dünnen, durchsichtigen, festen, sehnigen Haut, Knorpelhaut, p erichondrinm, überzogen, die aber nicht so fest, wie das periosteum am Knochen, angeheftet ist, weil aus ihr weit weniger Blutgefässe in den Knorpel eintreten. Die Gelenkknorpel haben an ihren freien Flächen anstatt dieser Haut einen serösen Ueberzug, einen Theil nämlich der im Gelenke liegenden Synovialkapsel. — Nutzen der Knorpel. Wegen seiner Starrheit, Hiirte, Elasti- cität und Biegsamkeit kann der Knorpel seine Form, unabhängig von jeder äussern Unterstütinng, behaupten und so die Form von Organen, denen er 7,ur Grundläge dient, bestimmen. Zugleich kann er einem sfär- kern Drucke oder Biegung etwas nachgeben, stellt aber sogleich die frü- here Form wieder her. "Wegen dieser physicalischen Eigenschaften wird der Knor[)el 1) zur Grundlage solcher Theile (besonders Höhlen) verwandt, welche e i n e. b e s t i m m t e F or m besitzen müssen und nie ganz zusammenfallen dürfen, aber doch z u s 1 e i c b beugsam un d n a c b g i e b i g sein sollen und deren Durchmes- ser bedeutenden Veränderungen unterworfen ist; z. B. Ohrei), Nasenspitze, Kehlkopf, Luftröhre und ihre Zweige in den Lun- gen, Gehörgang, Eustach'sche Trompete, der vorderste Theil der Rippen an der Brusthölde, die S[)itze des Brust - und Steissbeins. — 2) Da, wo d i e E n d e n z vv e i e r mit e i n a n d e r b e w e g I i r h o d e r u n b e w e g - lieh verbundener Knochen auf einander drücken, stossen oder reiben würden, sind entweder die Oberflächen dieser Enden mit einer dünnen — oder höchstens 1'" dicken) Knorpeilage über- zogen, oder zwischen beiden liegt eine Knorpeischeibe. — 3) An den Stellen, wo vS ebnen h i n u n d h er gl e i t e a und sich reiben wür- den, befindet sich ein knorpliges Polster, welches mit sehnigen Fasern (Faserknorpel) untermischt ist. — 4) Die Knochen besitzen eine knorplige Grundlage, der sie den geringen (Jrad vou Biegsamkeit, welchen sie haben, verdanken. Iiier ist aber die Knorpelsubstanz noch mit viel Knochenerde verbunden. —