— 17 — und die Milch; — 3) als Auswur f sto f f e, wie der Schvveiss, Harn, Hautaiisdünstun'; und mm Tlieil die Galle; — 4) als seröse Flüssigkeiten, wie die Türäuen und andere was- serreiche Fiuida. Nach ihrem che m isc h e n B e s t an d e kann man die Secretionsfliissigkeiten unterscheiden : 1) in sal z i ge und was- serreiche, welche solche organische Stoffe enthalten, die einen mehr neutralen Charakter haben, wie seröse Fiuida, Speichel, Schleim, pankreatischer Saft, Thronen. Sie sind in den ver- schiedenen Höhlen des Körpers vorhanden, haben einfache Mischungsverhältnisse und nur allgemein verbreitete Bestand- theile; — 2) in solche, die sich durch eigen thümliche organischeSubstanzencharakterisiren, wie Harn, Galle, Pigment. Sie besitzen ausser den Bestandtheilen, die man im Blute findet, noch besondere Stoffe. Nach dem Organe, von welchem sie ausgeschieden wer- den u-iebt es: 1) durch Häute ausgeschiedene Säfte, wie Hautausdünslungsmaterie, seröses Fluidum, Synovia, Haut- schmiere, Fett, Knochenmark, Ohrensclmialz, Augenbutter, Schleim; — 2) D r ü s e nf Iüs s igk ei t en, wie Thränen, Speichel, pankreatischer Saft, Galle, Urin, Same; — 3) Flüs- sigkeiten der Sinnesorgane, der Iiumor aqueus und vitreus, liquor Morgagni (im Auge), die Peri- und Endo- lympha (im Labyrinthe des Ohres). II. Miscbungsliestandthcile. Untersuchen wir die Mischungsbestandtheile dieser festen und fliissigen Theile des Körpers, so Stessen wir bei der äussersten Zer- legung, als auf die entferntesten Bestandtheile, auf 15 Elementar- oder Grundstoffe, welche sich auch in der Natur als Bestand- theile unorganischer Körper vorfinden. Es sind: Sauerstoff, Wasserstoff, Kohlenstoff, Stickstoff, Schwefel, Phosphor, Natrium, Chlor, Fluor, Kalium, Calcium, Magnesium, Manganium, Siiicium, Eisen. Diese Grund stoflfe gehen nun die mannichfaltigsten Verbindungen unter sich ein, doch müssen wenigstens 3 derselben (ternäre Verbindung), meist 4 (quaternäre), oder noch mehrere (qulnare etc.) sich unmit- telbar unter einander vereinigen, ohne dass vorher 2 davon eine Ver- bindung eingegangen wären. Durch diese Art der Vereinigimg un- terscheiden sich die organischen Köqier hauptsächlich von den un- organischen, bei welchen nur 2 Grundstoffe zu einer Verbindung (binäre) zusammentreten, die sich aber dann nochmals mit einer zweiten binären, oder noch mit einem einfachen Stoffe vereinigen kann. Eine solche organische Verbindung, welche aus 3, 4, oder mehreren unmittelbar vereinigten Elementen besteht, ist nun aber nicht Wirkung der blossen chemischen Wahlanziehung dieser Stoffe, wie bei den unorganischen Körpern, sondern kommt nur unter dem Einflüsse des thierischen Lebens oder der organischen Kräfte zu Stande, sie ist die Wirkung einer eignen Kraft höherer Art, welche man mit dem Namen Leb en sp r i n cip, organisirende Kraft bezeichnet hat. Nur diese Kraft kann organische Verbindungen er- zeugen ; nie entsteht aus freien Stücken, wenn Grundelemente zu- 2