— 13 — m Docli nehmen auch viele Physiologen sogleich Kornchen, Fasern, Rührchen und Blättchen als Elementarfonnen an, ^- ohne deren Bildung erst aus Kiigelchen vor sich gehen zu lassen. Aber auch in den" flüssigen Substanzen kommen feste nicht nur vollkommen aufgelüsst vor, sondern auch blos suspendirt, so dass man unter dem Mikroscope Kiigelchen in ihnen entdecken kann, z. B. in den serösen Flüssigkeiten, im Blute, Chylus, Synovia, Speichel, Schleime, Samen, Magen - und Darmsafte, in der Milch und Galle etc. ^ Ob diese durch das Mikroscop sowohl in festen, wie in flüssi- gen Tlieilea des menschlichen Körpers erkennbaren Körperchen, Bläschen, welche aus einer dünnen, zarten und festen Schale und einem flüssigen Inhalte bestehen, oder solide Kügelchen sind, ist schwer zu bestimmen. Bei einigen, wie den Fettbläschen, leidet es keinen Zweifel, bei andern ist es wahrscheinlich, dass sie die erstere Beschaffenheit besitzen. — Was ihre Form betrifft, so scheint die runde die wesentliche, ursprüngliche und bestän- dige zu sein; die meisten sind vollkommen rund, wie die Kügelchen im Zellstoffe, in den Knorpeln, Knochen, in der Ner- vensubstanz, dem faserigen und serösen Gewebe; andere zeigen eine ovale Form, wie die Fettbläschen im Zellstoffe und gewisse Bläschen in mehreren Knorpeln; rund mit etwas abgeplatteten Flächen sind die Blutkörperchen; wo sie dicht an einander liegen, werden sie sogar manchmal eckig. — Hinsichtlich ihrer Grösse differiren diese Kügelchen bedeutend; am grössten sind die Fett- bläschen (etwa 10 mal grösser als die Blutkü^Ichen), kleiner die im schwarzen Pigmente, noch kleiner die ßlutkügelchen (etwa 4^ grösser als die folgenden), und am kleinsten die zahlreichen Kügelchen in den verschiedenen andern festen und flüssigen Thei- len. Bisweilen sind sie in ein und demselben Fluidum oder festem Gebilde verschieden gross. Diese Kügelchen, an welche sehr häufig da, wo sich ein Körper oder l^luidum durch eine Farbe auszeichnet, diese in einem besondern Stoffe gebunden ist, be- stimmen grösstentheils die Farbe und Mischung der Theiie. Daher sind diejenigen, welche Kügelchen in beträchtlicher Menge ent- halten, nicht durchsichtig, sondern gefärbt. — Von der Mischung dieser Kügelchen hängt ohne Zweifel hauptsächlich der chemische Bestand der Tbeile ab, da sie die wesentlichen Elemente dersel- ben sind. — Die Anordnung der Kügelchen ist in den einzel- nen festen Gebilden nach den Hauptformen im Lagerungsverhält- nisse der Moleküle eine 6fac1i verschiedene; nämlich: 2) die häu- fen- oder körperförm ige (in den Knorpeln), 2) die gerad- linige (in den Nerven), 3) die wellenförmige (in den Seh- nen), 4) die netzartige (in den serösen Häuten), 5) die eckige oder wincklige (in den Haaren), 6) die kreisförmige (in der Oberhaut und den Nägeln). Von diesen wiegt die eine in dem, die andere in jenem Gebilde hauptsächlich vor oder erscheint als die einzige und beständige; in andern Gebilden nimmt man eine Verbindung- der einen Anordnung mit der andern wahr, so im Zellstoffe die 1" 2., 3. und 4., in den Zähnen die 2. und 5., in der Linse die 2. und 4' in den Knochen die 2. und 6., in der Nervensubstanz die 1. (in der grauen) und 2. (in der weissen). Ausserdem lassen sich auch noch Uebergangsformen bezeichnen, so von der 2. zur 3. in den Muskeln, von der 3. zur 4. in der weissen Augenhaut, von der 4. zur 5. in der Cornea. Zwischen der festen Substanz befinden sich eine Menge grös- serer und kleinerer Höhlen, die von Flüssigkeiten und feuchtem