muskelu. Die 3 grösseren sind die folgenden. — 400 — sind i'iU- dünm.rectus aOdominis md das peyitonaeum hesümail; einer derselben geht bisweilen durch ein Loch des proc. xiiihui- ' deus oder unter demselben weg zur lineu alba und erstreckt sich bis '/um lifjainenlum Suspensorium hepatis. Beide Endilste der art. mammaria, der ram. musculophrenicus und epigastricus, stehen durch Zweige mit einander in Verbindung. III. Arteria aacillei/riSa Achselpulsader. (oben 4'", unten 3"' dick). Sobald die art. subclavia durch die fossa infradavicularis (h. S, 281 u. 459) schräg von oben und innen nach unten und aussen in die Achselhölde getreten ist, erhält sie den Namen arl. axillaris, und läuft in dieser Höhle (s. S. 314) schief nach aussen zu deren unterer Oeffnung herab, wo sie dann als art. brachialis an der in- nern Seite des Oberarms erscheint. Lage, Um die Lage dieser Arterie in der Achselhöhle, wo sie von vielem lockern fettreichen Zellgewebe, einem Lymphgefässgeflechte und Lymphdrüsen umgeben wird, genauer angeben zu können, denke man sich dieselbe in 3 Portionen getheilt. a) Die L Portion (eigentlich noch das in der fossa inf'raclavicularis verlaufende untere Ende der art. subclavia; s. S. 459), welche sich von der 1. Rippe bis zum obern Rande des m, j^ectoralis minor erstreckt, hat an ihrer Innern und vordem Seite die Vene; hinter dieser stützt sie sich anfangs auf den 1. m. intercostalis, auf die 2. Rippe und mittels Zellgewebes auf die L Portion des m. serratus anticus ma- jor; nach aussen läuft der untere Ast des .p/ea;us brachialis neben ihr, welcher sich immer mehr nach vorn legt; alle andern Nerven des jplexus bleiben mehr nach hinten und am äussern Theile; noch mehr nach aussen findet sich Zellgewebe und der i^rocessus cora- coidetis. — b) Die 2. Portion der art. axillaris ist durch den m. pectoralis minor verborgen. Die Nerven, welche vorher alle auf ihrer äussern und hintern Seite lagen, schicken 2 Fäden nach ^ I vorn, welche sich mit der Arterie sehr schief kreuzen und dann auf dem Innern Theile derselben zum nerv, medianus zusammentreten. Auf diese Art wird die Arterie, welche jetzt dem Arme schon näher als der Brnst ist, von einer Art Nervenscheide umgeben und die Vene liegt nicht unmittelbar auf ihr. — c) Die 3. Portion, die sich im untersten Theile der Achselhöhle findet, hat auf ihrer Ra- dialseite eine Wurzel des nerv, medianus und den nerv, musculo- cutaneus, auf ilu-er Ulnarseite die hintere Wurzel des nerv- me- dianus, den nerv, cutaneus internus und ulnaris, nach aussen und hinten liegt der nerv, radialis und axillaris, an ihrer vordem Seite, getrennt von ihr durch den «erü. medianus, cutaneus internus und ulnaris, die vena axillaris. Zweige. Ausser kleinen Aestchen für die benachbarten Muskeln imd Achseldrüsen, giebt die art. axillaris folgende Zweige: artt. tho- racicae ex ternae, art. sub scapularis und cir cumfle x a humeri anterior und pos terior. Varietäten. Der Stamm der Äcliselarterie zeigt hörlist selten Varietäten, mir ilire Zweige sind bisweilen unbeständig. So variirt die Anzahl der artt. thora- cicae und die circuinflexae entspringen aus einem gemeinscliaflliclien Stamme. j) Arft, thoracicae ext ernae, äussere ßrustkastenp., an Zahl 3—6, entspringen zum Theil aus dem Innern, theils aus dem äussern Umfange des Stammes. Einige kleinere vertheilen sich in der Achselgrube zu den Drüsen, zur Haut, zum m. subscapu- Juris, pectoralis major und minor imd zu den äussern httcrcostal-