— 530 — III. Saugadern der untern Extremitäten. Es sind entweder oberllächliche oder tiefe. 1) Oberflächliche Saugadern der untern Extremität, liefen im Zeilgewebe zwischen der Haut und der Fascia, am vordem und hintern Umfange der untern Exüemitcät; sie verlaufen in Süängen, welche aus den Geflechten des Fusses entspringen und die Haut- venen begleiten. a) Vordere oberflächliche Sangadern, nehmen ihren Ur- sprung aus dem Geflechte auf dem Rücken des Fusses und an den Seiten der Zehen, steigen, vielfach unter einander verbunden (als Plexus saphenus externus und in t er nus), an der vordem und seitlichen Fläche des Unterschenkels mit der venu saphena magna und parva herauf und wenden sicJi dann an die hintere Fläche zur Kniekehle, wo sie sich mit den hintern Saugadern zu grössern Stämni- chen vereinigen, die an der innern Seite des Oberschenkels in die Höhe laufen und durch die Glandulae inguinales superficiales, oberflächlichen Leistendrüsen treten. Von diesen Drüsen liegen 6 — 13 Stück un- mittelbar unter der Haut der Leistengegend über dem arcus cru- ralis auf der Fascia. Sie umgeben die vena saphena da, wo sie sich in die v. cruralis einsenkt und erstreckei^ sich bis zum an- nulus abdominalis. Die ein-und austretenden Lyraphgefässe die- ser Drüsen verbinden sich geflechtartig unter einaiider (plexus in- miinalis superficialis) und hängen theils mit den tiefen Leisten- drüsen zusammen, theils nehmen sie noch Saugadern aus der Haut des untern Theiles des Bauches, des Gesässes, Dammes und der äussern Genitalien auf Die obern dieser gl. inguinal, superfic. liegen dichter beisammen als die untein, welche sich bisweilen bis zur Mitte des Oberschenkels hinziehen. b) Hintere oberflächliche Saugadern; entstehen aus der Haut der Fusssohle, steigen an der hintern Fläche des Unterschenkels herauf und vereinigen sich in der Kniekehle mit den vordem. 2) Tiefe Saugadern der untern Extremität, begleiten in der Tiefe zwischen den Muskeln die Arterien und sind von geringerer Anzahl, als die oberflächlichen. Sie erhalten ihren Na- men nach den Arterien und sind also: vasa lymphatica tibialia an- tica, an der vordem Fläche des Unterschenkels, welche 1^—2 Drü- sen, die eine in der Mitte, die andere am obern Ende des Unter- schenkels bilden, und vasa lympliat. tibialia postica und j)^^^onaea. Alle diese Saugadern hängen geflechtartig zusammen (jitexus cruris) und vereinigen sich in der Kniekehle in die glandidae popli- taeae, aus welchen dann 4—6 grössere Stämmchen hervortreten, die an der art. cruralis bis zum Schenkelkanal in die Höhe laufen, wo sie sich theils mit den obei-flächlichen Saugadern verbinden und in die ijlaii- dulae infjuinales superficiales eintreten, theils eigene glamhdac in- ffuinales jjrofundae bilden. Die aus diesen Drüsen hervorkommen- den Zweige oder die Saugadern, welche neben denselben vorbeiliefcn, erstrecken sich durch den Schenkelring in das Becken und bilden daselbst rings um die art. iliaca externa bis zur Aorta hin den plexus iliacus, in welchem mehrere glandidac iliacae befindlich sind