— 341 — O Liff. lacintaium iarsi intern um, Inn ere S Z Ip f eH) and der Fusg- wurzel, Desieht hus mehrern sehnigen Streifen, welche sich vom innern Knöchel aus diverfrirenil an der innern und untern Fläche den calcaneus bis zav fascia plantaris herab verbreiten und die Sehnen des »n. tihtalts pos- iicits, f l ea-o r /i al / II eis und tliffitorum communis longus lU be- sondere Scheiden eiiischliessen. d)Lig: laciitiuiiim larsi externum, ein ähnliches, schmäleres Band, welches vom hintern Rande des äussern Knöchels herab zur äussern Fläche lies calcaneus läuft uiul eine in 2 Kanäle gelheilte Scheide für die Sehnen des m. j>eronaeus long-us und brcvis bildet. A) Fascia dar sa Iis pedis s. memhrana vaginalis dorsi pedis, h.'ingt mit der fascia an der vordem Fläche des Unter- sclienkels zusammen und ist eine dünne Sehnenhaut, welche sich auf dein Fussnicicen his sum 1. Gliede der Zehen erstreckt und sich hier in die Zeilenscheiden verliert. An den Seitenrändern des Tarsus geht sie in die fascia 'plantaris über, an dem Mittelfusse befestigt sie sich an das 1- und 5. OS metatarsi. 5) Fascia s. Aponeurosis plantaris, Flechsenhaut der Fusssohle, eine dichte, sehr feste, glänzende Sehnenhaut, welche dicht unter der Haut der Fusssohle liegt und meistens aus Längenfasera besteht, die von hinten (von der untern Fläche des tuber calcanei, wo sie mehr als 1'" dick ist) nach vorn verlaufen und sich divergirend in der Fusssohle ausbreiten. Sie verliert sich in 5 Zipfel, laciniae, von welchen an jede Zehe einer tritt und sich hier in 3, allmälig schmäler und dünner werdende Schenkel spaltet, in einen mittlem und 2 seitliche, die sich am 1. Gliede an die ligg. capitulorum ossium mutatarsi und die Scheiden der Zehenbeuger befestigen. Der hintere Theil dieser Apo- neurose ist in der 3Iitte mit dem m. flexor brevis digitorum verwach- sen , seitlich bekleidet er den ni. abductor hallucis und digiti minimi und hängt mit den ligg. laciniatis zusammen. Nach der Tiefe der Fuss- ßolile hin bildet sie vermittelst zweier Fodsetzungen 3 geschlossene Schei- den; eine innere für den m. abductor und flexor brevis hallucis, eine äussere für dieselben Min. der kleinen Zehe, und eine mittlere weite für alle Muskeln und Sehnen in der Mitte der Fusssohle. Durch dLe fascia plantaris werden die in der planta pedis liegenden Theile vor Druck geschützt und in ihrer Lage gehalten. — Die Fascia cruralis xmöi plaU' taris besitzen in den m. plantaris einen eigenen Spannmuskel. — An den Zehen sind dieselben Scheiden und Bänder, wie an den Fingern zu finden. \, Muskeln an der Hüfte. Die Mm., welche rings um das Hüftgelenk herum liegen, ent- springen an dem Beckenknocben, meist am Hüftknochen, und setzen sich an den obern Theil des os femoris an. Sie dienen dem Ober- schenkel, welcher durch sie nach allen Richtungen hin bewegt wer- den kann. d) Muskeln, welche den Oberschenkel heugen oder, wenn dieser fest ist, den Rumjjf vorwärts gegen denselben hinziehen. Sie liegen noch innerhalb der Bauchhöhle an der vor- dem Flüche des Hüftbeins und erstrecken sich der Länge nach idjer den ramus horizontalis ossis pubis, jinter dem Hg. Poupartii himceg zum trochanter minor. Es ist der m. iliacus internus und psoas major. 1) M. iliacus internus, innnerer Hüftbeininuskel (in der regio iliaca interna), breit, platt und dick, bedeckt den obem Theil der innern Fläche des os ilci