Vorwort zSr 2. Auflage. Die überraschend günstige und für mich so ehrenvolle Auf- nahme, welche dieses Handbuch gefunden hat, und die so schonende Beurtheilung desselben von Seiten Sachverständiger, denen ich hiermit meinen Dank abstatte, lässt mich vermuthen, dass ich das bei der Bearbeitung mir vorschwebende Ziel nicht ganz verfehlt habe, und ich wage es daher zu hoffen, dass diese vorliegende zweite, der ersten so schnell folgende Auflage, deren Brauchbarkeit ich durch verschiedene Veränderungen und viele Zusätze zu vermehren gesucht habe, ihrem Zwecke noch besser als die frühere entsprechen und derselben Beach- tung, wie die erste sich erfreuen werde. Die Veränderungen, welche in Folge neuerer Ent- deckungen vorgenommen werden mussten, finden sich theils im anthropochemischen Theile, theils betreffen sie hauptsächlich die mikroscopische Anatomie, wie die des Knochen - und Knor- pelgewebes, der Zahnsubstanzen, des elastischen Gewebes, der A^ervensubstanz und der Epithelien.— Vermehrt ist der Inhalt dieser neuen Auflage vorzüglich dadurch worden, dass die Physiologie, welche zugleich mehr zusammengestellt worden ist, einen etwas grössern Umfang erhalten hat. Um die Zusätze, von denen die Sc/M<?aw«^sche Zellentheorie nicht wenig hervorgerufen hat, mit kurzen Worten anzugeben, so sind es folgende: Angabe der Eigenschaften organischer und unorganischer Körper, der Unterschiede zwischen Pflanzen und Thieren, und zwischen Thieren und Menschen (S. 2); Symmetrie (S. 38) und Verhält- nisse (S. 52) des menschlichen Körpers; allgemeine Uebersicht des menschlichen Baues (S. 51); Unterschiede zwischen männ- lichem und weiblichem Körper (S. 53); Veränderungen dessel- ben durch die Lebensalter (S. 50); Menschenraqen (S. 60); Ur-Theile des Skelets nach Carus (S. 90) und M. J. Weber's Urformen des Schädels und Beckens. Bei den einzelnen Mus-