— 180 — Embryo vorhanden, doch nJmmt ihre Verknöcheruni? erst nach dem 1. Lebensjahre ihren Anfang und ist bis zum 16. —20. vollendet. c. Knochen des Fusses« ossa pedU, Der Fuss, pes, ist der unterste Theil der untern Extremität und liegt so unterhalb des Unterschenkels, dass sein hinterer Theil nur wenig, sein vorderer dagegen weiter hervorragt. Um sicherer und ohne Beihülfe der Hände auf dem Fusse stehen zu können, nimmt er nach vorn an Breite zu und seine grosse Zehe steht nicht von den übrigen, wie der Daumen an der Hand, ab. — Der obere gewölbte und nach aussen abhängige Theil heisst der Fussrücken, dorsum pedis, ihm entgegen an der untern Fläche liegt die Fuss- sohle, planta pedis, welche der Länge und Quere nach aus- gehöhlt ist, so dass sie beim Auftieten nur hinten, vorn und aussen den Boden berührt. Ihr hinterer, nach unten hervorragender rund- licher Theil ist die Ferse, calx, welche sich nach vorn in einen äussern, gegen die kleine Zehe hinziehenden Rand, margo exter- nus s. per onaeus, und in einen innern oder Grosszehenrand, margo tihialis s. internus, verliert, durch welche Ränder der Rücken von der Sohle geschieden wird. — Der Fuss besteht aus 26 Knochen, welche wie bei der Hand in 3 Abtheilungen zerfallen, in die der Fussvvurzel, des Mitt elfusses uüd der Zehen. 1) Ossa tarsif Fusswurzelknochen. Die Fusswurzel, tarsus, wird durch 7 rundliche Knochen gebildet, welche sich ein wenig an einander verschieben und so die Drehung des Fusses nach den Seiten befördern können. Sie sind in einer hintern, aus dem calcaneus und astragalus beste- henden Reihe und in einer vordem aufgestellt, welche letztere das OS n aviculare, 3 ossa cuneiforrnia und das os cuhoi- deum enthält. Beide Reihen verbinden sich durch gerade Flächen, zwischen welchen ein Querschnitt gerade durch die Fusswurzel drin- gen kann. \) Astragalus, {uatQoyaXog, der Würfel) s. talus, Knüchel- oder Sprungbein, ist der oberste dieser Knochen und bildet mit dem Unterschenkel das Fussgelenk. Er hat eine unregelmäs- sige viereckige Gestalt und liegt zwischen den untern Enden der Unterschenkelknochen und dem calcaneus; nach vorn stösst das os naviculare an ihn. Er zerfallt in den Körper und Kopf. a) Der Körper dieses Knochens wird sein hinterer grösserer vier- eckiger Theil genannt, dessen obere Fläche eine in die Gelenk- grube des Unterschenkel passende überknorpehe Rolle darstellt. >ie Seitenflächen sind platt, ebenfalls überknorpelt und be- rühren die innern Flüchen der Knöchel; die untere Fläche ist von hinten nach vorn und schräg von innen nach aussen concav, überknorpelt und ruht auf dem calcaneus. An der hintern, schmalen und rauhen Fläche befindet sich eine Rinne zur Aufnahme der Sehne des m. flexor hallucis longus. Aus der vordem Fläche geht der kurze Hals hervor, auf welchem b) der Kopf, caput, sitzt. Die vordere Fläche desselben ist dem OS naviculare zugewandt, länglich gewölbt und überknorpelt; der untere Rand deiselben ist platt, schräg nach hinten und ab-