— 3Ü1 — Unoraanische Stoffe linden sich im Bhite folgende vor: IFa*- ser als Hiumtbestandtheil, betWi-t etwa ^/^V des Blutes nnd verli.llt sich zu den festen Theilen desselben wie 0,75 : 0,25; Luft (freie kohlenstlure m dem Venenbliite von Mainaus und Hermann gefunden), f>a/zsaure (mit Natrum im Eiweissstoffe), Phosphorsäure (mit Eisen und kalk verbun- den in der Asclie des Cruors), Na(rum (Rn den Eivveisssloll gebunden), kohlensaurer Kalk. Die Salze machen 0,0086 des Blutes aus; es ge- Jiören dahin: salzsavres Natrum. und Kali, phosphorsaurer Kalk, Talk und Natrum. Phosphor, Schivefel, Eisen und Mangan (Wur- zer) sind ebenfalls in ihm gefunden worden. — Folgende Tabelle giebt eine ungefähre Uebersicht der Bestandtheile des Blutes (im Mittel) nach ihren quantitativen Verhältnissen. B1 u t k u c Ii e n: Faserstoff (mit 4 p. C. Fett) . . . . 350 Bliilroth (mit melirern Salzen und Eisen) 580 KoJilensaures Natron 13 Wasserexlrakte mit andern Salzen. 40 Kolileiisäure und Verlust 17 1000 Blutseiam: Wasser 905,9 Eiweiss 80,0 AJcoliolextract u. uiilchsaures Na- tron 4,0 Clilornatriiim 6,0 Kohlensaures und pliosphorsaures Natron und Eiweiss 4,1 lÖÖÖ^ Blut überhaupt: Wasser 789,320 Eiweiss fi7,.500 l.ösliche Salze und Extrakte . 10,689 Blutkörncheu 132,491 1000,000 Unterschiede Arterielles Blut. 1) Die Farbe ist hellrolli. 2) Es ist iu der Regel wärmer. 3) Frisclies oder früJigeronnenes Arte- rienblul zieht sich bei schneller Herabselzuiiff der Wärme des umge- benden Medium stärker zusammen. 4) Ist spezifisch 1 e i c Ii t e r. 5) Die Gerinnung desselben fängt früher an und ist frülier vollendet. G) Der hellrothe Blutkuchen ist fe- ster und 7) verhältnissmässig kleiner. 8) Das Serum (inbeiden Blularten fast gleidi reagirend) wird vielleiclil etwas wenig mehr durch einige das Eiweiss präcipilirende IVIillel getrübt. 9; Das spezifische Gewicht des Serum (was auch bei l)eiden fast gleich ist) ist zuweilen etwas leichter. 10) Es enthält mehr getiundenenS au e r- stoff, (denn in keiner der beiden Blutarten ist freies Gas enthalten). * 1) Es liefert in der Regel meiirFaxeratolT. Einzelne Bestandtheile des Blutes: Wasser , . . 782,867 Faserstoff 2,832 Blutroth 126,313 Eiweiss 67,2.52 Krystallinisches Fett 3,365 Oeliges Fett 1,760 Alcohol- und Wasserextrakte . I,a55 Eiweissnatron 1,637 Chlorkalium, Chlornatrium, Phos- phors., koliiens. und schwefeis. Alkali . 7,837 Kohlens. und phosphors. Kalk- 1 und Talkerde J 1,757 Eisenoxyd und phosphors. Eisen. ) Verlust . . 2,493 1000,000 und venösem Venöses Blut. 1) Die Farbe ist dunkelroth. 2) Die Wärme ist geringer. 3/ Es zieht sich in der Kälte we- niger stark zusammen. 4) Ist spezifisch schwerer, 5; Seine Coagulation beginnt .spä- ter und ist aucli später vollendet. 6; Der dunkelrothe Blutkuchen i.st nicht so fest, und 7) verhältnissmässig grösser. 8j Das Serum wird vielleicht etwas weniger durcli einige das Eiweiss präcipilirende Mittel getrübt. 9; Das s p e c i f. G e w. d es Serum ist zuweilen etwas schwerer. 10) Es enthält etwas mehr gebundene K 0 Ii 1 e 11 s ä u r e. 11) Es liefert in der Regel weniger Fa- «eriiiloil'. zwischen arteriellem Blu.te (nach Nasse).