— 107 — »atze befindet sich ei« Loch, foramen mastotdeum, wel- ches sicli luif der innoin Fläche <lioses Theiles üllnet und ein emis- sarium Santorini zum sinu.i Irtmsvcrstis, oder bisweilen auch eine art. mcninqt'a posterior zur harten Hirnhaut tiilirt. Zuweilen wird dieses Lorli vom Warzentlieile inid niarrio mastoideus des Hinterhauptsbeines zusammen gebihiet. — Auf der äussern Miiche öffnen sich die Aperturae extp.rnae canaliculi vras- toidei (Arnaldi), 2 ganz feine Oeffnungen, dicht am Eingänge in den äussern GehÖrgang, in einem vS{»ältchen zwischen dessen Rande und dem Zitzenfortsatze, wovon die eine nacli unten, die andere nach hinten am äussern Celiörgange mündet, wSie führen in den Canaliculus mastoideus, das Zitzen fortsat z k a- nälchen. Dieses beginnt im untern Theile des canalis Fallopii, etwas oberhalb des foramen stylomastoideum, neben der Oeff- nung für die Chorda fympani. Von hier geht es im äussern und vordem Theile des Zilzenfortsafzes nach liinten und spaltet sich in -2 Gänge, welclie die genannten Aperturen haben. Dieses Ka-. nälchen steht durch eine Oeffnnng in der Wand zwischen dem ca- nalis Fallopii und der fossa venae iugtilaris mit einer Furche in Verbindung, die sehr oft in dieser Grübe von der vallecula aus gegen den canalis Fallopii zieht. In dieser Furche uaJ dem Kanälchen verläuft der ramus axirieularis nervi vani. ^) Innere Fläch e, ist ausgehöhlt und bildet einen Theil der hin- lern Schädelgrube, welche für das kleine Gehirn bestimmt ist. An ihr verläuft von oben nach unten eine breite Rinne, fossa sig- moidea, in welche sich der sii Icus tr an sv er sus fortsetzt und in der die innere Oeffnung des for amen mastoideum sichtbar ist. c) Pars petrosa s. os p etrosum, Felsentheil oder Fel- senbein; so genannt wegen seiner Härte und Festigkeit. Er hat die Form einer schräg liegenden dreiseitigen Pyramide, deren Basis nach hinten und aussen zwischen der jmrs mastoidea und squamosa liegt, die Spitze dagegen nach innen und vorn gegen den Körper des Keilbeins sieht. Nach hinten stüsst dieser Theil. an den margo petrosus des Hinterhauptsbeines, vorn an den hin- tern untern Rand des grossen Keilbein-Flügels. Man unterschei- det an ihm 3 Flächen, die Basis und Spitze. Das Innere diesesi Theiles wird bei dem Gehörorgane betrachtet. «) An der Basis befindet sich, zwischen processus zygomaticus ond mastoideus, ^ine weite ovale Oeffnung, der Eingang zumi Innern Ohre, meatus s. porus auditorius externus^ der äussere Gehörgang, an dessen Stelle beim Embryo nur ein Ring, annulus tympani, vorhanden ist. Dieser Gang; ist ein elliptischer Kanal, der in schräger Richtung von aussen und! hinten nach innen, vorn und etwas nach unten verläuft. Er ist; an seinem Anfange und Ende etwas weiter; an letzterm hat er eine> Furche, sulcus tympani, für das Trommelfell (s. b. Gehörorgane)., j9) An der stumpfen Spitze, öffnet sich der canalis c ar o- ticus (apertura interna) und neben diesem befindet sichi nach aussen und vorn, an der Gränze der pars squamosa, zwi- schen der vordem und untern Fläche, eine schmale Oeffnung, diei tub a Eustachii, EM.v^wc/i'sche Trompete , welche an der' untern Fläche des Schädels hinter dem foramen spinosum und vor' dem Eingange des carotischen Kanales zu finden ist. Sie führt in, die Paukenhöhle und Wird durch eine knorplige Röhre verlängert,, die sich hinter den processus pterygoideus zum Rachen herab er-« streckt, — Zwischen der Spitze des Felsentheiles und dem Körper