— 13G — « Ver bindungen der Schläfengrub e. 1) Mit der Augenhöhle: durch die fissura orhifalis inferior. —_ 2) M i t der F l ii g e 1 g a u m e n g r u b e. — 3) M i t der Schädel- höhle: durch foramen ovale und spinosum. Entwickelung. In den frühsten Lebensperioden ist diese Grube niedriger, enger und flacher, dagegen ist der Längendiirchraesser von vorn nach hinten grös- ser, als in den spätem Jahren. V. Flögelgaumengruben, fossae pterygo - palatinae s. spheno - maxillares. Diese spaltenähnliche Grube, von welcher an jeder Seite des Kopfes eine liegt, hat ihre Lage unter und vor der Schädelhöhle, hinter der Augenhöhle, zur äussern Seite der Nasen - und Innern der Schläfenhöhle, über der Mundhöhle, und ist wegen des Ver- laufes der in sie einti'etenden art. maxillaris interna und des 2. Astes des trigeminus (ram. maxillaris superior) nicht unwichtig. Es ist ein länglicher, oben weiter, nach unten sich verengender Raum, der zwischen dem proccsstis pteryr/oideus, der hintern Fläche des Ober- kiefers und dem senkrechten Theile des Gaumenbeins liegt und nach aussen mit der Schläfengrube communicirt. 1) Das Dach oder die obere Wand bildet die untere Fläche des Körpers des Keilbeins und zeigt die fissura or bit alis supe- rior in der Nähe. - 2) An der hintern Wand, grösstentheils gebildet von der vordem Fläche des processus pterygoideus, führt das foramen rotun- dum und der unter diesem etwas weiter einwärts liegende cana- lis Vi dianus zur Schädelhöhle. 3) Die innere Wand besteht aus der äussern Fläche der pars per- pendicularis des Gaumenbeins und die Grube wird dadurch von der "Nasenhöhle getrennt, zu welcher hier das foramen spheno- p alatinum führt. 4) Die vordere Wand ist der hintere Theil des Körpers des Ober- kiefers und steht durch die fissura orbitalis inferior, an welcher der canalis infraor bit alis seinen Anfang nimmt, mit der Augenhöhle im Zusammenhange. 5) Nach unten verengt sich diese Grube und führt in die 3 cana- les pal atini, welche sich hinten und seitlich am harten Gaumen in der IVIundliöhle ölfiien. 6) Anstatt der äussern Wand findet sich eine Spalte, welche diese Grube mit der Schläfengrube in Zusammenhang bringt. Verbindung en der F lü g elg aumengrube, 1) Mit der S c h ä d el h öhl e: durch foramen rofundum und ca- nalis Vidianus, — 2) Mit der Augenhöhle: dun h die fissura or- bitalis inferior. — 3) Mit der Nasenhöhle: durch das foramen sphenopalatinvm. — 4) Mit der Mun dhöhle: durch die 3 rannlcs palatini. — 5) Mit der S chlä f e ngrub e: durch die fehlende äus- sere Wand.