— 396 — nenat dies de» Kreisiuiil' des Bliiles, wJllirciid welches es au allen Theilen des Ivöipeis durch unsichtbare Poren in den tJelässwilndea Ndhrunj;sstoir zur Erhaltung der gehörigen Mischung des Körpers ab- setzt, an einif^en Stellen aber neue brauchbare Materie z,u seiner eigenen Erhaltung einpl'iingt oder unbrauchbare Stoffe, um sich zu reinigen, absondert. Der Mittelpunkt und die Ilaupltriebleder de» Kreislaufes ist das Herz, d. i. der aus Muskelsubstanz bestehende Theil des Gefässsystems, welcher eine Höhle darbietet, die durch eine Scheidewand in eine rechte und linke Hälfte getheilt ist, von denen jede wieder in einen Vorhof (alrium) und eine Kammer (vcii- triculus) zerfällt. Diese stehen unter einander durch eine mit einer Klappe versehene Oeffnung in Verbindung, so dass das ganze Herz die Einrichtung einer doppelten Saug - und Druckpumpe darbietet. — Diejenigen Blutj^efässe, welche mit den Herzkammern in Verbindung stehen und das Blut vom Herzen aus mittels ihrer Verzweigungen zu allen Punkten des Körpers führen, heissen Schlag- oder 4*h1s- adern, ar teriae, ihr Anfang ist also, dem Laufe des Blutes in ihnen nach, im Herzen. Dagegen werden die Blutgefässe, welche das Blut aus allen Theilen des Körpers zum Herzen zurückleiten und es in die Vorhöfe desselben ergiessen^ Blutadern, venae, ge- nannt; sie haben ihren Ursprung vom Herzen entfernt, in den Or- ganen. — Die feinsten und dünnsten Blutgelässchen aber, welche den Uebergang des Blutes aus den letzten Arterienzweigen in die der Ve- nen vermitteln, also die Enden der Arterien mit "den Anfängen der Venen verbinden, sind die Haargefäs se, vasa c ap illaria. — Die Blutgefässe nehmen an der Zusammensetzung einiger Gebilde einen sehr grossen Äntheil, so dass man dieselben fast ganz als aus Gefässen zusammengesetzt betrachten kann. Es sind: 13 A d e r hau te , IGefäSSlläute, memhranae vasculosae, welclie aus Zellstoff bestehen, der von zalüreichen und aiiselinlichen ßlulgefässen (besonders Arterien} durchzogen ist. Diese Membranen dienen theils xur Ernährung von Organen, welche sie überziehen, theils zur Bereitung von Flüssigkeiten. Zu ihnen gehören : pia maier, chorioidea, tunica vasculosa zwischen Schleim- und Muskelhaut am Darmkanale, das chorion. 2) Erektile, schwellbare Gebilde, corpora erectilia s. caver- nosa, bestehen hauptsächlich aus ansehnlichen Venen, welche in viel- fachen Windungen und Verflechtungen mit einander anastomosiren und be- trächtliche Erweiterungen bilden, in welche C'jeiih i>enis') rankenartige Auswüchse von Arterien (jartt. helicinaey ragen. Das Blut kann in die- sen Gebilden durch besondere Vorrichtungen eine Zeit lang zurückgehalten werden. Zu ihnen gehören: die Ruthe, Clitoris, kleinen Schamlefzen und Brustwarzen Cs. !»• Penis). 3) Blutdrüsen, Blut gef ässkno ten, g-ang-lia sanguineo-va- sculosa, weiche, rundliche Körper, Knäuel von Blutgefässen, in denen das Blut eine Mischungsveränderung !zu erleiden scheint. Es sind: Milz, Schilddrüse, Nebennieren, Thymus, Placenta des Foetus (s. b. Drüsen). Ä) L y m phge f ä s s e, vasa lymjih atic a, enthalten kein Blut, sondern eine weissliche Flüssigkeit, welche erst zu Blut umge- wandelt werden soll, indem sie diesem beigemischt wird und dann demselben neuen NahrungsstolT darbietet. Diese Flüssigkeit (s.S.393) besteht entweder aus den bei der Ernährung überflüssig abgesetzten Stoffen des Blutes und aufgelösten festen Theilen des Körpers, d. i. Lymphe (vasa lymphatica), oder aus dem bessern, aus den verdauten Speisen gezogenen Safte, d. i. Speisesaft, chylus (vasa chylifera). — Mittels ihrer engen, nicht mit sichtbaren Oeffnungen versehenen Enden saugen diese Gefässe die genannten Säfte auf (desshalb auch vasa ab-oder r esorbentia), schaffen sie aus kleinern in immer grössere Röhrchen und endlich in 2 Hanpt- stämme (ductus tlioracici), die sich in Venen ergiessen. — Die in den Lympbgefässen befindliche Flüssigkeit bewegt sich also nicht im Kreise herum, Wiedas Blut, sondern Avird diesem auf geradem Wege zugeführt. Ihre Anfänge finden sich frei in der Substanz und an der Oberfläche der Organe. — Die Lyniphgefässc bilden in ihrem \'er-