— 419 — die untere oder hintere Fläche Ist abgeplattet; die SeitenfSnder sind stumpf und abgerundet, der vordere rechte ist kürzer, schärfer und mehr gerade, als der hintere linke, welcher länger, mehr ab- gerundet und der Länge nach mehr convex ist. Durch das Convergiren der beiden Flächen und Ränder wird das Herz von der Basis nach der Spitze zu schmäler und dünner. 6) Lage des Herzens. Es liegt In der Mitte des vordem Theiles der Brusthöhle, zwischen beiden Lungen, doch nicht genau in der Mittellinie, sondern mehr in der linken Brusthälfte, in der Aushöhlung der innern Fläche der linken Lunge, in schräger Richtung, so dass der breite Theil nach rechts, oben und hinten, die Spitze nach links, unten und vorn gewandt ist. Die Basis findet man hinter dem rechten Rande des Brustbeins und reicht von der Befestigung des Zwerchfells am untern Theile des Brustbeins ungefähr bis zu der Gegend empor, wo der Knorpel der 4. und 5. Rippe sich mit dem Brustbeine verbindet; der hinterste Theil derselben liegt ziemlich nahe an der Wirbelsäule in der Höhe des 6. — 8. Brustwirbels. Die Spitze liegt nahe hinter dem Knorpel und vordem Ende der 6. Rippe oder nach dem Zwischenräume zwischen der 6. und 7. Rippe hin gerichtet; das Mittel- stück befindet sich hinter dem Brustbeine; die obere convexe Fläche sieht aufwärts gegen das Sternum, die untere platte ruht auf dem cera- trum tendineum des Zwerchfells; die Seitenränder gehen schräg von hinten, oben und rechts nach vorn, unten und links; der linke Rand ist mehr nach oben und hinten, der rechte nach unten und vorn gekehrt. Die rechte Herzhälfte ist mehr vorwärts gegen die vordere Wand der Brusthöhle gewendet, die linke liegt, vorzüglich mit ihrem Vorhofe, hinten zwischen den Lungen versteckt. — Etwas verändert das Herz im lebenden Menschen immer seine Lage bei den verschiedenen Bewegungen und Stellungen, doch ist diess nur wenig; beim Einathmen sinkt es mit dem Zwerchfelle ein wenig herab und beim Ausathmen steigt es wieder hinauf. c) Oberflächen des Herzens. a) Die äussere Oberfläche, welche mit einer Fortsetzung des serösen Herzbeutels überkleidet wird, ist glatt und zeigt 2 Furchen, eine undeutliche, von der Basis bis zur Spitze herablaufende, gekrümmte Längenfurche, sulcus longitudinalis, welche die Gegend be- zeichnet, wo sich im Innern die Scheidewand (septum cordis) zwischen der rechten und linken Herzhälfte befindet, und eine tiefere, mit der Län- genfurche sich vorn und hinten kreuzende Cluerfurche, sulcus- trans- versus s. circularis s. atrio • ventricularis, welche rings um das Herz herumläuft und die Gränze zwischen den an der Basis liegenden häutigen Vorhöfen und den muskulösen Herzkammern andeutet. In beiden Furchen verlaufen die grösser« Zweige der Blutgefässe des Herzeus {vasa coronaria cordis). Unter dem serösen Ueberzuge liegt, besonders in den Furchen, eine grössere oder geringere Menge, in lockerm kurzem Zellstoff eingeschlossenes Fettes, was sich um die rechte Herzhälfte und in den sulcis in grösserer Quantität sammelt, als um die linke. ß) Die innere Oberfläche des Herzens, welche in die Höhlen desselben sieht, ist besonders in den Ventrikeln sehr uneben, durch war- zenförmige Hervorragungen und netzförmige Vereinigungen der Muskel- bündel. Sie ist mit derselben glatten, dünnen aber dichten tun\ca vaso- rum communis, hier Endocardium genannt, überzogen, wie das Innere aller Adern, nur dass diese hier noch dünner und durchsichtiger als in den Arterien und Venen ist; sie bildet auch hier ein ununterbro- chenes Ganze und an vielen Oeffnungen Falten (oder Klappen). Endocardium, die innerste Haut des Herzen.s, eine For(se(Kung der inneru allgemeinen Geffissliaut, ist nach Riiuschel am dicksten im linken Atrium, et- was dünner im recliten. Sie hesfelU hier aus melirern Scliiclitea, deren Fasern 27*