— 522 — sich die Venen, welche die Arterlen weit an Zahl und Grösse übertreffen an der vordem Wand der Gebärmutter; in der Substanz bilden sie un- zählige Anastomosen. b) Plex. pubicns impar s. lahyrintTius Saut orini, ist ein Venen- gefleclit, welches unter dem Hg-g: pubovesicalia, zwischen diesen der proslala y pars membranacea urclhrao, Schambeinfuge und dem vordem Uande des m. levator aiii liegt. In dasselbe gehen die v. dorsal, und profunda penis über, und es setzt sich Iheils über die Seilen der Pro- stata in die plex. prostaiico-vesicales fort, theils geht es in die v. ptt- dciida communis über. 2) Plex. vesicali.f., Hcarnblasengefl., liegt an der Harnblase, haupt- sächlich an deren Grunde und hängt mit dem vorigen und folgenden Geflechte zusammen. Aus ihm entstehen die vv. vesicales, welche sich in die v. hypocastrica ei'giessen. 3) Plex. haemorrhoidalis, Mastdarmgefl., findet sich am mitt- lem und untern Theile des Mastdarms, hängt mit dem vorigen Plexus zusammen und bildet mehrere vv. haemorrhoidales die sich in die V. hypogastrica einsenicen. 4) Plex. iliacus, Ilüftmuskelgefl., befindet sich auf der dem Becken zugewandten Fläche des m. iliacus internus und hängt durch die v. ileolumbalis mit der v. hypogastrica zusammen. 5) Plex. pampiniformis, Kankengefl. im Samenstrange s. S. 513. Kurze üebersiclit der Venen ^ mit Rücksicht auf die ihnen entsprechenden Arterien. A. Venae cordis s. cardiacae (s.S.501) Artt. coronariae (senken sich ins rechte Atrium.) cor dis. 1) V. coronaria viagna cor dis, ent- spricht und verläuft mit der Art. cor onaria cor- nimmtauf: dis sinistra. a) V. cor onaria cor dis media, entspr.dem Ramus besäen-\ dens \nariae b) V. coronaria cordis dextrajewXSTpX.^em Ramus circum-i^g^f^^^^ fiexus 1 2) Vv. cor dis minor es, sind nur von klei- nen Aestchen beider artt, coronariae cor- dis begleitet. B. Vena cava superior, obere Hohl- vene (s. S. 502), entspr. dem . . . Arcus Aortae mit Entsteht durch Zusammenfluss der F. anonyma seinen SZweiffen (047iO- dextra und sinistra; — liegt an der rechten ^ ? q / Seite der Aorta ascendens und Anonyma; — nimmt liyma, l^aTOllS U. OUO- noch auf: die F. azygos, bisweilen noch einige clavia sinistra). Zweige der v. anonyma. I. Vena anonyma s. iugularis com- munis (s. S. 503), entspr. der . . . Art. anonyma oder Entsteht durch Zusammenfl. der V. iug-nlaris vereinigten Carotis interna und externa, snb clavia. — Die i <i:^,l,,,Jnr!n rechte liegt senkrecht an der äussern vordem o«i/cf«t/tu. Seite der art. anonyma, die linke fast horizon- tal vor der Subclavia und Carotis sinistra Und Ano- nyma. — Sie nimmt noch auf: V. thyreoidea inferior; — ver- tebr alis ; — m amm aria interna; — intercostalis prima; — Vv. thymicae, mediastinae anteriores, peri- cärdiacae und bronchiales anteriores.