— 501 — ' •j Lungen nehmen und das hier lielhoth gewordene Blut, welches die j Lungenavterie (s. S. 439) als dunkelrothes hergeschafft liatte, in das , linke Atrium des Herzens zurückführen. Wegen ihres Gehaltes an ] arteriellem Blute werden diese Blutadern auch venae arteriosae . genannt. Sie nehmen aber nicht allein dieses Blut nach seiner che- misch-organischen Veränderung auf, sondern auch einen Theil ve- nösen Blutes, welches durch die Bronchial - und Pleuraarterien zur < Lunge gelangte imd zu deren Ernährung diente. Sie entwickeln sich aus den kleinsten Venenwurzeln zu immer grös- sern Zweigen, welche, die Arterien und Luftrölirenäste (bronvhid) be- j gleitend, endlich in jeder Lunge gewöhnlich zu 2 starken Stämmen, (sei- \ teuer zu l oder 3) zusammenfliessen, welche aus dem Hilus ihrer Lunge heraustreten und sogleich vom Herzbeutel aufgenommen, einwärts denen ' der andern Seite entgegen laufen, um in das atrium sinistrum einzu- ! münden. Beide Stämme, ein oberer etwas grösserer und ein kleinerer ' unterer, haben einen kurzen Verlauf (i" lang); Klappen zeigen sich j in ihnen nicht, nur da wo sich Aeste von einander trennen, belinden sich | an den Winkeln einfache, vorspringende Kanten, welche höchstens die { Hälfte des Lumens verschliessen können. Sie waren auch nicht nöthig, ' da der Rückfluss des Blutes schon dadurch gehindert ist, dass diese ' Venen immer mit Blut vollständig gefüllt sind, was von der Weite der- selben abhängt, die nicht wie bei den Körpervenen grösser ist, als die ] der ihnen entsprechenden Arterien; ja die Zweige der venae pulmonales 1 zusammen sind noch etwas enger als die der Lungenarterien. ' Lage: Die vv. 'pulmonales liegen hinter und unter den übrigen gros- j sen Blutgefässen und Luftröbrenästen, näher dem hintern Rande der ' Lungen, an der hintern Seite des Herzens in der Richtung des obern Theiles des linken Vorhofes. — Die linke obere Lungenvene (5f'" dick) liegt unter und hinter dem linken Aste der art. pulmonal, und i vor dem linken Bronchus, die reichte obere {T" dick) unter und ' vor dem rechten Aste derselben, die linke untere (6^-'" dick) I liegt tiefer, als die rechte untere dick). Venen des ^rossen Kreislaufs oder grosses Tenensystem. | Dieses System besteht aus den Blutadern, welche das von den | Zweigen der Aorta zu allen Theilen des Körpers hingeführte arte- i rielle Blut als dunkelrothes aus den Capillargefässnetzen derselben ' erhalten und zum rechten Atrium zurückleiten. Die Hauptstämme i dieses Systems sind dieHerzvenen und die beiden Hohladern, | venae cavae, von welchen die obere das venöse Blut der obern Körperhälfte, die untere das der untern Theile aufnimmt. Beide , stossen im alriwn dextrum mit ihren Mündungen in schräger Rich- tung (von rechts nach links) auf einander (s. S. 422); an der Oeff- ! nung der vena cum inferior liegt eine sichelförmige Hautfalte, val- vula Eustachii. Mit dieser letztern hängt noch mittelbar ein 3. Ve- nensystem, das Pfortadersystem, zusammen, welches das Blut i der art. coeliaca, wesenterica superior und inferior aus den im j Bauchfelle eingewickelten Verdauangswerkzeugen aufnunmt und sich ] dann in der Leber verbreitet. ; 1 Venae coLrüiacae *. cordis» Herzvenen. Diese Venen, welche keine Klappen besitzet», nehmen das Blut aus den Capillargefässen der Horzsubstanz auf, welches durch die i 1