— 357 — • I ist mit dem m. extensor digitor. commuiü long, verwachsen und liegt | mehr an der vordem Fläche der fibula; im Herabsteigen lenkt er : sich aber mehr nach hinten und geht in der Mitte des Unterschen- kels in eine breite, plattrunde Sehne über, welche, vom m. licro- j nucm brcvt's bedeckt und mit der Sehne desselben in eine gemein- .; schaftliche Scheide eingeschlossen, durch eine überknorpelte Rinne hinter dem malleolus eccternus, worin sie durch ein sehniges retina- culum (s. lig. laciniatum extmium) festgehalten wird, zum äussera Kande des calcaneus tritt. Von hier wendet sie sich um den äussern Rand des os cuboideum und läuft in der Rinne dieses Knochens ! schräg ein - und vorwärts, ganz in der Tiefe der Fusssohle und all- , mülig breiter werdend, gegen den Mittelfussknochen der grossen | Zehe. Da wo die Sehne in dem sidcus ossis cuboidei läuft, ist sie fast knorplig und enthält hier oft einen Sehnenknorpel. ! Urspr. — Vom äussern vordem Umfange des c apitulum fihulae, mit schräg abwärts steigenden Fasern vom obern Theile der äussern | Fläche Aex fibula bis zu ihrem untern Drittheile herab. ^ ! Ans. — An das tuberculum plantare deso.s 1. metatarsi, | an A\e superficies plantaris ossis \. cun ei forme und die \ basis 2. ossis metatarsi. I "Wirk. _ streckt den Fuss nach dem äussern Rande hin und zieht ihn j ziiKleich etwas ab; mit den übrigen mm. pcronaeis ab du cirt er denselhen. Bei | befestigtem Fiisse zieht er den Unterschenkel nach hinten. | Art. u. Nerv. Zw. der art. tibialis anlica xmi peronaea; — des norv. j peronaeus. \i) M. peronaeus Irevis s. secundus, ; kurzer Wadenbeinmuskel, ist kürzer als der vorige, dem er übri- 1 gens gleicht und von welchem er bedeckt wird. Er liegt näher an ' der fibida, steigt an der äussern Fläche derselben herab, sich all- mälig mehr nach hinten lenkend und geht in eine lange Sehne über, welche zuerst am vordem Rande entsteht und die von hinten schräg j abwärts laufenden Fleischfasern aufnimmt. Sie tritt hinter der Sehne des lonfjus durch die Rinne hinter und unter dem malleolus eccter- mis und läuft dann über der Sehne desselben am äussern Rande ; des Fusses zum Mittelfussknochen der kleinen Zehe. : Urspr. — Mit schrägen von vorn und hinten gegen die Mitte laufenden ! und nach unten convergirenden Fasern von der vordem äussern ; Fläche und vom äussern Winkel d er/"i , über ihrer Mitte i anfangend und sich bis zum untern Ende erstreckend. Ans. — An die äussere Fläche des ^MÄe7'c«/«TO ossis ^. met atarsi. Wirk. — Ist die des vorigen M., doch kann er den Fuss weniger abducuen. Art. u. Nerv.; wie der vorige M. 12) M. flexor di^itorum communis longus (8. perforans)., , langer gemeinschaftlicher Zehenbeuger, platt, lang und gefiedert, liegt, bedeckt vom soleus, anfangs am innern Rande des m. tibialis ^ poslicus, dann hinter demselben, ihn bedeckend. Seine Fasern lau- 'i fen convergirend abwärts zur Sehne, die mit der des m. tibialis [ poslicus durch die Rinne am malleolus internus, zur innern Seite i des astrugalus tritt und sich nun iu der Fusssohle von dieser ab I