— 281 - Allgemeine IJeliersicli*. Nach Enlfernung der Bruslhaut und der unter ihr liegenden fascia superficial Vis erscheint der m. pectoralis major, welcher die ührigenMm. fast fjanz be- deckt und sich von der clavicla und der Milte des Brustbeins mit convergirenden Fasern nach aussen zum OI)erarme erstreckt. Sein äusserer Rand stösst an den M. deltoidcs; /wischen beiden bleibt, unterhalb der claviciila ein dreieckiger veriiefler naiim, die fossa i n f r acl avic ul a r is , welcher am Schliissellieiii breit ist und s(;hrag geRen den Oberarm herab schmäler und flächer wird. — AVird der pectoral. maj. weggenommen, so kommt der m. p e c l o r al is minor, siib- clarius und scrratus a n i i c ti s m aj o r mit Seinen Zacken zum Vorscheine; unter diesen füllen die mm. intercosiales die Zwischenräume zwischen den Hippen aus. Nach Eröffnung der Brusthöhle sieht man am innern Umfange der- selben den m. t r ia ng-u l aris steriii und einige unbeständige nun. infracos- t al CS. Fascia ntuscularis der Brust. Zunächst unter der Haut überzieht eine dünne fascia swperfi- ciali.1 die äassere Fläche des m. pectoralis major und den untern Theil des serratus anticus major. — Eine stärkere Muskelbinde^ fas- cia c or ac o - clavicul ar i s, ist an das Schlüsselbein und die 1. Rippe geheftet, wo sie sich mit der fascia cervicalis verbindet und den m. subclavius einwickelt. Von hier dringt sie in die fossa infraclavi- cularis, überzieht den m.'pectoralis minor und erstreckt sich zum Pro- cessus coracoideus, von wo sie abwärts in die fascia brachialis übergeht. i) M, pectoralis major, grosser Brustmuskel (in der regio stervalis, mammillaris und axil- ' laris anterior), ein breiter und platter, starker, dreieckiger 31., wel- cher dicht unter der Brusthaut und Brustdrüse, quer am vordem Umfange des Thorax und vor der Achselhöhle liegt. — An seinem Ursprünge vom Brustbeine ist er breit, dünner und halbkreisförmig; er wird aber, indem seine Fasern gegen den Oberarm hin conver- giren, dicker, schmäler und rundlich. Die obern Fasern laufen nach unten, die mittlem quer nach aussen und die untern, welche sich umrollen und unter die höher gelegenen schlagen, nach oben und aussen. — Sein oberer äusserer Rand liegt nahe am innern des m. deltoideus; der untere freie ist wulstig und umgerollt und bildet den vordem Umfang des Einganges zur Achselhöhle. Nach seinem Ur- sprünge unterscheidet man an ihm eine portio siernalis und clavi- cidaris, welche durch Zellgewebe von einander getrennt sind. Urspr. — Mit der kleinern ohevn portio c lavicu laris : kurzfleclisig vom vordem Rande der extremitas sternalis claviculae, bis zur Mitte des Körpers. Die grössere untere portio sternalis (s. thoracica) fängt mit dünner Aponeurose von der vordem Fläche des sternum, von dem 2.-7. R i p p en k norp e 1 an. — Nach unten hängt er durch fleischige oder sehnige Zipfel niit der fascia recta ab- dominis und dem m. ohliquus exteimus zusammen. Ans. — Mit platter, breiter, starker Sehne, die sich zuerst am untern Rande und an der hintern Fläche des Muskelbauches bildet, an die spina tu bereu Ii majoris, wo er vom vordem Theile des m. deltoideus bedeckt wird. — An der innern Fläche der Sehne, zwischen \ ihr und dem Knochen, liegt ein Schleimbeutel. Eine Fortsetzung dieser Sehne bildet mit der des m. latissimus dorsi eine Scheide'für den langen Kopf des m. hiceps. "Wirk. _ ZI eilt den Oberarm vor- und e-inwärts an die Brust (ad- diictor); war der Arm auswärts gerollt, so kann er ihn einwärts drehen; den auigehobenen Arm zieht er vorwärts herab. Ist der Oberarm durch Gegenstände ausserhalb des Körpers fixirf, so zieht er den Rumpf gegen den Arm und dreht Ihn etwa» nach der Seite. Wird der Arm fest aufgestemmt oder in die Höhe g«-