— 394 — listlcuiu des Blutes, fehU in der Lymph« oder Ist nur in «ehi- «^eriiij^er Menj^e da. — Voin Cliylns luiterscheidet sie sich dadurrh, dass si« nicht wie dieser freies Fett, weniger feste Tlieile und weniger Kü^elclien als dieser entli/ilt. — Wa1)rsc!ieiulicli zeigt die Lymphe nach den Tlieilen, von denen sie Ivonimt, und nacli den verschiedenen Zuslilnden des Kör- pers Verschiedenheiten in <ler Zusanunensetzunf^; auch kommt gewiss dar- auf etwas an, oh sie kürzere oder längere Zeit in den Lyniphgefässen nnd ob sie durch Lymphdrüsen floss, weil sie in diesen nach und nach dem Bhite ähnlicher gemacht wird. Man hat folgende Bestaudlheile in der Lymphe gefunden: Marchand Und „ , . ^, , Colberg-, tSerg'emaiin. Lassat ff ne., Chevreul. Wasser .... 96,926 Wasser .... 96,10 Wasser . . • . 92,500 Wasser .... 92,W Faserstoff . . . 0,520 Eivveiss .... 2,75 Eiweiss .... 5,736 Kiweia» .... 6,10 Kiwciss .... 0,434 Faserstoff. . . . 0,25 Faserstoff . . . 0,330 Fascrsluff . . . 0,42 Osiiia-iom (u. Ver- Natron imirial . \ Cliloinalriiim. . Koclisal/. . . . . 0,61 liist .... 0,312 — carboii . | Clilorkalium . ( Kolileii«. Nalr . . 0,1» Felles Ocl • • („ofiA ~~ IJliospIior. } 0,21 Natron. . . . i Pliosp^iors. Kalk i Krystalliu. Fett \ Speielielsloü" film- l Pho»l>lior«. Kalk I und Majjnesia . j 0,03 liclier Körper ) " • Kolileiis. Kalk . t Clilornalriuiu . ; Osmazora . . . \ 100,000 ' Cbiorkaliiim. . I Natr. mnriat mit > 0,69 100,00 KüUlensaur. und ä orgau. öäiueii ' niilclis. Kali . f > ■ Schwefels. Kalk- / 1,544 100,00 erde . . . . i Pliosphors. Kalk- 1 erde und I Eiseuuj^yd . • ' 100,000 3) iSpeigesaftj chylus. Dieser Saft ist das Produkt des Verdauiirigsprocesses; er wird nämlich aus dem Speisebreie (chymus), in den die Nahrungsmittel iiii Magen umgewandelt werden, in den Gedärmen erzeugt und von den Lymphgefässen derselben (deshalb auch Chylusgefässe genannt) aufgesogen, um mit der Lymphe vermischt und in das Venenblut geschafft zu werden. Nach Einigen soll sich der Chylus als solcher schon im Darmkanale, nach Andern aber erst in dessen Lymphge- fässen finden. Der Chylus ist eine mehr oder weniger getrübte, bald weissliche (in den Saugadern der Därme), bald gelbliche (im untern Theile des du- cliis thoracicus), oder gelbgraue nnd rothiiche (im obern Theile des ductus thoracicus) Flüssigkeit, welche der Lymphe sehr ähnlich ist, auf- gelösstes Eiweiss und aulgelössten Faserstoff, und eine grosse Menge runder Kügelchen enthält, sich aber durch ihre trübere Beschaffenheit, ihr freies Fett, die grossere Menge Kügelchen und fester Theile von der Lymphe unterscheidet. Die Cliylushügelclieii sind rund (iiiclit platt, wie die Blullcörperchen), oline Kerne, nach Prevost und Dumas ft^n^- P. Z. gross (was mehr als halb so viel beträgt, als die Blutkörperchen), nach Müller bald gleich gross mit dem Blutkügelclien, bald und zwar meistens etwas kleiner. Letzterer vermuthet, dass sie aus dem Darmkanale wirklich als Kügelchen in den Chylus ül)erge- Jien und dass es nicht blos fein zertheille Fettröpfchen sind. Ausser diesen Chyluskügelcheii zeigen sich im Chylus aber auch noch l'ettkügelchen, Fettröpfchen (von tftj'" Dm.}, welche durchsichtig, vollkommen sphärisch und bald in grösserer, bald in geringerer Menge vor- handen sind. Ausserhalb der Gefässe gerinnt der Chylus ungefähr nach 10 Minuten ; er trennt sich in einen festen Theil, den Kuchen, und in einen llussi gen, das Serum; auf der Oberfläche sondert sich noch eine rahmarlige Masse ab, welche aus jenen Fettkügelchen besteht. — Die Gerinnbarkeit (so wie der Gehalt an Faserstoff, 'rothem Farbstoffe und Eisen) nimmt XU, je weiter er im lymphatischen Systeme fortschreitet, so dass der l^hy-