— 312 — 4) M. coccygeu», Steissbeinmuskel, ist platt, ilürin ni«! dreieckig. Er heftet sich mit seiner Si)itze, welche eine schmale, dünne Flechse darstellt an did spina ischii und breitet sich von hier mit seinen Fasern ßtralilenlorinig, schiiig ein- und rückwärts, in der l^ichtung des Ihj. spinoso- und tuberoso- sacrum (vvesshalb einige auch einen m. spi- jwso-cocci/ffeiis und sacro - coccygeus annehmen), gegen den Rand des Steissbeins hin aus. Urspr, — Von der spina ischii. Ans. — An den seitlichen Rand des os coccygis und des untern Thei- les des os sacrum. ^^"■'^ — Zielit das Steissbein vorwärts und ist desslialb bei Tliieren zur Bewegung des Schwanzes wichtig. Bei Menschen vermehrt er den Uruck auf den Mastdarm. b~) Muskeln der Harn - und Gesclileclitswerkzeuge. 5) M. ischio-cavernosug, s. erector s. sustentator penis oder clitoridis^ Aufrichter der Ruthe, ein kurzer, länglich platter M., welcher vom tuber ischii an- fängt, an der untern Fläche des crus penis in die Höhe steigt und sich, um die äussere Fläche desselben windend, gegen den Rücken des penis hin erstreckt. Er läuft in eine flechsige Ausbreitung aus, welche sich theils an der untern, theils an der obern Fläche des penis anheftet, so dass die Mm. beider Selten die crura und die Wurzel des penis oder der cUtoris umfassen und dieselber) bei ihrer Contraktion gegen den Knochen drücken und zusammenpressen kön- nen (zugleich die vena dorsalis penis mit). Urspr. — Kurzflechsig von der Innern Seite des tuber und ramus ascendens ossi s ischii. Ans. — Er endigt in eine Sehnenausbreitung, welche sich in 2 Blätter spaltet, v-ovon sich das eine in der tunica albu g ine a des crus, das andere auf dem dorsiim penis, nahe vor dem Hg. Sus- pensorium, mit demselben Blatte der andern Seite zusamiuenfliessend, in der fascia penis verliert. "Wirk. — Hält d en erigirten ;jcret* nach vorn gerichtet und bewirkt einen Druck auf die Wurzel desselben, wodurch die vena dorsalis und prof unda penis zusammengedriickt und so der Rückfluss des Blutes gelienuni und Ereclion bewirkt wird. Diese Conipression tibt er dadurch aus, dass er theils die fascia penis an der Wurzel des Gliedes anspannt, theils die crura desselben rückwärts zieht und sie gegen das Sitzbein andrückt. 6) M. hullo-cavernostis, s. acccicraior urinae s. ejaculator seminis, Samen - oder Harn- schneller, findet sich nur beim Manne und umgiebt scheidenartig den bulbas urethrae an seiner untern Fläche und an den Seiten. Es ist ein platter, länglich 4 eckiger, unpaarer M., der aher aus 2 gleichen Portionen besteht, deren Fasern in der Mitte seiner untern Fläche in einem, gerade von hinten nach vorn verlanfenden, schma- len, sehnigen Streifen unter spitzigen Winkeln zusammcnstossen. Von dieser flechsigen Linie aus laufen die Fasern schief von iimen und hinten nach vorn und aussen. Hinterwärts hängt dieser M. mit