_ 284 — I z^'V'isclien diesen uml der Pleura, liegen und sich von der einen Rippe zur nächsten oder zweiten erstrecken. Es sind entweder Fort- setzungen der Fasern von den mm. iutercostales interni oder für sich bestehende Bündel, welche die Intercostalmuskeln in ihrer Wirkun" unterstützen. 7) 31. triangularis sterni s. sfertio-cosialis, dreieckiger Brustmuskel (in der Brusthohle), ein platter, dünner M., welcher an der vordem Wand der Brusthöhle, an der inner» Fläche des Brustheins und der Rippenknorpel liegt und zum Theil die vasa mainmarla interna bedeckt. Er besteht aus 2—3 dünnen Fa- serlagen, welche schräg aus- und aufwärts laufen; nach unten fliesst er gewöhnlich mit dem m. trcmsversus abdominis zusammen und scheint hier einen besondern Muskel zu bilden, welchen ßleckel m. sterno -a hxlominalis nennt. Urspr. — Mit flechsigen Fasern vom äussern Rande und an der Seite der innern Fläche des corpus sterni und am processus xi- f hoideus. Ans. — Mit 3 — 4 fleischigen Zacken an den untern Rand und innere Fläche der 2.-5. Rippe und deren Knorpel. "Wirk. — Zieht die Rippen, an welche er sich ansetzt, hei der Exspiration abwärts. Art. u. Nerv. Zw. der art. mammaria internai — der nervi intercosta- les anteriores. IV. Muskeln des UTacIccns und Rüclcens. Alle diese Muskeln, welche an der hintern Fläche des Rumpfes, vom Hinterhaupte herab bis zum Steissbeine liegen, lassen sich nicht genau in die des Nackens (mm. cervicis) und des Rückens (mm. dorsi) abgränzen, da theils manche von ihnen eine Ausdehnung über beide Gegenden haben, theils mehrere innig in einander eingreifen und durch Zellgewebe genau zusammenhängen. Am deutlichsten wird ihre Lage, wenn wir sie schichtenweise von hinten nach vorn beschreiben, obgleich die Muskeln dieser Schichten oft sehr ver- schiedene Funktionen haben, denn einige dienen zur Bewegung des Kopfes oder der Wirbel, andere bewegen die obere Extremität oder die Rippen. Diese Muskeln sind sehr häufigen Varietäten unter- worfen. Allg^emeine Uel>ersichf. Ist die Haut des Nackens und Rückens lospraparirt, so hegegrnen wir nur 2 breiten, planen Muskeln, welche die 1. Lage oder Schicht hiUlen. Es ist am Nacken und obern Tlieile des Rückens der m. cucullaris, ein nngleichseilip dreieckiger M., uiul unterhalb desselben der m. 1 atissimus dorsi, welcher bis zum Kreuze herabreichl. Beide gellen zur obern Extremität und bedecken alle librigen nückennuiskeln, die Schullerbläller und die hintere Wand des Thorax; zwischen ihnen bleibt nur ein kleiner Raum (am hintern untern Theile des Schul- terblattes), ans welchem ein Theil des /»». inf r a s p in ai vs und rhomhoi'tJeus major hervorsielil, — Nach Entfernung dieser 2 Muskeln ersclieint die 2. Lüge, weiclie oben am Nacken aus dem m. splenius capitis und colli und Icva- t or ang-uli scapul ae beslehl, in der Gegend des Schnlterblatles von den mm. rhomboideis ima.jor lunl minor^ gebildet wird und unter diesen den m.scr- ralns posticits snpcrtor imd i it Je r i o r zeigt. — Xur S. Sc hiebt rechnet man amNacken: den m. Iiivonter cervicis, compl cxv s , trachelomns- ioidcus, t r a HSV e r s ali s cervicis und den cervicalis d c s c e ii d r n s . welche Muskeln in dieser Ordnung von der AVirbelsäule nach anssen gegen die Seile des i^alses neben einander liegen. Am Rücken finden sich: sarro- lutnb ali s , leuffissimus dorsi und spin al is dorsi. — Tie 4. L age wirrt