— 525 — wie die der art, hypofjastrica und raelsten- theils aus Geflecüt'en entspringe». 2) F. crur alis, nimmt auf: a) Vv.profundaepedis (s. S. 515)^ von denen gewöhnlich 2 eine Arterie begleiten. b) Fv. sub cutane ae pedis (s.S.6W), unter ihnen zeichnet sich aus: a) V, saphena m äff na s. interna^ — /}) P'. saphena parva s. externa. E. Vena portae s. 2^ ortarum, Pfort- ader, würde entsprechen: einem aus der ^rZ. coeliaca, me- Sie entspringt v*ie eine Vene aus allen, in das seilterica Slljje- Peritonäiun eingewickelten Digestionswerkzeugen y,'^,, „„,1 Uifpv 'mv (die Leber ausgenommen) und verbreitet sicli dann / " " m/ lu i wie eine Arterie innerlialb der Leber. — Zunächst Gebildeten semein- enfstelit sie durch Zusammenfluss der f^. lienalis i n.y i ^, und mesenfertca jnß/orj und nimmt dann noch auf: SCnauIlCnen otaniUie die W. coroiiaria ventriculi superior, ffastroduo- (^aUSO^enomiTien die iTfl- denalis und cysiica. — Sie liegt im Uff. Jiepatico- • 'f ... , duodenale, von der Capsula Glissonii umgeben, mi liepatlCl avt. 116- liinter der art. hepatica (an deren linken Seite) und njatirap) dem ductus Jiej)aticus, vor der v. cava inferior. i j, I. V. lienalis s. splenica, entspricht der A7^t. lienalis! Sie nimmt aber ausser den F'v. Ireves, ffastroepi- ploica sinistra, pancrealicae auch noch auf: die f^. coronaria ventriculisinistra^ wenn sie vorhanden ist und nicJit mit von der v. coro- naria ventriculi stiperior ersetzt wird (was ge- wöhnlicher der Fall ist). II. V-mesentericamagnaj entsprlchtder Art. mesenterica Sie nimmt nicht nur die Vv. intestinales, V. ileo- swp erior und in~ colicoj colica dextra und media auf, sondern auch fß r i ov die F\ colica sinistra und hämorrhoidalis, welche oft zusammenfliessen zur . F. mesenterica inferior, welche hinsichtlich ihrer Zweige, aber nicht ihres Verlaufes entspricht der . Art. mesenterica Sie läuft im mesocolon sinistrum bis Iiinter das infer ior. Pancreas in die Höhe und senkt sich hisweilen in die v, lienalis. III. F. coronaria ventriculi supe- rior, entspricht der ' . . . Art.coronaria ven- Sie nimmt gewöhnlich noch auf: v. gastroduode- triculi sinistra nahs, pylorica und cystica. „ud dcXtr tt. CDie Plexus venosi und die daraus entspringen- den Venenstämme s. S. 518),