— 450 Lage: Ihr Ursprung Ist von missen Iheils vom lilntein Jiaiic?»e defl m. difjastrirm, tlieils von der Parolis bedeckt; nach vorn /u schmiegt sie sich dem hintern UiiilUnge der Carotis externa an nach innen zn tritt sie vor den m. sli/lofilossus, sliflophanintjeus und stylolujoideus, welcher letztere sie von der arl. occipiialts trennt. ZwoiK«: KUiiäclisl rami mnscnl arat wnA gl anätil ar e s für die beiiaoh- bailfii Mm. lind die Parotis, dann die art. s tylomast oiile a; zulelzt spaliet .sie sich in einen ranius aiitcrior und posterior. — Sie ana.stomosirt inil der art. occipittäk und temporalis. Varietät. Sie entspringt bisweilen aus der art. occijtitalis und lial die art. Sti/loniastoidea nicllt. «3 Itami ninscnlaTCs und glandnlare s, für: die parotis, m. tligastri- cusy stylohyoiJeiiSjStyloglossus, slylopharyugetis, sleriiocIeido-mastoiJous. b) Art. styloviastoidea, Grill'ellocharterie (|'" dicic), ein hinger dünner Ast, welcher bisweilen ans der art. occipilalis entspringt nnd, nachdem er kleine Zweigelchen znm Gehörgange und Pauken- felle gegeben hat, durch das forameu stylomastoideum in den canalis Fallojni gelangt, aus welchem er Zweige zur Paukenhöhle, dem m. stapedius und zu den sinus mastoidei schickt. Am hia- ins canalts Fallopii fliesst diese Art. mit einem Aste der art. meningea media zusammen und ans dieser Anastomose entspringt ein Zweig, welcher durch die obere Paukenhöhlenwand abwärts, zwischen den Schenkeln des Steigbügels hindurch, zum ^)?'o?non- torium gelangt. Bisweilen tritt die art. stylomastoiJea niclit durch das foramen stylo- niastoid. m den canalis Fallopii, sondern durch eine besondere OefTnung in die Paukenhöhle, läuft, in der Furche über das promaniorimn, schlägt sich zwischen den Schenkeln des Steigbügels hindurch und gelangt zu dem am Obern Rande der fenestra ovalis liegenden canalis Fallopii, in welchen sie nun erst liiueiutritt (Hyrtl). c) Ramus anterior s. auricularis (f" dick), verbreitet sich an der hhitern Fläche des äussern Ohres und schickt einen Zweig, welcher die Concha des Ohrknorpels durchbohrt, zur vor- dem Fläche, wo er mit den arit. auriculares anteriores anasto- mosirt. d) Ramus posterior s. oceipitalis {\"' dick)^ läuft hinter dem Ohre, über Acn processus mastoideus hinweg, zur Scheitel- gegend hinauf und anastomosirt hier mit der art. oceipitalis und temporalis. Seine Zweige treten zu den mm. retrahentes auri- ] cnlae^ m. occijntalis und cucullaris. C. Obere oder Endzweige der Carotis externa. 7) Art. temporalis {superficialis), Schläfenp. {!{'" - 14'" dick), ist der äussere, oberflächlichere und schwächere der beiden Endäste. — Ursprung: in der Gegend des colhim processus condyloidei des Unterkiefers, bedeckt von der Parotis. — Ver- lauf: sie steigt zwischen dem knor[)ligeu Gehörgange und dem hintern äussern Umfange des Unterkiefergeienks, über die Wurzel des Jochbogens vor dem Ohre zur Schläfengcgeiid in die Höhe. Lage: anfangs ist sie ganz von der Parotis versteckt; vor dem fra- gus auricmae kommt sie alier oberflächlich, unter die Haut und fascia -parotideo - masseterica zu liegen, und in der Schläfenge- gend, wo sie ihre Lage auf dem oberflächlichen Blatte der apoueti- rosis temporalis, vor dem m. attollens' auriculae hat, ist sie nur von der Haut bedeckt. Zweige. Zunächst giebl sie kleine ramiparotidei und articnlares zur Ohrspeicheldrüse und zam Kiefergelenke, dann die an. tywpnnica in die Pailkenllölüe, die art, transversa j'acici ins Ge.sicUt lind die arti. nu- 1