— 320 — Art. II. Nerv. Art. transversa ecapulae; — Nerv, suprascapularis (su- praspiualus). 4) M. infraapinatus, Untergrätenmuskel (in der retjio scapulo - humeralls), ein dreiecki- ger M., welcher grösser als der vorige und durch die sjnna sca- pnlac von ihm getrennt ist. Er wird ebenlalls von der fascia su- pTuscapularis überkleidet und bedeckt die ganze fossa infraspinata, von deren Rändern seine Fasern convergirend auf - und auswärts gegen den Oberarmkopf laufen. Sein oberer hinterer Winkei wird von einem Theile des m. cucullaris, sein vorderer von der an der Spina scap'idae anhängenden Aponeurose des m. delloideus und der untere Winkel von einem Theile des m. latissimus dorsi bedeckt, so dass nur der mittlere Theil dieses M. unmittelbar gegen die Haut des Rückens sieht. In seinem Verlaufe wird er schmäler und dik- ker und geht in eine starke", platte Sehne über, welche von hinten um das Kapselband, mit dem sie fest zusammenhängt, herumläuft und sich an das tiiberculum majus ansetzt. Zwischen der Sehne und dem vordem Theile des Schulterblattes liegt ein Schleimbeutel (bursa acromicdis interna). trspr. — Von den Rändern und der ganzen Fläche der fossa infra- sjiinata scapulae. Ans. — An die mittlere Fläche des tuberculum majus ossis humeri. "Wirk Rollt den Oberarm nach aussen und zieht ihn nach hinten etwas abwärts. Er befestigt den Oberarnikopf in der Gelenkgrube, be.son- ders wenn der Arm aufgehoben ist und schnell vorwärts bewegt wird. Art. u. Nerv. ^rt. circumflexa scapulae und Zw. der ort. transversa sca- pulae f — Nerv, suprascdpularis (infraspinatus^, 5) M. teres minor^ kleiner runder Armmuskel (in der regio scapnlo -hwneraUs), ein plattrundlicher, länglich viereckiger M., welcher dicht am äussern Rande des vorigen (mit dem er unten verwachsen und von dem er oben etwas bedeckt wird) und am innern des folgenden liegt. Er erstreckt sich von der Mitte des vordem Randes des Schullerblatts schräg auf- und auswärts, hinter dem langen Kopfe des m. iriceps und dem Schultergelenke weg, indem er allmälig schmäler und dik- ker wird, zimi tuberculum majus. Urspr. — Vom labium posterius des vordem oder äussern Ran- des des Schulterblatts; ungefähr von dessen MiUe an. Ans. — An die äussere untere Fläche des tuberculum majus ossis humeri. Wirk. — Rollt denOberarmnach aussen und kann ihn gegen das Schul- terblatt ab- und hinterwärts ziehen. . . Art. u. Nerv. Zw. der art. circumflexa scapulae; — des nerv, axillaris. I c) Muskeln, welche den Oberarm nach innen rollen. 6) M. teres ma^'or, grosser runder Arinniuskel (in der regio scapulo-hinncralis), em ähnlich gestalteter aber grösserer M., als der vorige, üu dot^scn un- tern Rand er stösst, welcher vom untern Winkel des Schulterblatts