— 225 hoher Rand h.'lngt mit dem %. capsulare zusammen nnd ist weit diciver, als der innere con'cave, welcher f;ei;en die emi- neiifia tibiae gewandt ist. Vorn i,md hinten werden sie alimäiig dünner, fast häutig und laufen in ein vorderes und hinteres II 0 r n ans. Der innere Knorpel ist der grössere, seine Knimmunjo: etwas flacher, liäiist ilurcli sein ^'orlleres Horn mit dem li^. alare t/i/er««;« zusammen lind hefesliKt sich in der Grube vor der emineiitia media. Das hintere Horn wird vom Hg- cruciatum poslicum bedecJct und heftet sich in die Grübe hinter der eminentia. Der äussere, kleinere und stärker gekrümmte Knorpel hängt mit sei- nem vordem Ilorne in der rinnenförmigen Vertiefung zwischen denSpitzen der eminentia fest und mit dem /i^. cmciati/m anlicum und alare exter- vum zusammen. Sein hinteres Horn läuft in 2 Spitzen aus, von welchen die eine an die Grube hinter der eminentia befestigt ist, die andere aber in ein rundliches Band übergeht, welches sich mit dem Hg: crttciatvm pos- licum an der äussern Fläche des Innern condylus ossis j'emoris festsetzt. Die vordem Horner beider Knorpel hängen unter einander durch das Lig. transversale commune cartilaginum s emi- lunarium zusammen; ein schmales Querband, welches sich vom innern Rande des vordem Hornes des einen Knorpels zu der- selben Stelle des andern qner herüber erstreckt. Es wird vom lig. mucosum bedeckt und hängt mit diesem zusammen. Der IN utzen dieser Kn orpel (s. S. 202) ist: 1) Sie die- nen zum Verschlusse des Gelenks, denn da sich die Ge- lenkflächen nur in wenig Punkten berühren und übrigens grosse Lük- ken lassen, die bei der Bewegung fortwährend verrückt werden, so könnten sich häutige Theile leicht einklemmen. 2) Sie vertiefen die Gelenkgruben der vermöge ihrer Gestalt und hiiKlem so das leichtere Ab - und Ausgleiten der Condylen des Oberschen- kels. Zugleich ist durch diese tiefere Einbettung für die Haltbar- keit des Kniegelenks, welches bei aufrechter Stellung das ganze Gewicht des Körpers zu tragen hat, gesorgt, indem so das Wackeln so wie die Verschiebbarkeit beseitigt ist. — 3J Sie vertheilen den Druck beim Gehen und Stehen auf eine grössere und elastische Fläche, wodurch die Vibrationen, welche sich durch die Unterschenkelknochen zum Kniegelenke fortpflanzen, ge- schwächt werden, ohne die Bewegungeri des Ober - und Unterschen- kels gegen einander zu hindern.— 4) Sie vertheilen die Span- nung der Bänder bei der Bewegung glelchmässig, weil sie ihnen, wenn sie gespannt sind, nachgeben, sie aber bei der Er- schlaflfung mit geringer Kraft spannen, indem sie durch ihre Elasti- cität die Knochen aus einander zu tieiben streben. Sie verhindern dadurch das Wackeln der Knochen. Die S ynovialkapsel, Avelche vom Kapselbande eingeschlos- .sen wird, überzieht nicht nur die Gelenkflächen des Oberschenkels, der tijna und jjate/la, sondern auch die obere und untere Fläche der Knorpel und bildet allenthalben beuteiförmige Verlängemngen, zwischen welchen sich Feltanhäufungen und Gelenkdrüschen be- finden und welche die Reibung verhindern. Zwei grössere Einstül- pungen sind die Flügelbänder, Lig. alare externum s. minus und internnm s. ma- jus, welche vom untern und seitlichen Rande der Kniescheibe und dem vordem Rande der Zwischenknorpel anfangen und, nach Bock, Anatom. I. 15