— 444 — Varietäten. Die leclile und linke Carotis Isl blNWeilen von luigleicher Dicke* sie läuft ffeselilänfieli imuI spaltet sicli sehr zcilig oder sehr spät ; di« Aeste der cnroiis ea terna entspringen bijschelförmig nahe beisammen und aus der caro- tis comniiiitis. la. Carotis eaoterna *» facialis ^ äussere Kopfpulsader. {2"'-^'" dick). Ursprung: aus dem vordem Umfange der Carotis communis, in der Höhe des obern Randes der cavLilago thyreoidea. — Ver- lauf: sie steigt vor der Carotis interna in derselben Richtung wie die Carotis communis, aber leicht geschlängelt, hinter dem m. diffastricus und stylohyoideus hinweg und dann von den Läpp- chen der Parotis umgeben, zwischen dem ramus maxillae inferioris und Processus mastoideus bis in die Gegend hinter dem collum jn-o- cessus condyloidei des Unterkiefers in die Höhe und endigt sich hier in die art. tempoi'alis und maxilluris interna, nachdem sie auf diesem Wege 3 Aeste nach vorn und 3 nach hinten abgegeben hat. — Lage: Ah ihrem Ursprünge (im Trigonum cervicale; s. S. 968) wird sie Cetvva in der Länge von 1" und längs des lig. hyo-thyreoideum) nur von der Haut, dem m. platysma-myoides, dem oberflächlichen Blatte der fascia colli und ven. facialis communis bedeckt. — Dann tritt sie, sich von der Carotis interna, vor welcher sie liegt, immer mehr nach aussen und vorn entfernend, hinter den hintern l^auch des m. digastricus und den m. stylohyoideus, läuft zwischen ihnen und m. styloglossus hindurch (sich etwas nach innen und hinten wendend), hinter dem nerv, hypoqlossus hinweg, und kommt an die äussere Seite der glandula suhmaxillaris und hinter die glandula parotis (von deren Läppchen gänzlich umgeben) zu liegen, wo sie in der Höhe des collum processus condyloidei des Unterkiefers in die art. temporalis und maxillaris interna endigt. Hinter ihr verläuft die Vena cephalica posterior, an ihrer Innern Seite liegen Theile, wel- che sie von der Carotis interna trennen, als: art. pharyngea as- cendens, m. stylopharyngeus und styloglossus. Zweige (8 grössere^,' Gleich bei ihrem Anfange, wo sie oberflächlich liegt, schickt sie nach vorn die art. thyreoidea superior^ ling-ualis und ma- xillaris e xt er na, und nach innen die art. phartjng-ea ascendens. Wo sie zwischen m, stylohyoideus und styloglossus liegt, geht nach hinten die art. occipitalis und etwas höher, hinter der Parotis, die art. auricularis po- sterior von ihr ab. Dicht unterhalb des Unterkiefergelenkes läuft sie dann in die art. temporalis und maacillaris interna aus. Man kann die 3 erstem Zweige vordere, die 3 folgenden hintere, und die 2 letzten obere nennen. — Ausser diesen grössern Zweigen giebt die Carotis externa noch kleinere, als: rami parotidei, masseterici und pteryg-oidei; auch tritt ein stärkerer A.st, ramus Sternocleidomastoideus in den vordem Rand des Kopfnickers ein. Varietäten. Die vordem und hintern Aeste entspringen bisweilen an andem Stellen aus der Carotis externa, oder einige von ihnen aus einem gemeiaschaft- lichen Stamme. A. Vordere Zweige der Carotis externa, 1) Art. thyreoidea superior, obere Schilddrüsenp. (11"/_2'" dick), ist der erste und unterste von den 3 vordem Aesten der Carotis externa. — Ursprung: entweder an der Theilungsstelle der Carotis communis oder nur V"—2'" darüber, dem grossen Ilorne des Zungenbeins gegenüber, aus dem vordem Umfange der Carotis externa. — Verlauf: sie krümmt sich im Trif/onum cervicale (s. S. 268) gleich von ihrem Ursprünge an etwas auf- und vorwärts, bald aber wieder hinter dem m. omo-