— 405 — Beuger des Unterschenkels und Wadenmuskeln) und das Kruegelenk (artt. articulares) reichlich mit Zweigen. Bisweilen entspringen diese €elenkarterien mit einem gemeinschaftlichen Stamme aus dem vor- dem Umfange der art. poplitaea, gewöhnlich aber jede für sich aus ihrem seitlichen Theile. I) Art. articularis rjenu swperior externa, obere äussere Kniegelenkp. (1'" dicli), entspringt vom tlussern Umfange, wendet sich, dicht an den Knochen geheftet, unter der Sehne des m. biceps quer nach aussen, schlägt sich dann dicht oberhalb des condylus extcrnus um das os femoris herum nach vorn, 'zwischen m.^bicepx imd vastus externus hindm'chgehend, und vertheilt ihre Zweige an dem m. biceps, vastus externus und auf dem condylus externus zum Kapselbande. Sie bildet sie durch Anastomosen mit den übrigen Gelenkarterien das rete articular e genu für das Kniegelenk, Nahe an ihrem Ursprünge giebt sie oder äie art. poplitaea sehr oft eine 3. obere Gelenkarterie ^ die •a) Art. articularis sup e ri o r media s. azyg'a (!■'" dick), welche an der Mnfeni Fläche des Kniegelenkes bis zu dessen Mitte herabsteigt und sich dann über dem Ug. popUtäum in dasselbe einsenkt. Ilure Zweige veibreKen sich am Hg. capsulare, Gelenkfette und an den ligg. cruciatis. Ii) Art. articularis superior interna, obere innere Knie- gelenkp. (I'" dick). Sie entspringt der vorigen gegenüber, sehr oft aber auch viel höher als diese, nicht selten aus der art. cruralis selbst; schlägt sich etwas aufsteigend oberhalb des condylus inter- nus femoris unter dem m. semimembranosus, semitendinosus, gracilis, sartorius und adductor magnus quer nach innen und dann nach der vordem Fläche des Oberschenkels herum. Hier giebt sie Zweige: dem m. vastus internus, condylus internus und dem Kapselbande, wo sie sich mit der vorigen und den folgenden Arte- rien zum rete ar ti cular e g enu verbindet. War diese Arterie ein Zweig der art. cruralis (ehe diese den m. adductor magiius durch))ohrte), dann läuft sie an der innern Seite des m. vastus in- ternus, bedeckt vom m. sartorius, zum condylus internus herab. Manche nehmen für gewöhnlich einen solchen ZM^eig, als art. articularis genu sup e r f i c i alis s. suprema, an. 3) Art. articular is inferJ.\or externa, untere äussere Knie- gelenkp. (I"' dick), entspringt aus der äussern Seite der art. popli- taea, wendet sich dicht auf dem Kapselbande unter dem äussern Kopfe des m. gastrocnemius hinweg nach aussen, so dass sie sich zwischen condylus externus tibiae und dem capitulum fibulae nach vorn schlägt. Sie erstreckt sich bis zum Hg. patellae und verzweio't sich am Kapselbande, wo sie sich mit den übrigen Gelenkarterien zum rete articulare genu vereinigt, 4) Art. articularis inferior interna, untere innere Knieo-e- lenkp. (1'" dick). Nachdem sie vom innern Umfange der Kniekeh- lenarterie entstanden ist, läuft sie etwas abwärts unter den innern Kopf des m. gastrocnemius und schlägt sich unterhalb des condylus internus tibiae dicht am Knochen nach vorn herum. Ihre Zweite verbreiten sich ebenfalls am Kapselbande, das j-e/e articulare genuhMen helfend, einige zum m. poplitaeus und Schienbeine, einer bisweilen m das Kniegelenk als o) Art. articularis inferior media s. asyga, welche zwischen den condyhs tilnae die hinlere Fläche des Kapselbandes diirclibohrt und SICH im Gelenke mit der art. superior media verbindet. Sellen ö'ese beiden artt. mcdiae Zweige des Stammes selbst. 5) ^r«. surales s. rami gastrocnemici, Wadenp. Es sind gewöhnlich 2 —4 Zweige, welche selten in gleicher Höhe aus dem hintern Umfange der poplitaea entspringen; (loch hoher als die artt. articulares inferiores: Sie steigen abwärts, geben Zweige zur Haut der Wade, zum m. plantaris und senken sich dann in die beiden Kopie des m. gastrocnemius ein.