— 306 — reicht es tiefer als vorn herab; von vorn nach hinten ist es in der Mitte am schmälsten; der Querdurchmesser ist der grüsste. Auf der rechten Seite wird es durch die Leber etwas weiter (1") in die Brusthülile liiiiaufgedrängt, das Herz drückt es links mehr herab. Man unterscheidet an ihm den fleischigen und sehnigen Theil. A) Pars car7iosa s. mu scularis, bildet den äussern elliptischen, theils an den Rippen und Brustbein, theils an den Lendenwirbeln anhängenden Umfang und wird nach seinen Befestigungspunkten in den Rippen - und Lendentheil getrennt, welche aber ununterbrochen zusammenhängen. a) Pars costalis (Rippentbeil), ist der vonlere und seitliche Theil der ^«7'* carnosa, welcher mit dicken fleischigen Bündeln theils an der innern Fläche der Knorpel d er 6 u n te r st e n Rippen und am arcus t end in eus fasciae lumbo-dorsalis (s.S. 285) anhän{;t (wo er mit dem Ursprünge des m. transversus abdominis und mit dem m. iriangularis sterni zusammenstösst), theils sich mit dünnern Bündeln an die innere Fläche des proces sus xiphoideus be- festigt (wo er an den m. rectus abdominis stösst). — Von diesen Punkten laufen die Fasern strahlenförmig convergirend zusammen ge- gen den mittlem flechsigen Theil, an dessen convexen Rande sie sich endigen. Sowohl zwischen den Fasern, welche vom proc. xiphoid. und der 7. Rippe kommen, als zwischen der pars costalis \mA Itim- balis, bleibt ein schmaler Seckiger Zwischenraum oder eine Spalte, die gegen das sehnige Centrum spitz zuläuft und eine Vereinigung der pleura mit dem peritonaeum zulässt. Die vom arcus tendineus entspringenden Fasern gränzen an den äussern Schenkel der pars lunibalis und an den m. quadratus lumborum. i b) Pars luinbalis (Lendentheil), bildet den hintern an den ]^en- denwirbeln liegenden Theil der pars carnosa und besteht auf jeder Seite aus 3 Zipfeln oder Schenkelnj crura, welche zwischen der pars costalis auf - und vorwärts steigen und sich am hintern Rande des sehnigen Centrum verlieren. «) Crura int er na (innere Schenkel); sind die längsten und stärk- sten, liegen neben einander und an der innern Seite der mittlem Schenkel. Sie entspringen mit langer starker Flechse (die sich mit dem Hg. longitudinale anticum vermischt) von der vordem Fläche des Körpers des 3. u. 4. Lendenwirbels und der zwischen beiden liegenden cartilago intervertebralis. !m Aufsteigen werden sie fleischig und weichen aus einander, so dass sich zwischen ihnen vor den obersten Lendenwirbeln eine längliche, nach vom zugespitzte, schräg von unten nach oben liegende Spalte für die Aorta, Hiatus a o ri i cus, Aorten- schlitz, bildet. Durch di.ese Spalte läuft ausser der Aorla noch der ductus thoracicus (und bisweilen noch die vena azyqa und selbst hemiazyga). — Nach Bildung derselben kommen die Fa- sern der Innern Schenkel wieder zusanmien, die innern durchkreu- zen sich und treten abermals ans einander, um ein Loch für die Speiseröhre, for amen oesophage u m, zu bilden. Dieses liegt also über, vor und etwas nach links vom Aortenschlilze und dient auch den nervis vagis mit zum Durchgange; auch erstreckt sich eine Fortsetzung der Pleura hindinxh zum Bauchfelle. Oberhalb desselben vereinigen sich diese Schenkel wiederum und verlieren sich in dem hintern Rande des mittlem Theiles des sehnigen Centrum. ß) Cr ur a media (mittlere Schenkel). Jeder entspringt auf seiner Seite zwischen dem innern und äussern Schenkel schmal und