_ 148 — untere Rand liegt dem obern parallel, ist aber kleiner, schmä- ler und dünner, und verbindet sich mit dem Körper des stemum. h) Der Körper, das Mittelstück, corpus sterni, wird der mittlere und längste Theil des Brustbeins genannt, \velclier bis zum Ansätze des 7. Rippenknor[)els reicht und oben schmäler als in seiner Mitte ist, unten aber wieder spitz zuläuft. — Der obere Rand vereinigt sich mit dem untern des Handgriffs, der untere mit dem Schwertfortsatze; an jedem seitlichen Rande befinden sich 6 kleine Gelenkgruben, foveae s. sinus articulares sterni, für die Knorpel der 2.—7. Rippe. Zwischen ihnen ist der Rand ausgeschweift und bildet halbmondfijrmige Ausschnitte, incisurae semilunares. c) Der schwertförmige Fortsatz, jjrocessus ensiformis s. xiphoideSy bildet das Ende des stemum, und hat Aehnlich- keit mit der Spitze eines Schwertes. Er ist platt, bleibt meist knorplig und hat eine sehr verschiedene Länge und Gestalt; ent- weder läuft er in eine stumpfe Spitze, oder in 2 gabelförmige, zugespitzte Enden aus, die meist etwas nach aussen gebogen sind. Nicht selten ist er von 1, auch 2 Löchern durchbohrt, durch welche kleine Zweige der art. rnammaria interna heraustreten. — Von seiner vordem Fläche gehen, auf jeder Seite eins, 2 Bän- der, Ugg. Processus xiphoidei, schräg zmn untern Rande des Kör- pers und des 7. Knorpels hinauf. Verbindung en des Brustbeins. Mit dem Schlüsselbeine, durch Kapselbänder; — mit den 7 obern Rippenknorpeln, durch kurze dünneKapselmembranen, Hg. radiatum. Mus kein am Brustb eine, M. sternocleido - mastoideus, v. manubr.; — m. sternohyoideus und sternothyreoideus, auch v. Handgriffe; — m. pectoralis major, v. vorderer Fläche; — m. triangularis sterni, an der Innern Fläche; — m. rectus abdominis, v. Schwertfortsatze; — diaphragnia, v. innerer Fläche des proc. xiph. Entivic kelung d es Brustb eins. Die knorplige Grundlage ist sehr zeilig vorhanden, allein erst spät, im 5. oder 6. Monate der Schwangerschaft, fängt er an, vom Handgride aus, zu verknöchei'n. Nach dem 7. Monate entstehen dann im Köi'per mehrere Knochenkerne, welche über einander und zwischen je 2 sich entsprechenden Rippen beider Seiten liegen, so dass das Brustbein bis zum 15. — 20. Jahre aus 5 — 6 Stücken besteht, welche erst gegen das 24. Jahr zu den genannten 3 Abtheilimgen zusamraenfliessen. — Die Sub- stanz dieses Knochens ist innerlich scinvammijj, aber fest, aussen von Rindensubstanz umkleidet, welche von einer eigenen glänzeaden Haut, membrana propria sterni, überzogen ist. Hnöcherne Brusthöhle« thoraoc osaetis. Die Bildung der Brusthöhle,' welche durch den Hals vom Kopfe und durch das Zwerchfell vom Unterleibe geschieden ist, ge- schieht durch 37 Knochen, nämlich: 12 Brustwirbel, 24 Rippen (mit ihren Knorpeln) und 1 Brustbein, welche so unter einander ver-