— 427 — mit der ConvexKäl nach dem Ventrikel gerichtete Bögen, welche den TJrsprüu-' peil der vaivulao semiltmares entsprechen. Wo je 2 dieser BöReii zusaninieii- stossen, liegt ein sehniges Knötchen, von welchem die elaslisclien Fasern strahlenförmig auslaufen. Dieses Kranzhändchen I)ildet den wesentlichen Tlieil der valvulae semilunares, überzogen an der untern Fläche von der innern Haut des Herzens, die hier deutlich Längenfasern zeigt, an der obern in die Aorta sehenden Fläche von der innern Haut und Querfasern der mittlem Haut der- selben, welche letztere auch die noduU Arantii bilden. g) Gewicht und Volumen des Herzens. Die Wägiingen und Messungen des Herzens sind bis jetzt immer sehr verschieden ausgefallen und es ist desshalb keiner recht zu trauen. Bouil- laud zog aus seinen vielen Untersuchungen gesunder Herzen junger und erwachsener Menschen die folgenden Resultate, welche wohl als die sichersten angenommen werden können. Gewicht: mittleres, 3vijj 5jjj = Crm. 262 — grösstes, 5xj — Crm. 350 — kleinstes, 5vj 5jj = Grm. 200. Umfang an der Basis der Kammern; mittlerer, 8" 9}"' — grösster 10" — kleinster 8". Länge von der Spitze bis zur Basis der linken Kammer gemessen: mittl. 3" 7^ — grösste i" — kleinste 3" 2i Breite an der Basis, durch eine vom rechten zum linken Rande gezogene Linie gem.: mittlere 3" 7^'" — grösste i" %"' — kleinste 3" 5"'. Durchmesser von vorn nach hinten, durch eine in der Längenfurche an der Basis der Ventrikel von der vordem Fläche zur hintern gezogene Linie gem.: mittlerer 1" ll^'" _ grösster 2" 7"' — kleinster i" 5"'. Dicke der Wandungen des linken Ventrikels an der Basis: mittlere G^'" — grösste 8'" — kleinste 5"'. Dicke der Wandungen des rechten Ventrikels an der Basis: mitt- lere 2^"' ^ grösste 3^ — kleinste Ii'"—2'". Dicke der Wandungen des linken Vorhofes: mittlere i^'"—grösste2'" — kleinste — Dicke der Wandungen des rechten Vorhof es: mittlere 1"' — grösste l^'" — kleinste l'". Umfang der linken Vorhofsmündung: mittlerer 3" 6l"' - grössler 3" 10"'— kleinster 3" 3"'. Umfang der rechten Vorhofsmündung: mittlerer 3" 10'" — grösster 4" — kleinster 3" 9"'. Umfang der Aortenmündung: mittlerer 2" bl'" — grösster 2" 6"' — kleinster 2 " 4"'. Umfang der Lungenarterien-Mündung: mittlerer 2" 7|'" — grösster 2" 10"' — kleinster 2" 6"'. > * Länge der valvula tricuspidalis, durch eine von der Spitze auf die Ba- sis des Zipfels gefällte Linie gem.: mittlere d'" — grösste 9^'" — kleinste 8"'. Länge der valvula mitralis: mittlere 8"' — grösste 9l"'— kleinste 5'". Höhe der valvulae semilunares in der art. pulmoiialis: mittlere 5'-'" — grösste 6'" — kleinste 5"'. Höhe der valvulae semilunares in der «orfa; mittlere 5|'" — grösste 6i"'kleinste 5"'. ^ Hieraus geht hervor, dass a) der ftuerdurchmesser und Längendurch- messer höchst bedeutend von einander abweichen. — b) Die mittlere Dicke der Wilnde muss beim linken Ventrikel eines Erwachse- Sf.",^"^ 'n'^^T, '•echten auf 2^"' geschätzt werden. Alter, Wuchs, Marke und Geschlecht haben grossen Einfluss auf diese Dicke, welche vom JO.-40. Jahre zuzunehmen scheint. — c) Die Wandung des 11 n k e n A t r 1H m ist um ^ dicker, als die des rechten. — d) Das rechte ostium veno sunt ist weiter als das linke und b e i d e Vorh o fs- m un düngen haben einen grössern Umfang als die ostia artcriosa. — e) öeide o.va« arferiosa haben ziemlich genau ein und dasselbe Liumen. — /) Die H ö he de r Klap p en wird von dem Durchmesser der Uellnunpn bestimmt, an welchen sie sich befinden. - q) Das abso- Inte Gewicht des Herzens richtet sich nicht nach dem Volumen des «.»nzen Urgans, sondern nach der Dicke der einzelnen Theile.