33 — es in den Organen angehc'liilt, welche eine grössere Le- bendigkeit besilzen. *)Zelli"e Gebilde, in welclien das Zellgewebe nicht mehr eine verworrene Masse von ßlältern und Fasern darstellt, son- dern eine bestimmte Gestalltung annimmt Meist ist diese Ge- stalt mendiranartig nnd bildet Blasen oder Decken, ßß) Blasen, geschlossene Zellen, welche nichts als ihr eige- nes Erzengniss einschliessen, indem sie von den an ihrer äussern Fläche sich verbreitenden Gefilssen Blut empfangen und eine daraus gebildete Flüssigkeit nach innen absetzen. Diese sind entweder fettiger oder eiweissstoffiger Natur, a) F e 11 b 1 a s e n; sind sehr klein, liegen gruppenweise bei- sammen, und werden durch Zellgewebe zu Klümpchen, diese wieder zu Klumpen vereinigt, welche unter der Haut eine flächenartige Schicht (Fetthaut, panniculus adiposusj bilden. Diese länglichen, völlig geschlossenen Bläschen, deren Wände dünn und durchsichtig sind, be- kommen Haargefässe, die sich an ihren Wänden ver- breiten und an welchen sie wie eine Beere am Stiele hängen. ß) Seröse Blasen, sind von bedeutenderer Grösse als die vorigen, liegen nicht gruppenweise beisammen, son- dern zerstreut im Körper, zwischen wichtigen Organen, welche nach innen in sie hineingestülpt und dadurch auf- gehangen, von einander geschieden und in ihrer Bewegung durch das seröse Secretura der Blase begünstigt sind. Es sind entweder «ce) Visceralblasen (seröse Säcke im engern Sinne) oder ßß) Synovialsäcke. ÄÄ) Decken, welche in ihrem gahzen Umfange an andere Gebilde gebunden sind und diese umgeben. Entweder schlies- sen sie feste oder flüssige Gebilde ein. a) Elementarhüllen, welche Elementartheile einies Ge- bildes einschliessen und deren Form entsprechend ent- weder lange Zellen bilden (Nerven-, Muskelfasern etc. umhüllend), oder kuglig sind (an den Läppchen der Drüsen etc.). j5) Gebildhüllen. Decken, an der Oberfläche von Gebil- den, deren Elementartheile sie zu einem Ganzen vereinigen, y) Ge fäs shü 1 len, Röhren, welche um den Lebenssaft eine Wandung bilden und seiner Strömung gemäss ein kreisförmig geschlossenes Ganze von Kanälen darstellen, das G ef ässs y s t e m, welches in Gefässe und Gefäss- gebilde zerfällt. ««) Gefässe, sind Blut-oder Lymphgefässe. ßß) Gefässgebilde, als Gefässmembranen, erektiles Gewebe, Lyraph - und Blutganglien (Blutdrüsen). 2) Für äussern Verkehr: das Hautsystein. Es erscheint seiner Substanz nach als eine höhere Entwickelung des Zell- gewebsystems und bildet theils die äussere Oberfläclie des Kör- pers, theils die innere oder die Auskleidung der offenen Höhlen. Es zerfällt demnach in die Haut und Schleimhaut, c) Sch l e imhaut; sie dient mehr dem bildenden Leben als die äussere Haut, wird von einer aus ihr abgesetzten Flüssigkeit, dem Schleime, überzogen, und bildet Hervorragungen und Ver- tiefungen. Ei'stere sind entweder Falten und Klappen, oder Zotten; letztere entweder (iruben oder Ausstülpungen und fla- schenförtnige Siickchen. Bock, Anatom. I. 3