- 323 — über das lig. capsulare mbili und setzt sich, bedeckt von der Apo- neiirose des m. (neeps und etwas vom m. pronator teres, an die uhia. Crspr. — Von der giinzen innern Fl.'iclie der untern Ilillfte des o.v hu- meri und den beiden liqq. intermuscularia. Ans. — 3Iit kmzer, schmaler, aber starker Sehne theils an den Pro- cessus eoronoid eus ulnae, theils an die neben diesem nach vorn befindliche Grube. "Wirk. _ Bexigi den Vorderarm und kann das Kapselband anspannen, so dass es nicht im Gelenke eingeklemmt wird. Art. u. >ferv. Zw. der art. brachialis, collateralis radialis Und ulnaris^ nutritia magna himierij — des nerv, mitsculo - cutaneus. b~) Muskeln, welche den Vorderarm strecken. 3) M. triceps, 8. brachialis extermis s. ancofiaeus magnus, dreiköpfiger Arm- muskel (in de!" regio brachii dorsalis), ein dicker M., welcher die ganze hintere äussere Seite des Oberarms einnimmt und dicht unter der Haut und fascia, zwischen den ligg- intermuscularia liegt. Er wird aus 3 Köpfen (mm. anconaei) zusammengesetzt, aus einem lan- gen, einem äussern und einem innern. Die Fasern der beiden letz- tem Stessen unter spitzigen Winkeln mit dem langen Kopfe, wel- cher gerade abwärts läuft, zusammen und bilden einen starken Mus- kelbauch, der bald in eine starke platte Sehne übergeht, welche über das Ug. capsulare cubiti hinweg zum olecranon tritt. Diese Sehne ist an das Kapselband geheftet und glebt eine Aponeurose ab, die den m. anconaeus quartus überzieht und in die vaghia cubiti übergeht. Zwischen dem olecranon und der Sehne liegt eine bursa (anconaea). Urspr. — a) Caput loiigum s. anconaeus ^longus, ist platt- rundlich und liegt als der längste Kopf in der Mitte. Er entspringt sehnig vom labiuin internum des obern Theiles des margo ante- rior s c apulae, dicht unter dem Halse des Schulterblattes, zwi- schen dem m. teres major und minor. Von hier häuft er, dicker werdend, schräg aus-und abwärts zum gemeinschaftlichen Bauche, um sich zuerst mit dem caput externum zu vereinigen. b) Caput externum s. anconaeus externus, ist kürzer und schwächer als der vorige, entspringt nahe unter dem tuberculum majus und dem Ansätze des m. teres minor vom äussern Winkel des OS humeri und lig. intermuscul ar e externum und läuft mit schräg nach unten, innen und hinten gerichteten Fasern bis zum condt/lus externus herab. c) Caput int er num s. anc ona eus internus, ist der kür- zeste und schwächste Kopf; entspringt dicht unterhalb des Ansatzpunk- tes des m. teres major, vom innern Winkel des os humeri und lig. interm usculare intermim. Seine Fasern laufen schräg nach vorn und aussen bis zum condylus internus herab. Ans. — Mit starker breiter Sehne an das olecranon und den obern Theil der hintern Fläche und äussern Wink el der itlna. Von dieser Sehne, welche sich in der Mitte höher in den Muskelbauch hin- auf erstreckt, geht eine Aponeurose nach aussen in die fascia anti- brachii über. Wirk, — streckt den Vorderarm, spannt das Uff. capsulare und die fas- cia cu/,ttt an; das caput longum kann auch den aufgeliobenen Arm nacli hinten herabziehen. Stutxt man sich mit gebogenen Annen, so kann er den Körper he- ben, indem er den Vorderarm streckt. Art. U. Nerv. Zw. der art. subscapularis, circumflexa Iiuweri posterior, profunda (nachii U. artt. collaterales ; — des nerv, axillaris U. radialis, 21*