— 127 — denen eine seichte Furclie (für tlcn new, nasopalathms Scarpae) von hinten und oben nach vorn und unten zum canahs mcmvus führt, und die folgenden 4 Ränder: , o n- a) Marno sup error s. sphenoideus, j^^^llZiTJJl^n ^(MlÖnui-en kleinen Fortsätzen, alae vomeris, yeiselien, zwiscncn welchen" sich ein flacher Falz belindet, der an das rostrum sphe- brMa!Vo''?nferior s. palatinus, ist uneben und legt sich in ^d^ Fu?che der crista nisalis, welche durch die Veremigüng der horizontalen Theile der Gaumenbeine und der Gaumenfortsatze der Oberkieferbeine sjebildet wurde. , i c) ma.To anterior s. ethmoidalis, ist der längste Rand und meist ilu einer Rinne versehen, um sich an seinem obern Theile mit der Innihia perpendicularis des Siebbeins, an seinem untern mit der knorylii^en Nasenscheidewand zu verbinden. d) Marno posterior, ist frei, oben breit und läuft nach unten schmal zu; er bildet die Scheidewand an der hintern Nasenoflnung (Choanae naixum). Verbindung en des vomer. Mit dem os sphenoide^-rn (rostrum): durch den obern Rand. — Mit ethmoideum (lamina pe^pendicularisj: durch den vordem Rand. Mit OS maxillare superius iu4 palatinum (crista nasalis): durch den untern Rand. — Mit der knorpligen Nasenscheidewand: durch den vordem Rand. Entwickelung des Momer. Er besteht bis zum 3. oder 4. Monate, mit der senkrechten Platte des Siebbeins, aus Knorpel, welcher in 2 Platten verknöchert, zwischen welchen dann der übrige knorplige Theil mitten inne liegt und die erst im 12. Lebensjahre vollkommen mit einander vevschmelzen. Beim reifen Foetus ist er sehr niedrig und besteht, wie schon gesagt, aus 2 Knochen- platten , zwischen denen sich eine knorplige befindet. 8. Maxilla inferior, Unterkiefer. Das OS maxillare inferius, unteres Kinnbacken- bein, mandibula, nimmt den untersten Theil des Gesichts ein und unterscheidet sich durch seine Grösse und bewegliche Verbin- dung von allen übrigen Gesichtsknochen. Es hat die Form eines Hufeisens; sein mittlerer horizontaler Theil wird Körper genannt, von welchem zu beiden Seiten ein Ast oder perpen- diculärer Theil aufsteigt. a) Corjius s. pars horizontalis (media) viaxillae in- ferior is, der Körper, liegt horizontal unter dem Oberkiefer- knochen und hat eine bogenförmige Krümmung. Er hat eine äussere und innere Fläche, einen obern und untern Rand; den mittelsten und untersten Theil nennt man Kinn, mentum, yivHov. a) Superficies externa, ist convex und vom Ansätze meh- rerer Muskeln rauh und uneben. — In der Mitte ragt am Kinne eine schwache Erhabenheit, spina s. pr otuh er antia men- tal i s e-xtcrna, ä- us s e r e Ki n n 1 e i ste, heraus, neben welcher ein Stück seitwärts ein Grübchen (für den mscl. levator menti) und ein Loch, foramen mentale s. maxillare anti-