— 315 — c) Die Muskeln am Vorderarme siml meistens längliche Mm. mid dienen entweder der Pro - und Supinalion oder bewegen die ganze Hand und die l<inger. Sie sind in 2 Paithien geordnet, welche durch die Vorderarmknochen iiiul (las lig-, inicrosscinn getrennt sind. Die innere an der innern oder Beugel lache des Vorderarms und an der TJl n ar s e i t e liegende lieslelit ;ius den 1< le xoren und Pronatoren; die äussere Parlhie nimmt dagegen die Streckflache und ila- dialseite des Vorderarms ein und einhält die Exteiisoren und Supin ato- ren. — Die innere i^luskelpartliie besitzt am otiern Theile des \orderarms zu- nächst unter der Haut 0''"i'flf*<''>li<-'he SchichtJ: den m. proiiaior teres, wel- cher dem radiiis am nächsten liegt und sicli zu dessen Mitte scliief vom coiuhjlns internus htimeri erstreckt; neben ihm gegen die ulna hin lindet sich der m. flex or c ar p i r ad i al is , p almaris lo ng- us , f'le xo r d ig- it orv m sii b l imis und der flexor carpi ulnar is. Unter diesen 3Im. C^ls tiefe Schicht) liegt der 7«. f'lexor dig-itorum c ommii ni s p r o fu n dus y flexor pollicis longtis uiul dicht Über dem Handgelenke der m. pronator qnadratus. — Auf dem Rücken oder der Sireckfläche des Vorderarms begegnen wir zunächst am Radial- rande dem m. sup inat or longns und unter ihm dem m. s upinat or brevisj nach der ulna hin liegen neben diesen Mm. ^Qxextensor carpi radialis^ Jongus und brevis, m. extensor digit orum c oinmunis und digiti minimi, m. extensor carpi ulnaris. In der Milte dieser Fläche des Vor- derarmes treten aus der Tiefe hervor: der m. extensor longüs und brevis WwXabductorlonguspollicis, extensor ind i ci s p r o p r i ii s , welche Mm von der äussern Fläche der ulna schräg nach aussen gegen den Daumen laufen. — An der innern Fläche des Ellenbogengelenkes zeigt sich eine drei- eckige Grube, Ellbogengrub e, ^»^*'^« cubiti, mit nach unten gerichteter Spitze. Ihr äusserer Rand wird vom m, supinator lon- gus, der innere vom m. pronator teres gebildet; auf ihrem Boden liegt der Schwanz des m. biceps und hrachialis internus, neben welchen die Ursprünge der mm. flexores digitorum communes und des m. supinator brevis zu finden sind. rf) An der Hand treffen wir auf eine grosse Zahl von Sehnen, welche den, die Hand und Finger bewegenden Muskeln, die mit ihrem fleischigen Theile am Vorderarme liegen, angehören. Ausserdem befinden sich in der Hohlhand noch viele kleine Mm., welche vorzüglich am Metacarpusknochen des Daumens und kleinen Fingers angehäuft sind und einen fleischigen Ballen bilden. An beiden Ballen {Thenar pollicis und digiti minimi} liegt zunächst am Rande der m. ab- ductor (jiollicis brevis und digiti 5.) j neben diesem gegen die Mitte der Hohl- Iiand hin der m. flexor brevis und opponens Qpollicis mul digiti 5.^ und beim Daumenballen noch der m. adductor pollicis. Zwischen den Ballen liegen in der Mitte der Hohlhand unter den Sehnen der Fingerbeuger die mm. lumbricales und zwischen den Mitlelhandknochen die mm. i'nterosse i. Dicht unter der Haut des Ulnarrandes liegt in der Hohlhand der m. j)almaris brevis. WasciaCi Aponeuroses und Jütgamenta muscularia am Arme. Die Muskeln der obern Extremität werden, ausser von der fascia swperfici alis, noch von einem sehnigen Ueherzuge bekleidet, wel- cher eine Art Röhre darstellt, die in sich selbst wieder Fortsetzungen und kleinere Röhren für einzelne Muskelparthieen bildet. Hier und da bildet sie nur zwischen einigen Muskeln Scheidewände, ligg. intermuscu- laria, die sich an hervorspringende Knochentheile heften und ins Pe- riosteum übergehen ^ auch manchen Mm. als Ursprungsstelle dienen. l) Fascia s c apularis, besteht aus einem hintern (fascia suprascapularis) und einem vordem Blatte (fascia sub- s c apulari s). — Ersteres überzieht den m. supraspinatus, infraspi- natus., teres minor und major, ist an die sfina scapulae angeheftet und verbindet sich an den Rändern des Schulterblattes mit dem vordem Blatte. Dieses letztere bedeckt die vordei-e Fläche des m. subscapularis. Beide Blätter stehen hinten an der Basis des Schulterblatts mit dem hin- tern Blatte der fascia lumbo - dorsalis in "Verbindung, vorn erstreckt sich das vordere Blatt an der hintern Wand der Achselhöhle bis zur Kapsel des Schultergelenks , das hintere geht am Ursprünge des m. del- toideus in die fascia brachialis über. 2; Fascia brachialis, fängt am acromion, wo sie mit der vorigen fascia zusammenhängt, an, bildet auf dem m. deltoideus einen mehr dünnen zelligen als sehnigen Ueberzug und wird erst am Ansätze dieses Muskels durch Verslärkungsfasern von der Sehne des m. pecto-