— 1<J8 — o) vSc.li ni t- e llüHen, haben die Form des Organs, welclies sie um- liiillen. iiiinj^cn fest an seiner Oberdftclie an und sr.liicken häufig Verliiii^eniiii^en in die SnbstunA desseil)en oder zwist hen seine eiii- 'Aeinen Tlieiie iiinein, welche zur iiel'esli^nn^ und zur Leitung von «ieliissen, von denen sie durchbohrt werden, dienen. Hierher gehören: 1) Die Knochen- und Knorpelhaut, periosleum und ^^m- clionürium.. 2) Die sogenannten tunirae alhuffineae, welche Ueber- züge über zusammengesetztere Organe bilden, z.B. des Auges (sclerotica), Milz, Nieren, Hoden, Eierstöcke, der corjxira f-ayernosa des penis und der clitoris, prnstata. 3) Fibröse Häute, die sich um seröse Säcke legen, die harte Hirnhaut, das äussere Blatt des Herzbeutels, die tunica va(jinalis communis, die Kapselbänder; heissen auch n b r ö s - s e r ö s e Häute. 4) Fibröse Häute, die mit der äussern Fläclie der Schleimhaut zusammenhängen, fibrös - m u c ö s e Häute, als in der Luftröhre, die Knochenhaut am Gaumen und in der Nasenhöhle. b) Sehnige Scheiden für die Flechsen d er Muskeln, vayinae t endin um fibrosae, bilden enge Halbkanäie, die mit dem Knochen, an welchen sie^befestigt sind, vollständige Ka- näle für die Flechsen von Muskeln darstellen. S. hierüber bei den Muskeln. Sehnige Ausbreitungen, wie die A p on eu r osen , d. s. breite, membranartige Flechsen und Muskelhinden^ und fasciae mu s cu lar e-s. Sie werden bei den Muskeln ausführlicher be- handelt. II. Ellastiischeis Faser-Gfewebe, tela elastica, A. jStruktur des elastigclien €Tewe1>es. Dieses Gewebe unterscheidet sich dadurch wesentlicli von dem sehnigen, dass es nicht glänzend, sondern gelb aussieht, sehr ela- stisch Ist, so dass dünne, davon abgeschnittene Schichten dieselbe Elasticltät zeigen wie fjummi elasticuin, weit leichter zerrelsst und viel weniger Zellgewebe, als jenes enthält. — Seine Fasern, fi- brae elasticae, bestehen zwar auch aus Fäserchen, fibril- lae elastVcae, von demselben Durchmesser und derselben Form wie die fibrillae tendineae, allein die fibrilläe elasticae . sind sehr kurz, nicht geschlängelt, und Hegen nicht in längern Strecken parallel neben einander, sondern man sieht sie sich einander vielfach schräg durchkreuzen, wobei sie sich einfach an einander legen, ohne sicht- bare Verbindung durch Zellgewebe. Die Fasern dieses Gewebes schillern nicht durch glänzende Zickzackstreifen, sind härter und brü- chiger als Muskel- und Sehnenfasern und ihre Elasticltät hält sich jahrelang in Weingeist. — Die Fibrillae elasticae, deren Dm. ^ oder ^ von dem eines Blutkörperchens ist, sind nach Einigen nicht knotig, nicht aus Kügel- chcn zusammengesetzt und weniger durchsichtig als die Zellgewebs- iind Sehnenfasern. — Nach Arnold bestehen sie aber eben so wie die Sehnenfäsercben aus elemeutären Kügelchen, bei denen die wel- lenförmige Anordnung auch die vorherrschende ist, jedoch mit einer Annäherung an die eckige oder winklige; denn diese Fasern bieten