Die Fimktionftn, welche die Tliiere und Pflanxeii mit einan- der gemein '/ii haben scheinen, nämlich die zur Erhaltung; des Individuums und der Gattunjr (d. s. Einsaugung, Ern.ihrung, Athnien und FortpUanzung), hat man organische oder vi- tale Vevriclitungen genannt. Die Funktionen dagegen, welclie vorzüglich die thierischen Wesen auszeichnen, nämlich Em- pfindung ^ Bewegung, Vorstellung, und der Zweck des thieri- schen Daseins zu sein scheinen, werden von den Alten ani-. malische Verrichtungen genannt. Unterschi ed e zwischen dem Menschen und d en T hi e- ren. Der Mensch hat unter allen lebenden Wesen in geistiger und körperlicher Hinsicht den höchsten Grad von Vollkommenheit und steht an derSpitze der Schöpfung. In seinen körperlichen Eigenschaf- ten ist xwar kein sehr grosser Unterschied von hÖhern Thieren (besonders vom Affen), dagegen ein sehr bedeutender in seinen in- tellektuellen und moralischen Eigenschaften. Nur Avegen seiner Be- stimmung, als ein vernünftiges und sittliches Geschöpf zu leben, hat ihm der Schöpfer in körperlicher Hinsicht durch folgende Merkmale ausgezeichnet: 1) durch den aufrechten Gang; — 2) durch das ungemein freie Schultergelenk, wodurch der Mensch seine, mit kunstvoll gebildeten Händen, und ganz vorzüglich zum Tasten eingerichteten Fingern versehenen, obern Gliedmassen auf die mannigfaltigste Art gebrauchen kann; — 3) durch das überall hervortretende schöne Ebenmass seines Körpers (Symmetrie); — 4) dadurch, dass sein Organismus von grösserer Vollkommenheit, von längerer Dauer und in seinen Theilen von grösserer Mannig- faltigkeit ist; — 5) dass er in Bezug auf seine Nahrung weder an das Pflanzen-, noch an das Thieneich ausschliesslich gebunden, imd dass er unter allen Zonen und Breitegraden der Erde zu leben im Stande ist; — 6) dass er, trotz des hilflosen Zustandes bei seiner Geburt, sich doch zum Herrn und Könige der Erde (durch seine Vernunft) machen kann ; — 7) dass er im Verhältnisse zu sei- nen Nerven ein grösseres Gehirn und Rückenmark, als die Thiere, besitzt; — 8) dass sich sein Geist schon in seinen Gesichtszügen, welche durch den grossen Gesichtswinkel von 70 —82o, die Ver- kürzung der Kiefer, das hervortretende Kinn und die senkrecht stehenden untern Schneidezähne vermittelt werden, abspiegelt; — 9) durch seine articulirte Sprache. — Der eigentliche Charakter nun aber, wodurch der Mensch sich über alle irdischen Geschöpfe erhebt, ist das höhere Erkennt- nissvermögen (durch den Verstand, als. das Vermögen der Begriffe, durch die Urtheilskraft und durch die Vernunft, das Ver- mögen der Ideen gebildet), besonders die göttliche Kraft der V e r- nunft (ratio), durch welche er das Vermögen besitzt, das höch- ste Wesen als Schöpfer des Universums zu erkennen, den Innern Grund der Dinge zu erforschen und kennen zu lernen, über sein geistiges und körperliches Ich Betrachtungen anzustellen, und über seinen Ursprung und seine Zukunft nachzudenken. Er ist rücksichtlich des Geistes ein freies, mit moralischer Würde begab- tes Wesen, das die Erkenntniss des Guten und Bösen besitzt und als Urheber seiner Handlungen betrachtet wird. Daher sagt Ci- cero: solus homo sentit, quid sit ordo, quid deceat, qui modua in factis. Inde sensus pulchritadinis, venustatis, con- venientiae partium. — Durch die Vernunft und Freiheit des Willens unterscheidet sich also hauptsächlich der Mensch von den Thiere.