— 405 — von pescliläiigellen, welleiifömiigen Zweigelcheii (im Zellgewebe, plea:. cho- j Toid. lateral.); — 2) sch 1 i nge nf ör miges Gell., plex. ansatits; grossere ^ Zweige gehen mit einander anastomosirende Zweigelchen, bald unler rechten, i bald unler spitzen Winkeln ab; verschiedene dieser Netze liegen dicht über i einander (an den Finger- und Zehenspitzen unter den Nägeln, an der Nasen-, niund-, Zungen-, Lippen- und Scheidenschleimhaut, in den Geschmackswärzclien, | Darmzotten, process. ciliares)^ — 33 lineales Gell., plex. linealis; parallele, ^ hier und da durch Zwischenästchen verbundene Netze (in den Muskeln, der C'horioidea, corp.ciliare, iris); — 4) spitzwinkliges Längengef 1., plex. i loiigitudinalis angiilo acuta ornatus, eine Modification des vorigen, indem die j Länn;enzweige unter spiv^igen Winkeln durch die Verbindungszweige verbunden i sind (in den Nerven, der Retina, subst. cortical. des Gelürns); — 6) bäum- j ü w e i g ä h n 1 i c h e s Gefl., plex. dentriticus (in den serösen Häuten); — 6) L ä n- I ge nmasche nge f 1., plex. maculosa-longitudinalis (im fibrösen Systeme); ' — 73 Maschengeflecht, plex. maculosus, ist das am weitesten verbrei- 1 (ete, selbstständige, neutral zwischen Arterien und Venen verbreitete, das ei- 1 gentliche Capillargefäss.system; ist etwas enger als die Blulkögelchen; — \ 83 excentrisches Gefl., pl^x. excentricus (in den Drüsen3, ist pinselför- i luig (in Milz und Placenta3 , dentriiisch (in Speicheldrüsen und Leber) , ge- j gabelt (in Nebennieren3, siernfönnig (in Nieren). Die Menge der Capillargefäsäe ist eben so wie die Form ihrer Netze j und ihrer Grösse nicht überall gleich, denn in manchen Theilen liegt zwi- \ sehen grossen Maschen viel Substanz, in andern enthalten dichte Netze ; nur wenig davon zwischen sich. Von der grössern oder geringem Menge dieser Gefässe hängen viele, sowohl physikalische wie Lebenseigenschaf- ten der Theile ab. Diejenigen Organe zeichnen sich hauptsächlich durch Reichthum an Haargefässen aus, welche viel Blut erhalten, das nicht I nur zu ihrer Ernährung, sondern auch zur Bereitung und Absonderung , gewisser Säfte verwendet wird, wie die Schleim-und Lederhaut. Iiier nahen die Haut^efässnetze auch eine »anz andere Gestalt, als in den Tiieilen, in welclien das Blut nur zur Ernährung der Substanz dient. \ Durch diese sehr engen, aber ungemein zahlreichen Röhrchen, welche nicht nur das Innere aller Organe durchweben, sondern sich auch dicht unter der Oberfläche derselben verbreiten, kann das Blut nur langsam und in kleinen Strömchen oder nur in einzelnen Kiigelchen dringen und es muss desshalb diclit an ihren dünnen Wänden hingeführt werden. Durch diese Einrichtung und ihre netzförmige Verbreitung, vennöge wel- cher das Blut sich lange in den Organen aufzuhalten genÖthigt ist, hat es Gelegenheit, längere Zeit in innige Berührung mit den Geweben der- selben zu treten. Und dieses geschieht, indem während des Lebens dünne aus dem Blute abgesetzte Flüssig^keiten wie ein Thau durch die Wände der Haargefässe, sowohl in die Substanz als an die Oberfläche der Or- gane dringen, oder umgekehrt auch an manchen Stellen Stofl'e von aussen eintreten (wie Sauerstoff in den Lungen). Es tritt also dieses Gefässsy- stem mit den organischen Substanzen und mit der Aussenwelt in Wech- selwirkung und hier geschieht der Umtausch der Stoffe, die Er- nährung, Ausscheidung und An ei gnung zu m L eb en. Es ver- steht sich, dass, so wie die Vertheilung dieser Gefässe und die Form ihrer Netze an verschiedenen Stellen etwas Eigenthümliches und Charak- teristisches haben, auch die von ihnen ausgeschiedenen Stoße nach ihrer und der Be.stimmnng der Organe, in welchen sie abgesetzt werden, sich verschieden verhalten müssen. Die aufgeführten Funktionen der Haarge- fässe stehen natürlich unter dem Einflüsse der Nerven (vegetative), durch welche das Blut in ihnen verwandelt und zur Ernäiirnng, Absonderung u. s. vv, verbraucht wird. Die veränderte Lebensthätigkeit dieser luUss also auf die Funktionen jener bedeutende Einwirkung haben. c) Funktionen der Haargefässe.