— 18 — sammentieffen. organische Materie, deshalb wird es aber auch Jen Chemikern unmügiich werden, dergleichen Stoffe zu schaflfen. Diese Zusammensetzung erzeugt nun aber auch in den organischen Kör- pern eine Neigung zu Veränderungen und Zersetzungen, während die imorganischen wegen der grössern Afünität ihrer 2 Stoffe inni- ger und fixer vereinigt sind. Werden diese organischen Combina- tionen nicht mehr durcli das Lebensprincip zusammengehalten, so gewinnt das Bestreben der Grundstoffe, binäre Verbindungen zu bilden, welches grösser ist, als in ternären und quaternären zu ver- harren, die Oberhand, und es äussert sich fortwährende Neigung in binäre Zusammensetzungen, in unorganische Stoffe, überzugehen, was mit den Erscheinungen der Gährung und Fäulniss geschieht. Bei der hierbei statt findenden Zersetzung werden theib Bestand- tlieile der organischen Verbindung ausgeschieden, wie Stickstoff und Wasserstoff, theils vereinigen sie sich zu unorganischen Combina- tionen, als: Wasser, Kohlensäure, Kohlenoxyd, Kohlenwasserstoffgas, Ammoniak, Blausäure, Phosphorwasserstoffgas, Hydrothionsäure etc. Die Produkte der Fäulniss sind hiernach- Kohlensäure, Stickgas, Wagserstoffgas, Schwefelwasserstoffgas und Ammoniak, wodurch der Körper aufschwillt und fähig wird, auf dem Wasser zu schwimmen; das Wasser (aus Wasser - und Sauerstoffgas) erweicht die übrigen Substanzen und macht sie schmierig, zerfliessend, es bildet sich hierzu noch Essig- und zuweilen Salpetersäure; zuletzt, wenn die flüchtigen Stoffe verdunstet sind, bleiben ausser dem langsam sich zersetzenden Moder die fixen Bestandtheile, als Erden, Oxyde, Salze und Kohle zurück, welche mit dem Moder humus bilden. Doch sind ein gewisser Grad von Wärme und die Gegenwart von Wasser Bedingungen, ohne welche Fäulniss nicht statt finden kann, hn Was- ser und manchen Gräbern erleiden unter gewissen noch unbekannten Umständen menschliche Leichname eine Umwandlung vieler ihrer Theile in eine fettige Substanz, Fett wachs, adipocire, welche nach Gay-Lussac und Chevreul das schon im frischen Zustande in den organischen Theilen enthaltene Fett ist, aber bei der Zersetzung der übrigen Theile verschont vmrde. Berzelius glaubt dagegen, dass es eine wirkliche Umwandlung von Faserstoff, Eiv^ eissstoff und Far- bestoff des Blutes sei. Die Haixpt- Constituentia des Körpers sind: Sauerstoff, Wasserstoff, Stickstoff und Kohlenstoff Von dem Mi- schungsgewichte dieser Elemente scheint die Hauptverschiedenheit in der Zusammensetzung der organischen Materien abzuliängen. Weil nun in diesen aber nie so viel Sauerstoff vorhanden ist, als zur Verwandlung des Kohlen - und Wasserstoffs in Kohlensäure und Wasser nöthig ist, so sind sie auch verbrennlich; beim Zu- tritt der Luft und gehörig erhitzt nehmen sie die noch zur Sät- tigung fehlende Quantität des Sauerstoffs auf, — sie verbrennen. In welchem Zustande die wenigen mineralischen Elemente in den organischen Verbindungen sind, ob ebenfalls in ternären etc., oder als beigemengte binäre, ist noch ungewiss.