— 40 — vveison, wenn gleich die äussere 0])eiflächc des Körpers kaum nierkliclie Spinen verrätli. So ist die Wirbelsäule vorn durch das Brustbein und die l'mea alba dargestellt, die Rippenknorpel sind unvollkommene Rippen, der Aorta entspricht die arleria mammaria interna u. s. w. II. Oeg^enden am menschllclicn Körper. Für die Bestimmung der Lage und Form innerer Theile ist in praktischer Hinsicht die Kenntniss der äussern Form de§ mensch- lichen Körpers von grosser Wichtigkeit, obgleich eigentlich die Be- trachtung dieser innern Theile der Hauptgegenstand der Anatomie ist. Doch sind es weniger die einzelnen aufifallenden Theile an der äussern Oberfläche, deren Benennungen schon im gewöhnlichen Le- ben im Gebrauche sind, die für uns vAichtIg sind, als vielmehr die einzelnen Gegenden, regiones, in welche der Körper zur genauen Bezeichnung der Lage innerer Organe getheilt ist. Die allgemeinste und natürlichste Eintheilung ist in Kopf, Rumpf und Glied- maassen. An allen diesen Theilen unterscheidet man eine vor- dere und hintere Fläche; die erstere verbirgt am Rumpfe unter ihrer,Decke Höhlen (für Athmungs-, Verdauungs- und Ge- schlechtsorgane) und kann mehr als die hintere zusammenge- bogen werden, sie heisst deshalb auch die Beuge- oder Bauch- seite; die hintere Fläche dagegen enthält die feste Ginndlage des Rumpfes, die Wirbelsäule, columna vertebrarum, und ist we- gen ihies wichtigen Inhaltes (Rückenmark) weniger beugsam, sie heisst die Streck- oder Rückenseite. A. Kopf, Caput, ist der oberste, rundliche, auf dem Halse sitzende Theil des menschlichen Körjjtrs, welcher eine vollständige knöcherne Grundlage hat, in welcher sich Höhlen für das Gehirn und die höhern Sinnesorgane befinden. Er zerfällt in den Schä- del und in das Gesicht. I) Schädel, cranium.^ wird der obere grössere, mehr nach hin- ten gelegene eiförmige Theil des Kopfes genannt, der nicht nur die ganze mit Haupthaaren besetzte Gegend desselben einnimmt, sondern sich auch Vorn bis an den untern Rand der Stiria, hinten l)is hinab in die Nackengrube und seitlich bis zum Obre erstreckt. Alle seine Grundlage bildenden Knochen (ossa cranii), tragen zur Bildung einer Höhle für das Gehirn (Schädelhöhle) bei. Sein oberer Theil heisst Schädel decke, calva, sein unterer die Basis. ä) Schädeldecke, calva, der obere nach allen Seiten gewölbt aufsteigende, das Gehirn an den beiden Seiten und oben umschlies- sende Theil des Schädels. Man unterscheidet an ihm: 1) Das Vorderhaupt, sinciput, den vordersten Theil, dessen untere, gleich über den Augenhöhlen gelegene, von Haaren mehr oder weniger freie Portion, die Stirn, frons, genannt wird. Diese Stirngegend, regio frontalis-, reicht nach oben bis zu dem Ilaarwuchse, nach unten bis zu den Augen- braunen , seitlich stösst sie an die Schläfe. Sie ist nach dem Scheitel zu bald höher, bald niedriger, bald breiler gewölbt. 2) Scheitel, vertex, ist die böcbste Stelle des Schädels, welche zwischen Vorder- und Hinterhaupt liegt. Die Scheitelge- gend umschreibt aber nicht nur diesen Punkt, sondern den ' ganzen obern Umfang der Schädeldecke.