— 345 — des OS saa-um durch die iiicistira ischiadica major aus dem Becken liervor, so dass er diese in eine obere und untere Hälfte theilt, und geht schmäler aber rundlicher werdend, schräg ab - und vorwärts zum troclianter major. Sein oberer Rand gränzt 'an den untern des m. fjlutneus meclius, sein unterer an den obern des m. gemellus siqjerior. Ui-spr. — Dünnflechsig von der vordem Fläche und dein seitlichen Theile des os sacrum, von den Rändern des 2. — 4. falschen Wirbels. Ans. — Mit schmaler, rundlicher Sehne an die innere Fläche der Spitze des tro chanter maj or, woselbst ein Schleimbeutel liegt. "Wirk. — nolltdenSchenkelnacli aussen oder hebt ihn elwas nach hin- ten und aussen; ist dieser fest, dann dreht er das Becken nach seiner Seite vor- wärts. Art. n. Nerv. Zw, der art. glutaca, ischiadica und artt. circumflexae femoris; — des nerv, g-lutaeus supcrior und iscliiadicus. 8) u. 9) Mm. gemein s. gemini, Zvvillingsmuskeln (in der regio natis), 2 kleine, dünne, längliche ~ Mm., welche unterhalb des vorigen quer zwischen sjrina und tuber ischii und trochanter major liegen. An ihrem Ursprünge sind beide durch die incisura ischiadica minor getrennt, durch welche der m. obturator internus hervortritt und von diesen Mm., die sich nach ihrer Insertion hin mit einander vereinigen, vfie in einer fleischigen Scheide (marsupium carneum) eingeschlossen liegt. aj M. gemellus superior, entspringt von der äussern Fläche der Spina isch i i. b) M. g em ellus inferior, von der äussern Fläche des obern Thei- les des tuber ischii. Beide laufen quer und convergirend zur fossa tr 0 ch anterica, an deren oberni Theil sie sich anheften. KFirk.— Rollen den Schenkel nach aussen oder drehen das Becken nach ihrer Seite vorwärts. Art. U.Nerv. Zw. der ort. ischiadica nnCi circumflexa femoris interna; des nerv, iscliiadicus. 10) M. obturator internu innerer Hüftlochmuskel, platt und dreieckig, liegt mit seinem gröss- ten breiten Theile im kleinen Becken, an der Innern Fläche des %. obturatorium und am Umfange des foramen obturatorium. Er läuft von hier mit convergirenden Fasern nach hinten und aussen durch die incisura ischiadica minor, biegt sich hier unter einem rechten Winkel um den ramus descendens ischii herum und nach vorn und anssen gegen den trochanter major hin. Dieser M. ist schon innerhalb des Beckens an der dem Knochen zugekehrten Flä- che flechsig; ausserhalb wird seine platte, schmale Sehne in der fleischigen, von den mm. (jemelUs gebildeten Scheide aufgenommen. Ur.spr. — Am Innern Umfange des foramen obtur atorium (wel- ches vom Sitz-tmd Schaambeine gebildet wird) und der innern Fl.äche der membrana obturatricG. Ans. — An den obern Theil i\QT fossa trochanterica. ^^J^- — Hont den Schenkel nach aussen oder dreht das Becken nach seiner Seite vorwärts. Art. U Nerv. Zw. der art. ohturatoria, pudenda communis, fflutaea und tscfnadicaj — des nerv, obturaiorius und ischiadicua.