— 141 — IIalswirb el. hinten gewölbt. — Sie ha- be» keine Gelenktlächen, wie die Brustwirbel an ihren Seiten. Das foramen spinale ist sehr weit. Querfortsätze: breit, nach vorn gewandt, an der Obern Fläche mit einer Rin- ne versehen-und von einem Loche, foramen ver- tebralc, durchbolut, welches mit den übrigen der Halswirbel den cana- lis vertebralis bildet , in welchem die art. verte- bralis in die Höhe steigt. — Das Ende dieses Fort- satzes ist gespalten. Gelenkfortsätze: die siijteriores sind länglich rund, platt, kurz und schräg nach hinten gerichtet; die inferiores sehen nach vorn, so dass sie mit den obern parallel liegen. Stachel fortsätze:' kurz, breit, etwas abwärts gerichtet und durch einen Einschnitt in 2Knöpfe,ge- spallen; zwischen die sich das Wg". nuchae legt. Brustwirbel. den Obern lOBnistwirbeln oben und unten am Hände eine h a 1 b e G e 1 e n k f 1 ä- che, welche zur ganzen wird, wenn 2 AV-irbel zu- sammentreten, und dasca- pitulum cosidc aufnimmt. Nur an den beiden untern Wirbeln sind die Gelenk- fläclien vollständig. Das foramen spinale ist eng und kreisförmig. —: länger, nach hinten ge- richtet und enden in eine knopfähnliche Er- habenheit, an deren in- nerer Fläche sich bei den 10 obersten Brustwirbeln eine kleihe Gelenk- grube für das tubercu- lum. costae findet. —: stehen fast Senkrecht; die siiperiores richten ihre platten, rundlichen Flä- chen nach hinten, die in- feriores nach vorn. —: sind die längsten, ab- wärts gerichtet und dach- ziegelartig über einander gelegt. Sie laufen in ein stumpf angeschwollenes Ende aus. Die der untern Brustwirbel nähern sich mehr denen der Lenden- wirbel. Lcn<lenwirhel. an den Halswirbeln, di» Gelenkflächen. Das foramen spinale ist weit und dreieckig. —: dünn, plattgedrückt, lang und stehen gerade auswärts. An ihnen be- merktman weder ein Loch, noch eine Gelenkgrube, wohl aber an der AV^urzel einen kleinen Neben- forts atz, ])rocessns ac- cessorius, welcher nach hinten und oben heraus- lagt. —: stehen ganz senkrecht und sind nach rechts und links gerichtet. Die siipe- riores wenden ihre con- cave Fläche nach innen, die inferiores sehen mit ei- ner convexen nach aussen. —: sind kürzer, als die der Brustwirbel, breil, von den Seiten platt ge- drückt und stehen gerade nach hinten heraus. An ihren Enden Iiaben sie ei- nen wulstigen Band; der obere Rand ist scharf, der unlere dick und rauh. Falsche Wirbel, vertebrae spuriae. Das Kreuz- und das Steissbein, welche sich den wahren Whbeln unten anschliessen, bilden das Ende der Wirbelsäule und bestehen beim Kinde aus einzelnen, allmälig durch Knochenmasse mit einander verschmelzenden Stücken, die den Wirbeln nicht un ähnlich sind und deshalb falsche Wirbel genannt werden. 2) Os sacrum s. latum, das heilige oder Kreuzbein. Es liegt zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Steiss- beine und bildet den grüssten Theil der hintern Wand des Beckens. — Es besteht aus 5 — 6 mit einander verschmolzenen Stücken, ver- tebrae spuriae, deren Spuren auch im spätesten Alter noch sicht- bar sind. — Seine Gestal t ist die einer von vorn nach hinten platt- gediaickten Pyiamide, deren Basis nach oben gegen den 5. Len- denwirbel, die Spitze nach unten zum Steissbeine sieht; die vordere ins Becken sehende Fläche ist concav, die hintere convex. — In seinem Innern, der hintern Fläche näher, läuft In der Mitte der