ganze Körper. Es wird in den KJirper, den absteigenden und aufsteigenden Ast getheilt. a) Corpus, der Körper, ist der dickere obere Tlieil, welcher un- ter dem Körper des Darmbeins lie^t und das' untere Drittheil der Pfanne bildet. — Seine innere Fläche ist glatt. Hnch gewölbt und macht den untern Tlicil der Seitenwand des kleinen Beckens aus; die äussere Fläche sielit in die Planne und ist ausgehöhlt. — Unter dem Rande der Pfanne befindet sich liier eine kurze, Hache [ Rinne für die Sehne des m. ohturafor externus, nebst mehrern Ernährungslöchern. — Aus dem hintern ausgeschweiftenRan- de, welcher die incisura ischiadica major fortsetzt, ragt eine Spitze, die spina ischii, hervor, die eine Gränze zwischen dem grossen und kleinen Iliiflausschnitte bildet und dem lig. .spinoso- sacrum zur Befestigung dient. — Der vor d er e R a n d trägt zur Bildung des foramen obtur atorium bei. " b) JRamu.s descendens, der absteigende Ast, fängt von der untern Fläche des Körpers an, ist kurz, dick und endigt am tvber c A f i , Si tzkn Orr en , welches ein breiter, iiberknorpelter Höcker ist, der vielen Muskeln und dem lig. tubero/io - sacrum zum Ansätze dient und von welchem nach vorn der aufsteigende Ast hervorgeht. — Die innere Fläche dieses ramus ist glatt und ein Theil der Sei- tenwand des kleinen Beckens; die äussere Fläche ist rauh und geht hinten in den Sitzknorren über. — Der hintere Rand ist ab- gerundet und bildet einen Ausschnitt, die incisura ischiadica minor, kleiner Hüftausschnitt, der sich von der spina zum tuber ischii erstreckt; der vordere oder innere Rand ist scharf und bildet einen Theil des for amen o btur at orium. c) Ramus ascend ens, steigt vom tuber ischii unter einem stump- fen Winkel, sich allmälig verschmälernd, nach vorn und innen in die Höhej um mit dem ramus descendens des Schambeins zusam- , men zu stossen. — Sein innerer Rand sieht gegen das fora' men obtur at orium; der äussere hilft den arcus pubis bilden. 3. Ospuhis, Scham- oder Scho ssbe in. Dieser Knochen bildet den vordersten Theil des Beckenkno- chens und zerfällt in den Körper, den horizontalen und den absteigenden Ast. d) Corptis, Körper, der dicke äussere Theil, welcher an seiner äussern Fläche ausgehöhlt ist, um das innere Drittheil der Pfanne zu bilden, stösst hier an den Körper des Darm - und des Sitzbeines. — Auf der obern vordem Fläche desselben, unmittelbar über der Pfanne, zeigt sich eine längliinhe Rauhheit, tuber culum ileo- pectinäum; von hier an läuft der h) Ramus Horizont alis nach innen und vorn. Dieser ist an- fangs dünner und hat eine gewundene Gestalt, wird dann wieder brei- ter und läuft in eine stumpfe Spitze, spina s. tuber culum pu- bis, aus, — Sein oberer Rand ist scharf und bildet den Scham- beinkamm, crista pubis s. pecten, der die Fortsetzung der Linea arcuata interjia ist; der untere Rand ist der obere Theil des foramen obtur atorium. c) Ramus descendens, geht von der spina pubis eUvRs gekrümmt und schmäler werdend von innen nach aussen herab und in den ra- mus ascendens ischii über. — An seinem obern Theile ist der in- nere Rand desselben breiter, iiberknorpelt und bildet mit derselben Stelle des Schambeines der andern Seite die Sch ambeinfuj^e, sifmj}hijsis ossium j^ubix- — üer untere Theil dieses Randes, welcher sich mehr nach aussen wendet, trägt zur Bildung des arcus