— 503 — den recütcn hronchus. Ehe sie vom Herzbeutel aufgenommen whd, genjkt sich die vena azygos In ilire hintere Wand ein. Vi» vi etat. Bisweilen nimmt sie noch einige kleinere Venen tler rechten Seile aus der Brusthöhle auf, als: vv. intercostalls prima, bronchtalts in- ferior, ocsophaffeae, ihyviicae und nie diust inao, welche sich alle ^gewöhnlicher in die vena azt/g'os ergiessen. — Sellen kommen 2 obere Hohl- adern vor, was stall findet, wenn sich die heideu vv. annnymao nicht vereini- ;?e!i. jüann geht die linke vor der Aorta herah, legt sich hinten und aussen um (las linke Atriiun, läuft zur untern Fläche und daselbst im sulciis transversns ■A\m\ rechten Alriuni, in welchem sie sidi nun hinten und unleu öffnet. — Bis- weilen senkt sie sich in die untere HoUvene. A, Vetiae anonymae a.jugularea covstmunes, gemeinschaftliche Drosseladera. Es sind "dies 2 (7"' dicke) Venenstämme, ein rechter und ein linker; von welchen ein jeder von dem 1. Rippenknorpel seiner Seite schräg nach unten und innen zur v. Cava superior läuft xmd in der obern Oeflfnung des Brustkastens, dicht hinter der articulatio ster- noclavicularis und vor der art. subclavia durch den Zusammen Aus» Aer jugtilaris externa, jugularis interna und siibclavia gebildet wird. Sie sind ihrer Länge und Richtung nach sehr von einander verschieden. 1) Vena anonyma sinisf.ra, linke fferaeinschaftliche Drossel- ader (2—2^" lang), läuft vom vordem Ende der I.Rippe der linken Seite nur wenig schief abwärts, fast in horizontaler Richtung, quer nach rechts bis zur Gegend des 2. rechten Rippenknorpels lierübei-, um sich in die obere Hohlvene zu senken. Sie liegt in diesem Laufe hinter dem obern Rande des manubrium sterni und der Thymus- drüse , dicht über dem Aortenbogen, vor den 3 Zweigen desselben (art. anonyma, carotis und subclavia sinistra) und der Luftröhre. 3J Vena anonyma de x tr a, rechte gemeinschaftliche Drosselader (^'.'-~\" lang), steigt fast senkrecht neben der art. anonyma, hinter der Sternalportion des m. sternocleido-mastoideus, dem m. ster- nohyoideus und hinler dem Knorpel der L rechten Rippe bis zum 2. rechten Rippenknorpel herab, um hier mit der linken gemein- schaftlichen Drosselader zusaramenzustossen. Hinter ihr und neben ihr nach aussen liegt der nerv. phre7iicus und die art. mammaria interna deootra; nach links und hinten gränzt sie an die Theilangs- stelle der art. anonyma. Diese Venen nehmen bisweilen unmittelbar kleine Zweige (tiefe Halsvenen) auf, die sich eigentlich in ihre Aeste ergiessen sollten, bisweilen aber auch seihst in die vena cava superior einmünden. Es sind: v. intercost alis suprema, thtjreoidca inferior, vertebralis, mammaria interna, vv. thijm i- eae, oe .1 o p fi ag-e ac , mediastinae, p e r ic ar d i a c a e , bronchiales, und bisweilen die v. Ihi/reoidea inferior. 5. Vena juguleiris intei^a s, conrniuniSg tielü oder innere Drosselader. 8ie (5'" dick) entsteht in der Gegend des os hi/oidewn im Tri- f/onnm cervicule, an der hintern und nussern Seite der Spaltungs- .sfcelle der Carotis communis durch den Zusanuneufluss der venu er.phalica anterior (s. facialis communis) und posterior angularis interna) und entsjjricht grüsstenthoüs der carotis communis. Sie läuft von hier hinter dem m. slcrnoclcido-masloideus und omo- hyoidcus, dicht an der äussern S«i(e der carotis comnnmisximl des vem. vaffus, mit beiden in eir»e ^niuinsüliaftliche Sclwide cinge-