— 519 — perior Und transversus , nach aussen mit den vv. aur,iculnres poiterhrts zusammen. dT) F dioloica occipitalis Steht durch ein Loch In der Niihe der Spina occipitalis ejctcnta mit dem sinus transversus und v. occzptlahs in Verbindung. 2) Plev palpabralis xuperior und inferior, oberes und un- teres Auienliedgefl., geht in die vv. pafpebrales externae und in- ternae über. . 3) Plex. nasalis, Nasengefl.; aus ihm entspringen vv. nasales, wel- che sich in die v. facialis anterior ergiessen. 4) Plex. labialis superior und inferior, oberes und unteres Lippengefl., geht durch die vv. labiales in die v. facialis anterior 5) "p/ea7. buccalis, Backengefl., hängt durch vv. buccales mit v. facial. anter. zusammen. 6} Plex. temporalis, Schläfenmuskelgefl., liegt zwischen m. fem- poralis und der Aponeurose und geht in die v. temporalis ^profunda über, die sich in die v. facial. poster. ergiesst. b) Am Halse: 1) Plex. sub cutaneus colli, oberflächliches Halsgefl., findet sich am vordem Umfange des Halses und wird von ziemlich starken Ve- nenzweigen gebildet. Es reicht vom Zungenbeine bis zum Schlüssel- beine herab, wo es durch 2 quere, von beiden Seiten zusammen- laufende Halsvenen begränzt wird. Aus ihm entspringen vv. subcu- taneae colli, die sich in die v. iugularis externa einsenken. 2) Plex. superficialis cervi'cis, oberflächliches Nackengefl., liegt in der Haut des Nackens und reicht vom Hinterhaupte bis zu den Schulterblättern. Nach oben hängt es mit dem plex. capitis, vorwärts mit plex. suhcut. colli, unten mit plex. dorsal, subcut. und oberflächlichen Schulterblattvenen zusammen. Aus ihm entsprin- gen: vv. subcutaneae cervicis, superficiales scapulae und occipita- les superficiales, welche alle in die v. iugularis externa übergehen. c) Am Thorax: 1) Plex. subcut aneus pectoris, Brusthautgefl., befindet sich in der Haut des vordem Umfangs des Thorax und scheint besonders bei der weiblichen Brust deutlich durch; nach oben hängt es mit dem plex. subcut. colli zusammen, über und unter der Achsel geht es in den plex. subcut. dorsi, nach unten in den plex. superfic. ab- dominis über. Aus ihm nehmen vv. thoracicae externae und mam- mariae externae ihren Ursprung. C i r culus venosus areolae mammae c ircums c r i p t u s [flalleri) ^ rings um die Brustwarze, sowohl bei der Frau als beim Manne, bildet (11'" davon entfernt) eine Vene einen nicht ganz geschlosseneu Kreis, von welchem Zweige nach der Warze abgehen. 1) Plex. subctita7ieus dorsalis, Rückenhautgefl., ein weites Geflecht, welches über und unter der Achsel in der Haut des Rückens liegt und mit dem plux. cutan. pectoris, cervicis und den Hautvenen der obern Extremitäten zusammenhängt. Nach oben geht es in die m. subcutaneae scapulae und in die v. cephalica brachii über, nach unten in vv. thoracicae posteriores. Zweige dieses Geflechtes dringen in die Tiefe zum plex. dorsalis profundus und hängen mit den vv. intercostal. und subscapular. zusammen. d) Am Bauche: I) Plex. subcutaneus ab dominis, Bauchhautgefl., ist über den Bauch ausgebreitet und hängt oben mit dem plex. cutan. peclorisj seitlich mit dem plex. cutan. dorsalis und unten mit dem plex. pu- dendalis externus zusammen. Aus ilini entspringen die m. subcuta- neae abdominis, welche Zweige aus den Inguinaldrüsen aufnehmen und