~- 139 — schenwirbellüchcT, gelangen, welche durch die in eis u- rae vertebrales. Ausschnitte, die sich nahe an den Wurzeln der Bögen befinden, an der Seite der Wirbelsäule zwischen je 2 Wirbeln gebildet werden. — Den Zwischen- raum zwischen 2 Wirbelbögen füllt das Uff. subßavum aus. y) Processus, die Fortsätze, treten, 7 an Zahl, aus dem Bo"-en hervor und dienen entweder zumAnsatzevon Mus- keln, Musk el fortsät ze, wie der processus spinosus und die 'i Processus tronsversi, oder bewirken die Verbindung der Wirbel unter einander, Gelenkfortsätze, wie die 4 Processus obliqui. utt) Pr oc essus spinosus. Dorn- oder Stachelfortsatz, ra^t hinten aus der Mitte des Bogens hervor und zeigt sich an" den verschiedenen Wirbeln hinsichtlich seiner Riclitiing und Gestalt verschieden. — Die Ursprungsstelle dieses Fortsalzes wird Wurzel, radicc, das Ende die Spitze, apex, ge- nannt. — Zwischen 2 dieser Fortsätze ist das Hg. interspi- nale und apicuni ausgespannt. ßß) Processus transversi, ftuerforlsätze. Auf jeder Seite geht aus dem Bogen hinter der incisura vertebralis ein solcher Fortsatz in querer Richtung heraus. — Unter einander sind diese ftuerfortsätze, d. h. die des vorhergehenden und folgenden Wirbels durch ligg. intertransversalia verbunden. YY) Processus obliqui s. articular e s, Gelenk- oder schiefe Fortsätze, befinden sich an jedem Wirbel 4, 2 obere und 2 untere. — Alle sind an ihren Enden über- knorpelt und diese überknorpelten Gelenkflächen liegen so, dass die der obern nach hinten oder innen, die der untern nach aussen oder vorn gerichtet sind. — Indem sich die untern an die obern des folgenden Wirbels legen und die obern den un- tern des vorhergehenden Wirbels entsprechen, werden die Wir- bel unter einander verbunden und Gelenke, umgeben von Kap- selbändern , gebildet. b) Besondere Formen der Wirbel. Atlas^ Träger, 1. Halswirbel. Auf dem 1. Wirbel ruht der Kopf, und mit ihm kann er sich in einem halben Kreise um den 2. Halswirbel drehen, weshalb er die Form eines Ringes erhalten hat, der aus 2 Bögen, einem vordem und einem hintern, arcus anterior und posterior, besteht. — Ihm fehlt der Körper, statt dessen benierkt man am vordem Bogen einen Höcker, tuber culum atlantis anti' cum, an dessen innerer, dem Rückenmarkskanale zugekehrten Fläche sich eine kleine, flache, rundliche Gelenk fläche für den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels befindet. — Der hintere Bogen ist dicker und ragt weiter nach hinten hinaus, als der vordere nach vom, auch er hat einen Höcker, tuber culum atlantis pos- ticum, der an der äussern Fläche sitzt und die Stelle des joro- cessus spinosus vertritt. ■— Zu beiden Seiten, zwischen dem vor- dem und hintern Bogen, da wo die Querfortsätze entspringen, ist dieser Wirbel bedeutend angeschwollen, partes s. massae late- rales, und hat an seiner obern Fläche anstatt des processus ob-