— 220 — 4 ^tt lis, welche die Kapselmembran und den ganzen Carpus bis zur Mittelhand bedeckt, finden sich auf dem Riicl^en des carpus noch: «1 Liff. Jorsale ossis tnultanguli majoris et minoris. ß) Lig-. dorsale ossis niiillaiig-iili minoris et capitati. r) Lig-, dorsale ossis capitati et hamati, VI. Tcrliindung^en der Mittelbandknochcn. Die ossa metacarpi sind mit der untern Reihe der Handv\ urzel- knochen so verbunden, dass nur eine sehr geringe Beweglichkeit möglich ist. Nur der Mittelhandknochen des Daumens kann sich frei am OS multangulum rnajus bewegen; die übrigen ossa metacarpi sind auf ein geringes Hin - und Hergleiten bei den Bewegungen der Hand beschränkt. Beweglicher als die obern Enden dieser Knochen sind die untern (capüulaj unter einander verbunden, denn sie kön- nen sich merklich von einander entfernen und so das Auseinander- sperren der Finger begünstigen. Zugleich lassen sie sich bei der Hohlmachung der Hand über und unter einander verschieben, so dass sich dass Köpfchen des 2. und 5. Mittelhandknochens auf der Vo- larfläche einander nähern, die des 3. und 4. aber nach aussen gegen den Rücken hin heraustreten. a) Bänder am obern Ende (basis) der Mittelhandkno- chen; dienen entweder zur Verbindung dieser Knochen unter einander, oder mit dem Carpus. a) Bänder .zur Vereinigung der Mittelhand mit der Handwurzel; liegen entweder auf dem Rücken oder in der Hohl- hand und sind oberflächlichere und tiefe. 1) Lig. cap sulare ossium carpi et niet acarpi; eine straff anliegende Kapselmembran, welche sich zwischen der 2. Reihe der Carpusknochen (das o.s multangulum maj'us ausge- nommen) und den Mittelhandknochen (den des Daumens ausge- nommen) ausspannt, und zugleich auch die seitliche Gelenkver- bindung der 4 Mittelhandknochen umfasst, zwischen welche sie faltenartige Fortsetzungen schickt. 2) Ligg. communi a dors alia ossium metacarpi et carpi, s. carpea met acarpi dors alia, erstrecken sich von der Riickenfläche der untern Handwurzelreihe mit senkrechten und schiefen Fasern zu derselben Fläche der Basis der Mittelhandknochen. Es sind: «3 -tjg*. dorsale ossis mitltanguli majoris et metacarpi indicis. Lig'. dors. OS. miiltangul. minor, et metac. indicis. Zj Lig. dors. OS miillangul. minor, et 3. metacarpi. rf) Lig. dors. OS. capitat. et 3. metacarpi. tj Lig. dors. OS. capitati et 4. metacarpi, ^3 Lig. dors. OS. hamati et 4. metacarpi. • ij) Lig: dors. os. hamati et 5. metacarpi. 3) Ligg. communia volaria ossium metacarpi et carpi, s. carpeametacarpi volaria, liegen in der Hohlhand und erstrecken sich von den untern Handwurzelkno- chen zu den obern Enden der Mittelhandknochen. Es sind: a) Lig. volare sublime ossis 2. metacarpi, gellt vom Höcker des os miiltangul. mqjus zur Basis. ß~) Lig. vol. proj'undnm os. 2. metacarpi j V. os. miiltangul. minus, rj Lig: volare sublime majus os. 3. metacarpi, V. Höcker des os naviciil. ä') Lig. vol. sublime minus os. 3. metacarpi, V. Ijeiden oss. miiltangul. tS Lig. profnndum vol. os. 3. metacarpi^ V. os. multangul. majus. Q Lig. volar, os. hamati et 3. metacarpi. fjj Lacerlus rcllexus lig'. volaris recii ossis visiform., enlsprillRt V. d. nadialseile des Erbsciibelns, windet sa h 'um den Uakeu de» OS. hamat.j und sel'/A sich an d. Ba*«is os. 4. meiacarp.