Burdach: in A. Nährgebilde. I. Plastische: 1) Für inaern Verkehr: Inlialt^verzeiclinisis. Inhalt des I. Bandes. Klnleltune: Bedeutung des Wortes Anatom ia, Zei-glie- dern ngskunde [Zootoniia und Phytotomid]; Eintheilung derselben in allgemeine oder Geweblehre, A. generalis s. Histiologia; in besondere, A. specialis s. systematica> und in topographische, A. chirurgica (S. 1). Organische Körper: Definition und Eigenschaften derselben. — Unterschiede zwischen organischen und unorganischen Körpern. — Unterschiede zwischen Thieren und Pflanzen. — Unterschiede zwischen Menschen und Thieren (S. 2). Crescbichte der Anatomie (S. 5). Perioden: I. Aerzte und Philosophen vor Aristoteles. — II. Von Aristoteles bis Galen (340 a. Chr. — 160 p. Chr.). — III. Von Galen bis Mondini (160-1315 p. Chr.). — IV. Von Mondini bis Vesal (1315^1540). — V. Von Vesal bis Har- vey (1540-1619). — VI. Von William Harvey bis Haller (1619—1743). — VII. Von Haller bis auf die neuere Zeit. Gestaltung und Zusammensetzung des menschlichen Kör- pers und seiner Theile im Allgemeinen (S. 11). I, Formbestandtheile (S. 12): 1) Feste Bestandtheile, Elemen- tarformen (S. 12). Höhlen zwischen denselben: offene, geschlossene und Gefässhöhlen (S. 14). — 2) Flüssige Bestandtheile: thierisches Wasser, Nahrungssäfte und Secretionsfliissigkeiten (S. 15—17). II. M ischungsbe s t andt h ei 1 e (S. 17). A. Elementar-oder Grund- stoffe (S. 19). — B. Verbindungen der Elementarstoffe (S. 20). a) Un* organische (binäre) Verbindungen. 0) Verbindungen unorganischer Basen mit organischen Säuren, organisch-saure Salze (S. 21). c) Or- ganische (ternäre, quaternäre etc.) Verbindungen (S. 23): «) Ma- terien, welche nicht eine in ihren Theilen zusammenhängende Grund- lage der Organe des Körpers bilden, ß) Materien, die zur Bildung der Grundlage der Organe beitragen, durch und in welchen die Le- benslhätigkeiten statt finden (S. 25), als: Eiweissstoff, Faserstoff, Fett, Osraazom, Speichelstoff, Leim, rother und schwarzer Far- bestoff. Gewelic und Systeme (S. 28). Eintheilung derselben nach iVeber: in einfache, zusammensetzende imd zusammengesetzte.— Nach