— 150 — und Sicherung der Lungen und des Hcr/.ens bestimmt, dient aber auch andern vvicJitigen Theilen zum Durchgange und bildet mit ihrem untern Theile ein schützendes Dach über die wichtigem Organe des Unterleibes, als: Magen, Leber und Milz. — Ihre Grösse ist sehr verschieden; bei ruhiger Lage nach massiger Exspiration steht die incisura sendhinaris sterni dem Knoipel zwischen dem 2. und 3. Brustwirbel, der ])rocessus xlphoidcs dem 9. Brust^virbel gegen- über. Die Durchmesser verhalten sich im Mittel so: a) Wände: 1) Länge der vordem Wand •. . . . 6i"— 7" 2) „ „ hintern Wand 10//' —11" 3) „ „ Seitenwand .12"—12^" 4) Horizontaler Umfang in der Mitte der Höhe 24" —28" b) Obere Apertur: 5) Gerader Dm. (zwischen der incisura seniilunaris und dem 1. Brustwirbel) . 2"—2^" 6) Querdm. (zwischen dem 1. Rippenpaare) 3^"—4" c) Mitte der Höhle: 7) Gerader Dm. (zwischen der Mitte des Brustbeins und dem 6. Brustwirbel) • . . A{" ■ 0 8) Querdm. (zwischen dem 6. Rippenpeare) 7i"—8^" 9) Schiefer Dm. (zwischen dem Knorpel der 4. und dem Win- kel der 7. Rippe) 6" —7^" d) Untere Apertur: 10) Gerader Dm. (zwischen den processus cciphoides und 12. Brustwirbel) 6±" —7" 11) Q.uerdm. (zwischen dem 12. Rippenpaare). ...... 6j^"—8" C Beckenkiiioctaen5 ossa pelvis. Das Becken, pelvis, ist der unterste Theil des Rumpfes und dient diesem nebst dem Kopfe bei der aufrechten Stellung und beim Sitzen zur Unterstützung. Es wird hinterwärts aus dem OS säcrum \ind os cocci/gis, vorn und seitwärts aus den beiden Beckenknochen, ossa innominata, zusammengesetzt. Zwischen diesen Knochen befindet sich im Innern ein Raum, die Becken- höhle, welche in eine obere grössere nnd eine untere kleinere Abtheilung, grosses und kleines Becken, zerfällt und vor züglich den Fortpflanzungsorganen zur Wohnung dient. Ossa pelvis s. innominata^ Becken- oder ungenannte Knochen. Es sind 2 giosse, platte Knochen, welche den ganzen seitli- chen und vordem Theil des Beckens bilden, hinten das os sacrian zwischen sich nehmen, vorn aber durch Knorpel (Schaambeinfuge) mit einander verbunden sind. Jeder dieser Knochen besteht bis zu den Jahren der Mannbarkeit aus 3 besondern, durch Knorpel mit einander vereinigten Stücken, welche als: Darm-, Sitz - und Schaan»bein beschrieben werden. Von diesen 3 Knochenabthei- lungen hat jede ein mehr dickes, massives Stück, Körper, und ein mehr plattes; die Körper aller 3 Knochen stossen im acctabu- lum an einander und es trägt also jeder ein Drittheil zur Bildung desselben bei.