— 42 — sie bedecken die Augenliöhle und stossen in den innern und äussern Augenwinkel, canlhus internus et exlernus, zusammen; an dem innern stumpfern Winkel sieht die carun- ' cula lacrymalis zum Theil hervor. Zwischen den beiden freien, geraden K/indern (marfiines palpebrules) der Augen- lieder, welche mit kurzen , steifen Haaren, Augenwimpern, cilia, besetzt sind, die am ohern ab-, am untern aufwärts gerichtet stehen, befindet sich die quere A u g e n Ii edsp alt e , rinia paliieürarum, in welcher der vordere Theil des Aug- apfels, bulhus oculi, sichtbar wird und die geschlossen, er- weitert und eng gemacht werden kann. 3) Wangengegenden, rcgiones malare.t s. zyqomaticae. Die Wange, gena, ist der erhabenste Theil des Antlitzes und entspricht dem stark hervortretenden Wangenknochen. Zwischen den Wangen beider Seiten ist der längste Breite- durchmesser des Gesichts. Diese liegend liegt etwas seitlich und abwärts von der Augenhöhlengegend, imd geht oben in die Nasen-, hinten in die Kaumuskel- und unten in die Backen- gegend über. Die Gränze zwischen der Wangen- und A'asen- gegend bildet eine Furche der äussern Haut, sulcus nasoj'u- galis, welche sich vom innern Augenwinkel nach aussen gegen die Wange mehr oder weniger tief und weit lierumziebt. 4) Backengegenden, regiones bufxales, umschreiben die i^acken, buccae, und liegen unterhalb der vorigen bis zum untern Rande des Unterkiefers herab, nach vorn an die Mund- und Kinngegend, nacb hinten an die Kaurauskelgegend stossend. Sie bestehen meist aus weichen Theilen, welche den Raum zwischen dem Ober- und Unterkiefer ausfüllen und nach vorn unmittelbar in die Lippen übergehen. Bei Manchen ist die Backe voll und rund, Baus backe, und gegen den Mund- winkel hin findet sich eine Vertiefung, Ba ck en gr ü bcben, gelasinus s. rima gelasina, die vorzüglich beim Lächeln be- merkbar wird. 5) Mund- oder Lippengegend, regio labialis s. oris, be- findet sich in der Mitte des Gesichtes unter der Nase, zwischen den beiden Backen^egenden, über der Kinngegend. Sie zeigt einen Q,uerspalt, den Mund, os, welcher nach oben und unten durch eine Lippe begränzt wird, welche beide nach den Seiten in einen Muridwinke 1, angulus oris, zusammen- laufen. Die Oberlippe, labium superius, ist die grossere und wird auf jeder Seite durch eine Nasenlippenfurche, sulcus nasolabialis, die sich von dem Nasenflügel bogenförmig bis gegen den Mundwinkel herabzieht, von der Wangengegend getrennt. In ihrer Mitte befindet sich eine von der Nasen- sclieidewand herabgehende Längenfurche, 'philtrum, zu deren beiden Seiten in den Pubertätsjahren der Knebelbart, mgstax, hervorwächst. Die Unterlippe, labium in/'erius, ist dicker und mehr nacb aussen umgeworfen, als die obere und wird durch eine ftuerfurche, Kinnlippenfurche, S7ilcus men- tolabialis, vom Kinne geschieden; unter ihrer Mitte wächst der Zwickelbart, pajjpus. 6) Kinngegend, regio mentalis, bildet den untersten mittlem Theil des Gesichtes und gränzt nach oben an die Mund-, seit- lich an die Unterkiefergegend; nach unten geht sie in die Kie- ferzungenknochengegend über. Der mittlere hervorragende, mehr oder weniger abgerundete Theil dieser Gegend ist diis Kinn, meniuni, in dessen Mitte bisweilen ein (Grübchen benierk- lich ist. Bei sehr fleischigen oder fetten Menschen erbebt sich unterhalb des Kinns eine quere Hautwulst, das Doppelkinn.