~ 112 — ccssu.t unc inatus (minor) Ii er ab, welches efnen Tlieil der inneiii Waiitl der Kiel'erliölile bildet. — Nach M. J. Weber be- findet sich inneiiialb dieses Fortsatzes der proc es.<ius und na- tus major, ein siehe!förmi<>;es Knochenblältchen, welches von der äussern Seile des vordem Uinfanf^es der concha media nach unten, anssen und hinten zum processus ethmoida/is der concha inferior tritt. V erbindung en des Siebb eines, a) Lamina cribrosa; mit den 'partes orbitales des Stirnbeins nnd durch die crista galli mit dem Nasentheile desselben; der hintere Rand stÖsst an den Körper des Keilbeins. — b) Lamina perpendicularis; vorn mit dem NasenUnochen; unten mit dem vomer, hinten mit dem Körper des Keilbeins. — c) Labyrinthus. Die Papier platte grilnzt vorn an das Thränenbein, oben an das Stirnbein, unten an den Oberliiefer, hinten an das Keil- und Gaumenbein. Der jjroc. uncinatus verbindet sich mit der concha inferior. Enttoickelung des Siebb eines. Die Bildung dieses Knochens fängt erst spät (im .5. oder 6. Monate des Embryolebens) an und erreicht auch spät ihre Ausbildung. Die ersten Verknöcherungspunkte zeigen sich in den Papierplatten, bald darauf in den Muscheln; der mittlere Theil dagegen bildet sich erst nach der Ge- burt. Bei den Neugebornen ist sowohl die horizontale (cribrosa), wie die senkrechte Platte noch knorplig und sie beginnen erst \—i Jabr nach der Geburt zu verknöchern. Die vollkommene VerknöcGerung der SiebpKatte erfolgt erst im 2. oder S.Jahre, jetzt verschmelzen auch die einzelnen Theile mit einander, nur die lamina perpendicularis ist noch grossentheils knorplig. Der unterste und vortlerste Theil derselben be- hält das ganze Leben hindurch seine knorplige Beschaffenheit und bildet so das septum mobile s. cartilagineum der Nase. Allg^emeine Betrachtung^ des iScliädeUi. I. Terliindangen der Schädelknochen. Die 7 (oder 8, wenn das os has'dare für 2 gerechnet wird) beschriebenen Schädelknochen, welche bei dem Erwachsenen durch Nähte fest mit einander verbunden sind, bilden eine unregelmässige ovale Kapsel, die Hirnschale, Hirnkapsel, Hirnschädel, er anium. In welchem das Gehirn ringsum geschützt liegt. — Der Grund dieser Kapsel, basis cranii, stellt eine ovale, snit vielen Erhabenheiten, Vertiefungen und Löchern versehene Fläche dar, deren Mittelpunkt der Körper des Keilbeins ist. — Der übrige vom Grunde nach allen Seiten aufsteigende, gewölbte Theil ist das Gewölbe, fornix cranii, an dem die folgenden Nähte zu sehen sind. 1) Sutura frontalis, Stirnnaht; ist bei Erwachsenen nur selten noch vorhanden und an ihrer Stelle findet sich dann eine erhabene Linie. Sie steigt senkrecht von der glabella in der Mitte Aex pars frontalis bis zu deren oberem Rande in die Höhe imd ist die Spur der in der frühesten Zeit stattgefun- denen Theilung des Stirnbeins in 2 Hälften. 2) Sutura coronalis, Kranznaht, läuft von der Verbindung des Scheitelbeins mit dem grossen Flügel des Keiibeins von ei- ner Schläfengegend quer über das Vorderhaupt hinweg zur andern Seite und vereinigt den obern