— 432 — te« nml der Bliilkügolchon ans ilen Arlericii durch die Caplllarccfässe In die Ve- nen; — 4) man kann Kefärhte Masse aus den Aiieiien in die Venen spiilzen; — 5) es hört naeli Unlerhindung eines grossen Pulsaderslamine.s der JiluUauf zuerst iu den Arlerifn nml dann in den Venen auf. Nach n'illltraiul und Ilimg-e Irilt das liliil aus den Arlerienenden aus. um sich in neue organische Masse zu verwandeln , und die allKehrauchle wird dann wieder zu Ulul aufgelöst und von den Venen aufgenouiineii. IJieser Ansicht stehen nun al)er die miltroscopiscilen Beobachtungen gerade zu entgegen ; auch hatte es dann die Natur nicht in ilirer Gewalt den Ernährung.sproces» zu modi- ficiren. Sch nell i g k ei t (1 er Blutbewegung. Da.s ganze Gefä.5ssystem ist ste4s mit Blut gefüllt, so dass nirgends ein leerer Raum darin existirt. ]Vur die llerzliolilen ziehen sich (.Systole) jedesmal bis fast zur Leere zu- sammen, allein diese Leerheit kömmt nicht einmal zu vStande, denn auf der Stelle fliesst von den Venen in die Vorhöfe und von diesen in die Herzkammern das a tergo gedrängte Blut ein. Durch die Zusnmmen- ziehung der Herzkammern kann aber das, die Arterien attsfüllende Blut nur dadurch weiter geschafft werden, dass ihr Gehalt an Blut mit Gev/alt 45egen die in den Arterien enthaltene Blutsäule gedrückt und diese um so viel Raum weiter geschoben wird^ als das herausgedrückte Blut im An- langstheile der Arterie einnimmt. Durch dieses Fortdrängen der Biu.t- masse in Folge der Contraktion der Kammern, werden die Arterien aus- gedehnt (pulsiren, desshalb Pulsadern), sobald aber diese Zitsammen- ziehung nachlässt, ziehen sie sich mittels ihrer elastischen Wände zusam- men und tragen so zur Fortschaffung des Blutes ebenfalls bei. Auf diese Art muss in einer gewissen Zeit aus den Venen gerade so viel Blut wieder in die Vorhöfe einströmen, als durch die Zusamraenziehung der Kammern daraus hervorgepresst wurde, denn die ganze Blutmasse bildet einen grossen Zirkel, in dem an jeder Stelle so viel Blut weiter rückt, als an jeder andern. — Die Schnelligkeit der Blulbewegung ist nun aber nach Alter, Geschlecht, Temperament, Klima, KÖrperconstitutioii, Leben.sweise, Tages - und Jahreszeit, Stellung und Lage des Menschen (bei aufrechter Stellung ist der Puls um 6—IS'Schläge schneller) und nach manchen an- dern Dmständen verschieden; es waltet sogar eine Verschiedenheit der .Schnelligkeit in den verschiedenen Organen (in den Ltm^en ist sie we- nigstens 4 mal grösser) und Gefässarten ob (so läuft das Blut in den Arterien 4mal schneller, als in den Venen und am langsamsten in den Haarge- lässeu); auch muss nach hydrostatischen Gesetzen, indem das Geftiss- systeBi einen Kegel vorstellt (s. S. 397), dessen Spitze im Herzen, die Basis aber in der Peripherie des Körpers liegt, das Blut in der Nähe des Herzens (d. i. in den grössern Gefässstämmen) schneller laufen, als in dem entferntem Theilen. Es ist demnach eine nicht leicht zu entschei- dende Frage, in welcher Zeit das Blut seinen vollständigen Umlauf durch den Körper mache. Nehmen wir an, dass sich 25 U. (300 Unzen) Blut im Körper befinden, in der Minute aber 70 Pulsschläge (4200 m der Stunde) geschehen und mit jedem 2 Unzen Blut aus dem Herzen getrie- ben worden, so läuft das Blut binnen 1 Stunde 28mal durch den ganzen Körper (also 672 mal in 24 Stunden). Wenn hei einer Blulmenge von 30 ü. C'ianh TVrisberg^ und 70 Pulsselilägen 2 Uuzen Blut auf einmal aus demHerzen getrieben werden, so dauert ein Kreis- lauf 480 Pulssclüäge oder 6 Minuten 24 Secunden und das Blut lauft also m der Stunde 9g Mal um. — Nach Burdadi, welcher hlos 20 U. Blut annimmt, treibt das Herz bei jeder Zusaminenziehung I2 Unze aus und dann wird das Blut wahrend 214 Pulsschlägen binnen 2 Minuten 51 Secunden einmal 1 Stunde 21 mal vollständig umlaufen. - Nach Herbst enthält der Mensch iOU- Blut und der Kreislauf dauert «0 Pulsschläge oder 1 Minute 4 secunden. Es circulirt nun aber das Blut auch nicht durch alle Körpertlieile m einer und derselben Zeit; so kommt es z.B. durch die arlt. unA vv. co- ronariae cordi.s 10mal, und durch die artt. und ^^ V'''^^'?»'^^^^^^ schneller zum Herzen zurück, als das Blut, welches durch f''^ ^^;' den entferntesten Theilen lliessen muss. Hiernach stellte also de- 'vms- lauf wohl einen allgemeinen grossen Kreis vor, welcher aber a ts s^ur vielen kleinen Kreisen zusammengesetzt ist.