_ 48 — 1) Uliftgege n (1 en , ret/iones coxarum s. infratliurne, U n- t e rli ü ft g e e n (1 e n die etwas gewcilbten seillichen Tlieile des Beckens, welche sich, auf jeder Seite eine, von den Leisten- gegenden nach hinten gegen die Hinterbacken herumziehen, c) Hintere Flüche des Beck-e^ns, an deren mittlerm Theile das Kreuz-und Steissbein zu fülilen ist und deren seitliche Theile die Hinterbacken bilden. 1) Regio sacro - coccijgea, Kreuz-Steissknochengegend. Sie ist die Fortsetzung der Lendengegenden und endigt den hintern Theil des Rumpfes; ihre Gestalt ist dreieckig wie die Knochen, von welchen sie den Namen führt; nach unten en- digt sie sich mit der Spitze des Steissbeins und geht in die After - Dammgegend über; seitlich in die Cesässe. 2) Nates s. clunes, die Gesässe oder Hinterbacken, bilden die beiden kugelförmigen, fleischigen, sicli zur Seite des Kreuzknochens an der hintern Fläche des Beckens befindenden Polster, welche von den 3 Glutäen und einer dicken Fettlage formirt werden und zwischen welchen sich der After unten ölf- net. Diese G e säs s gege n d, regio natium, theilt man noch in eine obere, epiglutis, und eine untere Region, hg- pogluti.s, welche letztere an den Schenkel gränzt und an der sich der Sitzknorren durchfühlen lässt. fZ) Unter eFlächedesBeckens. 1) Regio ano -perinaealis, A f t e r - D am m g eg en d, welche nach vorn an die Schaara-, nach hinten an die Steissbeingegend stösst und zwischen den Gesässen liegt. An ihr bemerkt man nach hinten den After, anus, und eine von diesem nach vorn gegen die Geschlechtstheile laufende Naht, raphe. Die Stelle, an welcher sich dieselbe befindet, zwischen After- und Geschlechtstheilen, wird Mittelfleisch, Damm, jyei-i- naeum, benannt. C. Die G lie (Imaassen, Extremitäten, extremitates, sind die äussern, an den Rumpf befestigten bewegiiclien Theile des Körpers, welche keine Höhlen für wichtige Organe enthalten, son- dern nur der Bewegung gewidmet sind. Es sind obere und un- tere Extremitäten. I) Obere Extremitäten, Brustglieder, ;Arme, ex- tremitates superiores s, thoracicae, brachia, hängen bei aufrecliter Stellung an beiden Seiten des Körpers, vom obern Theile des Thorax bis ungefähr zur Mitte der Schenkel herab und können mit ihrem unteren Theile, mit der Hand, vermöge ihrer Gelenke alle Gegenden des Körpers berühren. Wir zerlegen jede obere Ex- tremität in die Schulter, den Oberarm, Vorderarm und in die Hand. An dem mit vorwärts gericliteten Daumen herabhängen- den Arme unterscheiden wir eine innere oder Beuge- und eine äussere oder Streckfläcbe, ferner eine vordere oder Dau- menseite, latus radiale, und eine hintere oder kleine Fin- gerseite, latus ulnare. 1) Schulter, humerus, axilla, omos, der höchste Theil der obern Extremität, seiner Grundlage nach vom Schlüsselknochen und dem Vordertheile des Schulterblattes gebildet. Die Schultern geben dem Körper in seinem Obertheile seine volle Breite, an ihnen unterscheidet man eine vordere und hintere Gegend. a) Regio axillaris thoraco - Immeralis, Achsel- oder vor- dere Schu Iterg egend, welche sich am äussern Ende des Schlüsselbeins neben der Brustdriisengegend, vor und über der Achselhöhle befindet. Sie zeigt nach vorn einen nuidon Vor- sprnng, welcher dem vordem Theile des Kopfes des Ober-