— 258 — Urspr. — Vom obern Theile des hintern Randes der fossa lacrymalls, von der crista lacryma Iis des Thränenbeins. ' Ans. — An die innern Enden der Augenlider. "Wirk. — Drückt auf den Tliränensack und l)efördert den Abfluss der Tliränen durch den Tliräneiikanal in die Nase; zugleich taucht er die Thranenpuukie in den Thränensee. Art. u. Nerv. Zweige der art. ophtlialmica unilinfraorl>italis,—ileiiJterv. infratrochlearts und rami ztjgomatici de» iierv. facialis. 3) M. levator palpebrae superioris, Heber des obern Augenliedes (in der orbita), ein länglicher, dün- ner, platter Muskel, welcher in der Augenhöhle dicht unter dem Dache derselben (und unter der art. supraorbitalis und ?iei'v. fron- talis), über dem m. rectus snperior, von hinten nach vorn liegt. Urspr. — Mit dünner Sehne von der dura mater am obern Räude des foramen opticum, in der Spitze der Augenhöhle. Ans. — Mit breiter, dünner Flechsenhaut am obern Rande des obern Augenlidknorpels. Es scheint eine dünne Fortsetzung an der äus- sern Fläche derselben fortzugehen bis in die Fasern des orbicularis. UTirk. — Zieht das obere Augenlied nach oben in die Augenhöhle zurück und öffnet dadurch die Augenliedspalle, — Während des Wachens ist dieser M. beständig in Thätigkeit, um die Spalte offen zu erhalten. Lässt er in seiner Wirkung nach, dann zieht sich der orbicularis zusammen, und diese schnell auf einander folgende Contraklion beider Mm., heisst das Augenblinken, durch welches die Thränen um den vordem Theil des Augapfels befördert wer- den, um ihn abzuspühlen. Art. u. Nerv. Zw. der art. onJithalmica und supraorbitalis, — des nerv, oculomotorius {ram. superiorj. 4) Mm. recti hulhi oculi, gerade Augenmuskeln (in der orbita), sind 4 längliche, platte Mus- keln, welche von Fett eingehüllt in der Augenhöhle, von der Spitze gerade vor gegen den Augapfel liegen. Hinten gränzen sie dicht an einander, nach vorn treten sie aber unter spitzigen Winkeln aus einander, so dass sie einen kegelförmigen Raum umschreiben, in dessen Achse der Sehnerv läuft. Es existirt: ein m. rectus supe- rior s. attollens, der dünnste; inferior s. deprimens; ex- ternus s. abdueens, der längste; und internus s. adducens, der kürzeste und dickste. Urspr. — Alle entspringen ,'flechsig rings am Umfange des fora- men opt i cum; der superior oberhalb des Sehloches aus dem Win- kel, an welchem sich die dura mater in 2 Platten theilt, von denen die äussere in die periorbita, die innere zur Scheide des Sehnerven tritt. Die 3 übrigen recti entspringen von den Schenkeln eines flech- sigen Bandes, welches die Furche über dem Anfange der fissura or- bitalis superior ausfüllt und mit der dura mater zusaintnenhängt. Ans. — Jeiler dieser 4 Muskeln tritt auf seiner Seite um den Augapfel, mit dem er durch lockeres Zellgewebe zusammenhängt, herum und geht in eine dünne, platte, allmälig breiter werdende Seline über, die sich am vordem Theile der äussern Fläche der sclerotica befestigt. Durch die Vereinigung dieser dünnen, membranartigen Sehne wird die tuniea albuginea gebildet. "Wirk. — Jeder wälzt den Augapfel rückwärts nach seiner Seife, alle zusammen ziehen denselben gerade zurück in die Orbita. Nach dem Aus- drucke, welche die Contraktion dieser einzelnen Mm. dem Auge giebf, wird der obere auch stiperbus, der untere humilisy der äussere indignatorius und der in- nere bibitorius genannt. Art. u. Nerv. Artt. museulares der art. ophthalmica. — Nerv, oculomo- torius für den m. rectus superiorj inferior und internus} nerv, abduceus für den tn. rectus externus.