— 217 — Articulatio cuhito-radialis. h) Band er zwischen radius und vlna. Dem erstem ist an der IWtstelienden ulna eine solche Bewegung gestattet, dass sich sein oberer Theil mit dem glatten ringförmigen Umfange des Köpfchens in der fossa s!r/moidea minor um seine Axe drehen, während das untere Ende mit seinem Ausschnitte einen halben Bogen um das Köpfchen der tdna beschreiben kann. Dreht sich nun der radius nach innen, mit seinem untern Ende über die idna hinweg, so dass sich beide Vorderarmknochen kreuzen und der Daumen mit der Hohlhandfläche nach hinten und innen gerichtet vvird, so nennt man diese Bewegung prov atio, Vorwärtsdrehung, wäh- rend die entgegengesetzte nach aussen, supinatio, Rückwärts- drehung, hcisst. 1) Lif/. annu l ar e s. orbictilar e radii (Ringbanil der Speiche), wird von starken horizontalen Fasern gebildet, welche mehr als 4 eines Kreises beschreiben und den Kopf und Hals des radius ringförmig umgeben. Das eine Ende dieses Bandes befes- tigt sich an den vordem, das andere an den hintern Rand der fossa sigmoidea minor. Es hängt mit dem liy. capsulare cubitt und Ictterale externum zusammen, so dass nicht nur der radius an der ulna fest gehalten, sondern auch an den condijlus exter^ nus befestigt wird. Verstärkungsfasern erhält dieses Band auch noch vom proc. coronoideus und olecranon her, 1) Lir/. cubiti teres s. c hör da tr ansver s ali s cubiti (schiefes Band des Vorderarms), entspringt breit und dünn von der Rauhlieit der ulna, unterhalb des proc. coronoideus, geht dann schmäler und rundlicher werdend schief abwärts und befe- stigt sich unter der tuberositas radii. Die Richtung seiner Fasern ist denen der unter ihm liegenden Zwischenmembran entgegenge- setzt. Der Zweck dieses Bandes ist, der übermässigen Supina- tion Einhalt zu thun. 3J Lig. interosseuin cubiti s. membr ana int er 0 s s ea antibr acliii (Zwischenknochenband), füllt den Raum zwi- schen den beiden Vorderarmknochen aus, nur einige Lücken für Gefässe und eine für das Ende des m. supinator brevis, las- send. Es ist zwischen den sich einander zugekehrten scharfen Rän- dern, cristae, des radius und der ulna ausgespannt und besteht ans schief von aussen nach innen herablaufenden Fasern. Dieses Band dient mehr zum Ansätze von Muskeln, als zur Befestigung der Knochen. 4J Lig. capsulare sacciforme (sackförmiges Kapselband), befindet sich am nntern Ende des Vorderarms und hat den Namen von seiner Weite und Schlaffheit, welche zulassen, dass sich das untere Ende des radius in einem halben Kreise um die ulna dre-* hen kann. Dieses Band liegt unter dem Kapselbande der Hand, entspringt am ganzen Umfange der incisura semilunaris radii., umgiebt das Köpfchen der ulna und setzt sich an dessen Umfange und unten am dreieckigen Zwischenknorpel fest. IV. Verbindung der Hand mit dem Vorderarme. Handgelenk, articulatio carpi. Das Handgelenk wird zwischen der convoxen obern Fläche der 1. HaIldv^ urzelreihe (aus os imvicidare, lunatum und iriquetrum bestehend) und der entsprechenden Gelenkhöhle am untern Ende des