liock, Anatom. I. 4 ^ 40 — arinknochens entsprithf nnil neben diesem nucli innen eine breite inul obeillächlielie Rinne, welciie die Aciiseihöhle bczeicluiet. Der höchste Theil dieser Gegend ist die vS c hui te r hö h e, acromion. c ■ i h) lieqio scapulo - humerali.i, hintere S ch n It erge g e nd, deckt den obern vordem Theil des Schulterblattes und geht nach hinten zu in die Schiilterblattgegend über. An ihr fühlt man den hintern Theil des Oberarnikopl'es. 2) Oberarm, brarJiium s. humenis, ist der unterhalb der Schul- ter bis gegen den Ellenbogen hin liegende, cylindrische, nach aussen iind innen etwas abgeplattete Theil der obern Extremität, an welchem eine vordere innere oder B eugefläch e und eine hintere äussere oder Streck fläche unterschieden wird. Am untern Theile des Oberarms und dem obern des Vorderarms fin- det sich die Ellenbogengegend, regio cubitalis, an deren innerer Fläche die Armbeuge, flexura s. plica cuhiti, und an der äussern der Ellenbogenknorren, olecranon, be- merklich ist. An den beiden Seiten dieser Gegend ragt ein Gelenkknopf, condylm, hervor, von welchen der innere be- sonders stark ist.' 3) Vorder- oder Unterarm, antihracMum, liegt zwischen der Ellenbogengegend und Hand und hat die Form eines verkehr- ten abgestumpften und vorzüglich nach unten auf 2 Flächen ab- gSj^Tätteten Kegels- Er bietet eine innere oder Palmarflä- che, eine äussere oder Dorsalfläche, eine vordere oder Radialseite und eine hintere oder Ulnarseite dar. 4) Hand, manus, ist der unterste, sich an den Unterarm befesti- gende Theil, zugleich aber der Haupttheil der obern Extremität welcher in die Haindwurzel, Mittelhand und die Finger zerfällt. An der Hand bezeichnen wir eine innere, flach aus- gehöhlte Hohlhand - oder Beugefläche, superficies vola- ris (vola, Hohlhand) und eine etwas geAvölbte Rücken- oder Streckfläche, superficies dorsalis (Handrücken, dorsum manus). Beide Flächen gelien durch die Seitenränder in einander über, von welchen der in den Daumen auslau- fende Rand der vordere, margo radialis, der am klei- nen Finger liegende, der innere, margo ulnaris, heisst. «) Hand Wurzel, carptis, ist der obere mit dem Vorderarme zusammenhängende kleinere Theil der Hand. ö) Mittelhand , metacarpus, die Hand im engsten Sinne, lie-^t zwischen dem Carpus und den Fingern, und hat eine Grund- lage von 5 einzelnen Knochen, die aber einen gemeinschaftli- chen Hautüberzug haben und an welche sich unten die Fin"-er ansetzen. Um den Mittelhandknochen des 1. und 5. Fino-ers sind die Muskelparthien stärker und bilden in der Hohllfand am Radial - und Ulnarrande ein Polster, den Ballen des Daumens, thenar, und des kleinen Fingers. c) Finger, digiti, San Zahl, wovon jeder einzelne eine Dor- sal- und Volar-oder Palmarfläche, einen Radial-und einen Ulnarrand hat. Es sind: 1) der Daumen, pollex; 2) Zeigefinger, index; 3) Mittelfinger, dif/itus medius 4) der Ringfinger, digitus annularis; und 5) der O h r- oder kleine Finger, digitus minimus s. auricularis. Alle, den Daumen ausgenommen, bestehen aus 3 Gliedern, phalanges, dieser nur aus 2. ' II) Untere Extremitäten, Bauchglieder, Füsse (im weitern Sinne des Wortes), extremitates inferio- res s\ ab dominales, pedes. Sie sind die Organe des Stehens und Fortschreitens und hängen, beide von gleicher Ijänge und Bil-