i — 120 — vordere Rand Ut in seiner Mitte durch einen Winkel in einen obern, zur Anlage des Nasenbeins, und einen untern, welcher die apertura piriforinis grüssteiitheils bildet, gescbieden. — Der hintere Rand geht an einem Knochenblcättchen, crista la- ery mall s, von oben nach unten in die Nasenhöhle hinab und verbindet sich mit dem TInänenbeine. c) Pröcessus zygo niaticus s. malaris, Jochfortsatz, liegt dem vorigen entgegengesetzt am äussern obern Winkel des Körpers, ist dick, vorn und hinten glatt, oben dagegen sehr zackig, dreieckig und entspricht dem pröcessus maxillaris des Wangenbeins, zu dem er schrcäg nach aussen hinabsteigt. Seine vordere Fläche sieht nach dem Gesichte und trägt etwas zur Bil- dung der fovea maxillaris bei, die hintere bildet zum Theil die Schläfengrube. d) Processus alv eolaris s. dentalis, Zahnhöhl en f ort- satz, bildet den untern Rand dieses Knochens, ist von einer Seite zur andeni nach aussen gewölbt und enthält 8 Zahn- höhlen, alv coli, für 5 Back- und 2 Schneidezähne und 1 Eckzahn, die sich an der äussern Fläche durch Erhabenheiten, iufja alv eolaria, andeuten, und durch poröse Zwischenwände von einander geschieden sind. Sie entsprechen der Form der Zähne und an ihren Spitzen haben sie kleine Löcherchen, durch welche die Zähne ihre Gefässe und Nerven erhalten. Die beiden innern oder vordem Höhlen sind für 2 Schneidezähne, die 3. für den Eckzahn und die 5. hinteren für die Backzähne bestimmt. — Die innere Fläche dieses Fortsatzes ist concav, uneben und der 31undhöhle zugekehrt und geht in den Gaumenfortsatz über. — Das vordere oder innere Ende, durch welches sich beide Oberkieferknochen vereinigen, läuft nach oben in eine Spitze, Spina nasalis anterior, vorderer Nasen stachel, aus, neben welcher der Schneidezahnkanal, canalis incisi- vus s. iyit er maxillaris, seinen Eingang anf dem Grunde der Nasenhöhle hat, der sich in einem, zwischen beiden Oberkiefer- knochen gebildeten Loche, foranien incisivum, endigt, was in der Mundhöhle, dicht hinter den beiden mittlem Schneide- zähnen des Oberkiefers zu finden ist. Durch diesen Kanal lau- fen aus der Nasen - in die Mundhöhle die nervi naso -palatini Scarpae und Zweige der art. sphenopalatina. ■— Durch Vereini- gung der Zahnfortsätze beider Oberkieferbeine wird der obere Zahnrand, limbus alveolaris superior gebildet. — Die Zähne s. in Splanchnologia. e) Proeess'^s j)alfitinus, Gaumenfortsatz; ist eine hori- zontale Knochenplatte, welche aus dem innern untern Rande des Körpers nach innen hervorragt und den Grund der Nasen- und das Dach der Mundhöhle (palaium dtmm) bildet. — Die obere glatte Fläche, welche in die Nasenhöhle sieht, ist von einer Seite zur andern ausgehr.hlt; ihr innerer Rand stJisst an densel- ben des Oberkiefers der andern Seite und bildet mit ihm die s