— 408 — Walirsoheinlicli ancli einen geringem Giad von Reizbarkeit und Le- bensbevvegung als die Aiteiien, b) Unterschiede der Venen von den Arterien, Aiig^ser durch die Texturverschiedenheiten und den entgegenge- setzten Lauf des (dunkelrothen) Blutes in den Venen zeichnen sich dieselben noch in mancher Hinsicht von den Arterien aus. 1) Die Venen sind weiter und zahlreicher. Obgleich sie fiist alle mit den Arterien A'erlanfen, so ist ihre Anzahl doch desshalb grös- ser, vveil neben 1 Arterie öfters 2 Venen liegen und weil man dicht onfer der Haut im Zellgewebe, wo keine grössern Arterien 7,u finden sind sehr viele und nicht unbedeutende Venen linden kann, d. s. Hautvenen, venae sub cutaneae s. superficiales. — Hinsichtlich der Weite kann man annehmen, dass der Durchmesser aller Venen ungefähr noch einmal so gross ist, als der Dm. der Arterien; desslialb muss auch das Blut langsame in ihnen, als in den Arterien fliessen. 2) Die Communicationen zwischen den Venen sind weit häu- figer und allgemeiner. Sie bilden vielfache Anastomosen, Geflechte und Netze, welche nicht nur zwischen den kleinern und oberflächlichem Zweigen, sondern auch bei den grössern und tiefen Stämmen vorkommen. Vorzüglich zahlreich sind die Venenanastomosen an den Stellen, wo der Lauf des Blutes leicht durch den Druck gehemmt oder durch seine eigene Schwere behindert werden könnte. Dies findet vorzüglich statt: in der Haut und zwischen den IMluskeln, hauptsächlich der Gliedmaassen. Wegen dieser Einrichtung kann der Blutlauf in den Venen selbst bei sehr bedeu- tenden Hindernissen fortbestehen. Indessen verbinden sich die Venen an einigen Theilen auch desshalb so vielfach, um dieselben auszudehnen und zu erwärmen, z. B. an dem Penis, Uterus, den Muttertrompeten. 3) Die Venen verlaufen in mehr gerader Richtung, wo- durch der Lauf des Blutes in ihnen mehr begünstigt ist. was nothwendig wird, da die Zusammenziehung des Herzens weit weniger Einfluss auf die Fortschaffung des Blutes in ihnen hat, als in den Arterien. 4} Die Mehrzahl der Venen liegt der Oberfläche näher. Dies zeigen vorzüdich die vielen und grossen Hautvenen der Extremi- täten und die des Gehirns. c) Lebenseigenschaften der Venen. Die Blutadern scheinen, ebenso wie das in ihnen fliessende Blut weniger lebenskräftig ist, auch eine geringere Lebendigkeit zu besitzen. Denn ihre Wandungen sind dünner, schlaffer und mit ungleich weniger Nerven versehen als die der Arterien; ihre Fasern sind sparsam, undeut- lich und fast nur longitudinale. Sie geben mehr nach und verengern sich weniger; oft sind sie nicht ganz mit Blut gefüllt oder selbst leer, ohne zusammengezogen zu sein. Indessen geht ihnen Reizbarkeit und Be- wegungskraft nicht ganz ab, doch besteht letztere ebenso wenig wie bei den Arterien in dem Vermögen, sich schnell und sichtbar zusammen zu ziehen, sondern nur in einer allmäligen Verengerung, so dass mau nicht den Akt, wohl aber den Effekt bemerkt, der durch gewisse Um- stände (wie Kälte, Furcht, Schreck etc.) ziemlich schnell hervorgerufen werden kann. Diese unmerkliche Contraktilität (toiius Vitalis), welche auf die Bewegung des Blutes in den Höhlen der Venen einen merklichen Einfluss äussert, besitzen dieselben aber im geringem Grade, als die Arterien. — Ausserdem kommen den Venen eben so wie den Arterien vermöge ihrer Textur noch die Lebenseigenschaften zu, welche alle mit Gefässen und Nerven versehenen Theile besitzen.