— 415 — b) Funktion der Lymphdrüsen. Sie scheinen dazu eingerichtet, duss hier die Lyin^ihe, indem sie ans grössern in viele lileinere nnd viellach gewundene Saiigadern vertheiit und ans diesen wieder in grössere xusannnengeleitet wird, in einem kleinen Raniue in recht vielfache Berührung mit den Wänden der Lyniidigeliisse komme, wo sie dem Einllusse des Blutes ausgesetzt ist, was in dem. rings mn die Saugader - Rölirchen gebildeten Capillargefiissnetze fliesst und nnstreitig sowoid" irgend Etwas aus der Lymphe durch die Wände der (Jeliisse hindurch an sich ziehen, als anch Stolle an die Lymphe absetzen kann, \vodurch diese verändert und nach und nach dem Blute ähnlicher gemacht wird. zwischen den verscbicdenen Arten der Oefiisse. €. Unterschiede Arterien. 1) Die Wände sind dick und haben eine mittlere geihe eJastisclieHaul, wel- ciie l)ewirkt, dass durcli- .scluiittene Arterien nicht zusammenfallen, die aher hei starkem Drucke xuid Zuge leicht bricht. Die äussere Haut ist dicker, stärker mal gefässreicher, die innere bnichigerund weniger ausdehnbar als in den Venen, und bildet nur HUI Anfange der Aorta uiul Lungenarlerie Klappen. 2) Sie sind enger und we- niger zahlreich. 3) Sie verlaufen entfernt von der Oberfläche de.s Kör- pers, mehr in der Tiefe und zwl.schen andern Theilen gescliützt, luid an der Beu- geseite. 4) Die Anastomosen sind nicht so zahlreich, als zwi- schen den Venenäsleu. 5) Ihr V^erlauf ist mehr ge- schlängelt. 63 Sie enthalten hellrothes, sauerstolTreicheres, nahr- hafteres Blut (arterielles); mit Ausnalime Aeiart.pul- monalis. Tj Sie leiten das Blut vom Herzen zu allen Punkten des Körpers Idn. Venen. 1) Die Wände sijid weit diinner und desshalb leich- ler ausdehnbar und weni- ger zerreisslich. Entleerte Venen fallen zusammen. Ihre mittlere Haut ist fibrös-zellig oder musku- lös; die äussere weni- gerdick und dicht, schlaf- fer und leicJiter zerreiss- bar; die innere dünner, zarter, schlaffer, ausdehn- bar und weniger brüchig, als in den Arterien, und bildet Adele lüappen. 2) Sie sind weiter und zahl- reicher. Der Dm. aller Ve- nen soll noch einmal so gross sein, als der aller Arterien. 3) Sie verlaufen zum gröss- ten Theile der Oberfläche des Körpers näher (venae subctttaiieae). 4) Die Anastomosen sind , weit häufiger und allge- meiner, selbst zwischen den grössern Aesten. 5) Sie verlaufen in mehr gerader Richtung. 6) Site führen dunkelrolhes, kohlenstoflreicheres, nicht nährendes Blut (venöse.s); die venac pulmonales aus- genommen. 7) Sie schaffen dasBlnt von allen Punkten des Körpers zum Herzen zurück. I L y m p h g e f ä s s e. 1) Die A^^änüe sind noch dünner unil durchsichtiger als in den Venen, demun- geachtet aber doch seliT ausdehnbar und fest. Eine besondere mittlere fase- rige Haut giebt es woM nicht; die äussere ist fesler, tliinner und aus- dehnbarer als in den Ve- nen ; die innere ebenso; auch bildet letztere weit mehr Klappen, so dass sie im gefiilllen Zustande ein gegliedertes Ansehen be- kommen. 2) Sie sind nach der Menge ihres Inhaltes weiter oder enger, und sehr zahlreicli. 3) Sie verlaufen mit den Blutgefässen; doch soll das Lymphgefässnetz gröss- tenllieils noch oberflächli- cher als dasBlutgefässnetz liegen. A) Die Anastomosen zwi- schen den grössern Zwei- gen sind weniger häufig, als bei den Blutgefässen, dagegen bilden die klei- nern Aestchen ein sehr dichtes Netz. 5) Der Verlauf der grössern Zweige ist gestreckt. 6) Ihr Inhalt ist entweder Lymphe oder Chylus. 7) Sie bringen ihren Inhalt aus den Organen ins A'e- nenblul, kurz vor dessen Einströmen in die rechte llerzhälfte und von da in die Lungen. ». Altersvertinderun^en des Oefässsystemsi. Im Allgemeinen läs.st sich sagen, dass mit der Zunahme der Jahre die Menge und der Durchmesser der Gefnsse im Vergleich /u früheren Lehensperioden, sich verringert: vorzüglich ist dies hei den Pulsadern der Fall. I