— 211 — y Svnchondrose veibunden, indem ilir Knorpel mit der incisura co- .siulis versclimilzt.' - Nacli M. J. Weber werden der 2., 3. und 4. llif)[)enknor{)cl nocli <anf älmliclie Weise, wie d;is cnpihUiim co- stae, dm-ch ein liff. int er ar ticu l ar e cartilaffinum co- starum befestigt, welclies die Gelenl<liö!ile in 2 Abtlieiiunf^en, mit 2 Synovialiv.ipeln, scheidet. Am 5., 6. und 7. Knorpel fehlt die untere Sj novialkapsel und das weit mehr entwickelte Hg. in- terartioulare nimmt deren Plulz ein. 3) Liq. radia tum (strahlenfcirmiges Band), besteht ans band- artigen Streifen, welche sich von den Enden der wahren Rip- penknorpel aus über die vorigen Kapselbcänder, an der äussern (und innern?) Fläche des Brustbeins, verbreiten; sich hier in der Mitte desselben mit denen der andern Seite kreuzen und zu dem nächst- obern Knorpel der entgegengesetzten Seite hinaufgehen. 4) Ligg. c artil ag inum c o s t ar um propria s. norus- cantia s. intercartilaginea (Zwischenknorpelbänder), sind dünne, häutige, glänzende, weisse Streifen, welche in den Zwischenräumen zwischen dem 3.— 10. Rippenknorpel ausgespannt sind, wohl aber mehr den Intercostalmüskeln angehören. Die Rippenkn orpel, cartila<jines costarum, sind rip- peDähnliclie Knorpelstreifeo, welche die Zwischräume zwischen den vordem Enden der Rippen und dem Brustbeine ausfüllen und als Fortsetzungen der Rippen zu betrachten sind. Sie nehmen an den wahren Rippen an Länge zu, an den falschen allmälig ab; der 1. Rippenknorpel ist der kürzeste und platteste und läuft etwas schräg nach vorn und unten; der 2. und 3. laufen fast ganz quer; vom 4.— 11. erheben sie aber ihre vordem Enden nach oben immer mehr, so . dass sie sich unter immer spitzigem Winkeln, die v^ahren mit dem Sternum, die falschen unter sich verbinden. Das hintere Ende der Rippenknorpel ist fast elliptisch und mit der rauhen Vertiefung am vordem Ende der Rippen fest verwachsen, so dass hier keine Be- weglichkeit statt findet (s. S. 190). III. Bänder des Brustlieins. Die 3 Stücken des sternum. (manubrium, corpus und processus xipJioideus) sind in der Jugend durch eine knorplige Band- masse unter einander vereinigt, welche erst in dem höhern Alter verknöchert und dadurch eine Verschmelzung dieser 3 Stücken her- vorbringt. Ueber diese Masse und die vordere und hintere Ober- fläche des ganzen Brustbeins hinweg ist die \) Membrana sternipropria ( eigenthümliche Brust- knochenhaut), gezogen; eine glänzende, festere, zähere Beinhaut, welche an der vordem Fläche des sternum aus sich durchkreuzenden Fasern besteht, an der hintern dagegen lange, dünne, sehnige Län- genfasern zeigt. 2) t-'iO^J- Processus wipJioidci, sind 2 Bänder von festen glän- zenden Fasern, welche, auf jeder Seite eins, vom untern Rande des 7. Rippenknorpels entspringen und schräg zur vordem Fläche des proc. xiphoideus herabgehen. IV. Bänder des Beckens. Die Knochen des Beckens sind theils durch Knorpelmas.se, theils durch mehrere straffe, faserige Bänder unbeweglich mit einander ver- bunden. Ausser diesen Verbindungs-Bäudern linden sich aber auch 14*