— 485 — spmnge dev art. hypogastrica und wendet sich in fast horizontaler Richtung nach hinten und aussen, tritt in der Gegend des 5. Len- denwirbels und 1. falschen des os sacrum hinter dem m. psoas hin- weg und theilt sich in einen auf - und einen absteigenden Zweig. a) II am US ascendeits, steigt zwischen m. psoas und iliacus internus zum m. quadratus lumborum in die Höhe, und anasto- mosirt mit Zweigen der letzten art. lumbalis. Aus dieser Ver- bindung kommen einzelne Aestchen, welche durch das letzte fora- men intervei-tebrale zur cauda equina laufen. b) Ramus descendens spaltet sich sogleich: in einen «) olierflächlichen Ast, welcher etwas absteigend quer von liinten nach vorn und aussen längs der cHsta Hei herumläuft. Er geht üher den m. iliacus (diesem, dem m. psoas, quadratns lumborum und den Bauchmuskeln Zweige gebend) hinweg nach vom und fliesst mit der art. circumflexa Hei aus der art. cr^uralis zusammen. Der tiefe Ast tritt zwischen die innere Fläche des os Hei und hin- tere des m. iliacus internus. Seine Zweige verästeln sich theils in der Tiefe des genannten Muskels, theils dringen sie, zur Ernährung, in den Knochen selbst. 2) Art. Sacra lateralis, seitliche Kreuzknochenp. (1'"dick), bisweilen doppelt und dann eine sup erior und eine inferior. Sie wendet sich gleich nach ihrem Ursprünge aus dem hintern Theile der art. hypogastrica (bisweilen aus iliolumbalis) nach hin- ten und innen, um an der innern Fläche des os sacrum, nahe am Rande und an der äussern Seite der foramina sacralia anteriora herabzulaufen. a) Rami int erni schickt sie quer zur art. sacra media, zum m. 'pyriformis, coccygeus, levator ani, zur Knochenhaut und zum Knochen. b) Rami ext erni treten in die foramina sacralia anteriora, wo sie sich in einen vordem Zweig, ramus spinalis, für die cauda equina und deren Häute theilen, und in einen hintern, r a- mus dor s alis, welcher sich durch die foramina sacralia po- steriora heraus zum m. sacro- lumbalis, multifidus spinae und glutaeus mawimus begiebt. 3) Art, umbilicalis, Nabelp. (beim Embryo), art. vesica~ l is (nach der Geburt). Sie ist beim Embryo der stärkste Zweig, gleichsam die Fortsetzung der art. Ivypogastrica und tritt, indem sie sich nach vorn und innen wendet, an die Seite der Harnblase; von hier krümmt sie sich aufwärts und steigt an der innern Flä- che der vordem Bauchwand zum Nabelringe in die Höhe. Die Nabelarterien beider Seiten begegnen sich hier, tieten durch den Nabel und schlängeln sich um die vena umbilicalis (im Nabel- strange) bis zur j)lacenta foetalis hinauf, wo sie ein Capillarger fässnetz bilden, aus dem sich nur eine vena umbilicalis herausbil- det, welche das Blut zum Embryo zurückführt. — Nach der Ge- burt schliessen sich allmälig vom Nabel aus diese Arterien bis zur Blase, so dass nur 2 gesclilossene dünne Stränge zunickblei- ben, welche die Blase an den Nabel befestigen, die ligamenta vesicae lateralia. Der zurückgebliebene Stamm erstreckt sich daher beim Erwachsenen nur bis zur Blase (art. vesicalis) und giebt dieser, den innern Gcschleclitstheilen und Mastdarme folgende Zweige: