— 7ü — besonders der kurzen und dicken, und bildet ein zelliges, weitraaschiees netztörmips Gewebe. Liegt sie zwischen 2 festen, aus Rindensubstanz bestehenden Platten, dann wird sie THptoe eenannt. Das Gewebe dieser Substanz bestellt im lebenden Zustande aus Fasern, die zerreissbar, aber niclit zerbrechbar sind wie in den todten Knochen und welclie vermö-'e des vitalen Duftes, lebendige Elasticililt besitzen, deshalb aber auch liilng sind, jeder auf dieselben einwirkenden Kraft einen bedeutenden Wider- stand entsegen zu setzen. Ausserdem verringert sie das Gewicht der Knochen bedeutend. Nach der Grösse der Maschen in dieser Substanz unterscheidet man eine netzförmige und s c Ii w am m i «■ e. a) Substantia reticularis, mit grössern, deutlichem Zwischenräumen, von festen Wänden umgeben, wie in den Röhrenknochen. ß) Substantia sponf/iosa, mit kleinen aber zahlreiclien Zellen voa minder festen Wänden, wie an den Enden der Röhrenknochen. Nach den neuern Untersuchungen des Kn o c h e n k no r pels (s. 1.192), welcher im Allgemeinen die Struktur der permanenten Knorpel (s. I. 187) bat und vor der Ossification ganz mit diesen übereinstimmt, findet man nach Purkinje und Deutsch in den langen Knochen, nachdem sie durch Säuren ihres Kalkgehalles beraubt worden sind, ausser den von Ersterem in den permanenten Knorpeln entdeckten Körperclien (Knor- pelkörchen). Kanäleben, welche von concentriscben diinnen Schich- ten umgeben sind, Fett und Gefässe enthalten, der Länü;e nach ver- laufen und hier und da anastomnsiren. Diese M ar k ka n äl c h e n sind im Kleinen das, was die IVIarkhöhle der Röhrenknochen im Grossen ist, und vverden in den spongiösen Knochen durch die Markzellen ersetzt. Die Zwischenräume zwischen den Systemen dieser concentriscben Schich- ten um die Markkanälchen werden von Lamellen ausgefüllt, die in langen Knochen concenirisch um die grosse Markhöhle des Knochens herumlie- gen und sich wie die Schalen einer Zwiebel ablösen lassen, während sie an platten Knochen parallel mit der Fläche derselben liegen. Die von Purkinje auch im Knochenknorpel entdeckten Knorpelkör pereben, sind neuerlich von Retzius und Schtoann als Zellen erkannt worden. In der Knochensubstanz sind wie in der Knorpelsubstanz ausser den Markkanäleben von Müller, Miescher, Purkinje und Valentin auch Körperchen (corpuscula ossium, Knoclienkörperchen) ent- deckt worden, welche dem Knochen seine weisse Farbe geben, während die Zwisehensubstanz ganz durchsichtig ist. Die Knochenkörperchen sind oval und fast immer in der Richtung der Knorftelscbichten abgeplattet; sie unterscheiden sich von den KnorpelkÖrperclien dadurch, dass von ihren Wänden, namentlich von ihren platten Seiten, viele sehr feine ra- diale Fäden fü/w//er'* canaliculi cha licophori) ausgehen, die ziemlich unregelmässig die Schichten der durchsichtigen Zwischensub- stanz durchsetzen, netzförmige Verbindungen eingehen und mit den Mark- kanälchen zusammenhängen. Diese genannten Körperchen und Fädchen sind nun nach den neuesten Erfahrungen hohl und enthalten nach Retzius tbeils ein klares Fluidum, theils Ablagerungen von Kalksalzen; Müller nennt sie Organa chalicnphnr a. Nach Scfiwann, dem Gründer der Zellenllieorie (s. II. 162 hei Entwicke- lung des Zellgewebes und späler bei Embryo die Entwickeliing der Gewebe) slimml die Struktur der Knorpel liberliavipl ganz niil dem Pflanzeiigewebe über- ein und sie he.slelien ursprünglich aus dicht aneinanderliegenden, mit einer körnigen Wand vbrsehenen Zeilen, in welchen sich ein diirchsirhtiger flüssi- ger Inhalt und ein Zellenkern liiit 1 oder 2 Kernkörperchen befindet. Die ei- gentliche Knorpelsubstanz zwischen den Zellen, die I n I e rc e 11 ii 1 a rs u b- stanz (das Cytohlastem der Zellen), ist entweder in so geringer Quantität vorhanden, dass sich die Zellenwaiule an den meisten Stellen unmillelbar be- rühren und deshalb zu einer polyedrischeii Form gegen einander abplatten 'hei den Knorpeln niederer Thiere), oder sie ist in grösserer Oiiantital vorhanden, so dass die Zellen darin zerstreut erscheinen, wie dies bei den Knorpeln der liöhern Thiere und besonders bei den ossificirenden der Fall ist. Das W achs- thum der Knorpel geschieht nun theils durch Entwickelung der vorhandenen Zellen, theils durch Bildung neuer Zellen; Erstere besteht in einer Ausdeh- nung derselben , einer Verdickung ihrer Wände, Umwandlung ihres Inhaltes tind oft auch Vermehrung der Intercellularsubstanz. Diese Processe scheinen in der ganzen Dicke des Knorpel.s vor sich gehen zu Rönnen, dagegen die