^ 423 — 2) Rechte, vordere Herzkammer, Lungenkammer, veniriculus dexter s. pulmonalis. Sie Hegt vom rechten Vorhofe aus schräg links und ahwiirts, mit ihrem hlinden Ende (apex) gegen die Sj)itze des Herzens hui, in welche sie aher niclit so tief herahreicht wie der linke Ventrikel. An ihrem ohern Theile hefinden sich 2 Oeffnungen, das osi'mm. venosnm und artcriosum. Sie ist vorn 4", hinten 3|" laug, hat an der Basis einen Dm. von 3|" und 2—3'" dicke Wände. Man kann diese Kammer in 2 Hälften theilen, von denen die äussere (Ginin dtheil, portio venosa s. auricularis) an den Vorhof stüsst und mit ihm durch das ostium venoswn communicirt, die innere (der arteriöse Kegel, ijortio arteriosa s. jmlinonaUs) sich durch das ostium arteriosum in die Lungenarterie fortsetzt. Beide Hälften werden am obern Theile des Ventrikels durch den vordem Lappen der valmla tricuspidalis geschieden, gehen aber nach der stumpfen Spitze derselben hin in einander über. Die Wände der rechten Kammer sind weicher, schlaffer und 3 mal dünner als die der lin- ken; am dünnsten sind die Muskelbündel In der Nähe des Vorhofs, werden aber gegen die Spitze hin etwas dicker und gehen hier nicht selten quer durch die Höhle zur gegenüberliegenden Wand. Das septiun veyifrictdorum ist nicht so uneben durch trabeculae carneae, wie die übrigen Wände, und kehrt dieser Kammer eine convexe Oberfläche zu. a) V orlio fsm ün d un g, ostium veno sum, ist die am obern Theile der venösen Hälfte d'.eses Ventrikels befindliche elliptische Oeffnung, welche mit einem knorpelälmlichen j fibrösen Rande (der eigentlich die Scheidewand zwischen Atrium und Ventrikel bildet) umgeben ist und die Communication zwischen rechtem Vorhofe und rechter Herzkammer herstellt. Von diesem ringförmigen Vorsprunge geht eine Falte oder Verdopplung der innersten Haut des Herzens aus, die d re i zi p f 1 i c h e Klappe^ valvula tricuspidalis, welche in die Kammer herabhängt. Die valvula tricuspidalis endigt sich in 3 Zipfel, welche ahgeruii- dete Ränder haben und durch mehrere sehnige Fäden (^c/iordae tendlneae') Iheils an die Scheidewand des Ventrikels, tlieils an 5—6 frei in diesen her- einragende warzenförmige Musiteln Qmm. papilläres^ geheftet sind. Bei der Zusammenziehung des Herzens erscJilaffen diese Fäden, indem sich die Wände der Kammer einander nähern und lassen dann zu, dass sich die Klappe vor das ostium vcnosum legen und den Riiclcfluss des Blutes verhü- ten kann. Bei der Ausdehnung ziehen sie die Klappe von der OelFnung ab und erlauben so demBlule aus dem Vorhofe frei einzufliessen. Der grösste Zipfel dieser Klappe liegt nach vorn zu und trennt die Gegend des ostium venosum von der des arteriosum, der innere und hintere ent- springen tiefer und sind kleiner. h) Ostium arteriosum s. pulmonale, Arterienmündung, eine mehr kreisförmige Oeffnung am obern Tiieile der arteriellen Hälfte (des arteriösen Kegels) des rechten Ventrikels, welche in die Limgenarterie führt und von einem etwas härteren Ringe umgeben ist, an welchem die gelben Fasern der Arterie mit den Fleischfasern des Herzens zusammenstossen. An dieser Oefl'nung befinden sich in dem zunächst angrenzenden Stücke" der Arterie .3 halbmondför- mige Klappen, valvulae s emilunares, welche von Falten der innersten Arterienhaut gebildet sind. Die valvulae semilunarcs stellen .3 neben einander liegende halb- moiulförmige Taschen oder Säckchen dar, dtnen OeflTungen nach der Arterie sehen und die in der Mille ihres freien C formigen Randes eine aus Zell- gewehe bestehende Verdickung, nodnlu.i Ar an Iii s. Mftrg'ng-iiii, '1