— 358 — nach aussen und vorn wendet, so dass sie sich mit der Sehne des m. flexor liallucis lonfjus kreuzt, unter welcher sie hinweggeht. Nach- dem sich in der Mitte der Fusssohle die <:aro r/uadrata Sylv'd an ihren äussern Rand geheftet hat, theilt sie sich in 4 schmale dünne Sehnen, \velche, hedeckt vom kurzen Zehenbeuger und mit mm. lunibricah's versehen, divcrgirend an die 2.—5. Zehe treten, wo sie am 1. Gliede die Seimen des m. flexor dUjit. commun. brev. durch- bohren und sich bis zum 3. Gliede erstrecken. Die Sehne des lan- gen und des kurzen Zehenbeugers werden wie die der Finger in ähnliche Scheiden eingeschlossen und durch gleiclie Bänder befestigt. Urspr. — Von der obern grossem Hälfte der hintern Fläche und des Innern Winkels der tibia, zum Theil auch vom lif/. in- terosseum. Ans. — Mit 4 Sehnen an die Plantarfläcüe der Basis des 3. Gliedes der 2.-5. Zehe. UTirk. — Beugt das 3. Glied der 2. —5. Zelie, wobei diese etwas an einan- der gezogen werden. Art. u. Nerv. Zw. der art. iibialis postica und peronaca} — des nerv. ti~ bialis. 13) M. flexor liallucis longus, langer Beuger der grossen Zehe, länglich, gefiedert und kürzer, aber stärker a.j der vorige M., liegt nach aussen neben demselben, am Innern Rande des 711. jjeronaeus longus, bedeckt vom soleus. Er fängt schmal und dünn an der hintern Fläche der fibida, vom grüss- ten Theilo ihrer untern Hälfte, mit Fasern an, welche von innen und aussen nach unten convergiren und in eine lange, starke Sehne übergehen, die hinter dem Fussgelenke durch eine Rinne an der hintern Fläche des untern Endes der tibia zur innern Fläche des astragalus gelangt, wo sie, von einer Synovialschelde und dem Ug. laciniatum eingeschlossen, in der Furche des talus zur Fusssohle tritt. Hier wendet sie sich dicht über der Sehne des m. flexor digiior. commun. long, nach innen und vorn und läuft über dem m. flexor brevis halliicis, neben dem m. abductor liallucis an der un- tern Fläche der grossen Zehe, zwischen den Sesambeinen hindurch, bis zum 2. Gliede derselben. Urspr. — Von der hintern Fläche und dem äussern Winkel der fibula. Ans. — An die Plantarfläche der Basis des 2. Gliedes der gros- sen Zehe. "Wirk. — Beugt das 2. Glied der gro.ssen Zehe. Art. 11. Nerv.; die des vorigen M. D. Mnslieln am Fusse. a) Muskeln auf dem Rücken des Fusses. Es sind Mos 2 Extensoren, einer für die grosse Zehe und. ein gemeinschaftlicher für die 2.—4. Zehe. Beide nehmen ihren Ur- sjjrung von der Dorsalfläche des calcaneus. 1) M. extensor digit orum communis brevis, kurzer gemeinschaftlicher Zehenslreckcr; ein plalier, dünner M,