— 4-11 — A. Aorta ascendensa aufsteigende Aorta. (2—2L" lang und dick). Sie fängt mit dem bulbus aortae am ostium arterioswn des lin- ken Ventrikels hinter der Wurzel der Lmigenarterie an; rechts von der imi-icida cordis dextra und dem Ende der vena cava superior, nach hinten von den beiden Atiien eingeschlossen. Sie steigt inner- halb des Herzbeutels und von dessen inneren Blatte bekleidet schräg von unten und links nach oben, rechts und vorn, hinter dem rechten Herzohre in die Höhe und kommt so zwischen die art. j^ulmonalis und vena cava superior, vor den ramus dexter art. pidmonalis, die rechten vv. pulinonales und den rechten bronc/ms zu liegen. Zweige derselben: ausser Weinen vasa vasorum für die art. pulmo^ nalis und ven. cava superior, nur die art, coronariae cordis. Artt. coronariae cordis, Kranzarterien des Herzens, eine rechte und eine linke, entspringen von den Herzohren, der art. pulmonalis und von Fett bedeckt, unter einem stumpfen Winkel dicht über den valvulae semilunares, aus den sinus Valsalvae, doch so dass ihre öliindungen von diesen Klappen, wenn sie beim Ein- strömen des Blutes aus dem linken Ventrikel in die Aorta an die Wand derselben angedrückt werden, nicht verdeckt sind. Abnormität: in seltenen Fällen existirt nur 1 art. coronaria, häufiger 3 und meürere; bisweilen entspr. sie aus dem arcus aortae oder art. sub- clavia. \) Art. cor onaria cordis dextra s. anterior, rechte Kranz- arterie dick), ist für die rechte Herzhälfte bestimmt, und nimmt ihren Ursprung, der von der art. pulmonalis und dem rechten Herzohre verdeckt ist, aus dem vordem Umfange der Aorta; aus dem rechten vordem .sik«* Valsalvae. — Verlauf: sie kommt zwi- schen dem rechten Herzohre und der Lungenarterie im sulcus trans- versus zuin Vorscheine, läuft in diesem, zwischen dem rechten Atrium und Ventrikel von der convexen Fläche des Herzens nach rechts um den vordem Rand zur untern platten Fläche und verlässt hier mit ihrem Hauptaste die ftuerfurche, um sich im .mlcus longitudinalis geschlängelt, als ramus desc endens, bis zur Spitze des Her- zens herab zu erstrecken, während ein kleinerer Ast im sulcus als ramus circumflexus fortläuft. Ihre Endzweige anastomosire» mit der linken Kranzarterie, Sie giebt Zweige: zum Anfang.slbeile der Aorta und Lungenarterie, zum airinm dextrum, rechten Ventrikel, zum Herzbeutel und zu den vv. cavae. 'i) Art. cor onaria cordis sinistra s. posterior, linke Kranzarterie (1^"' dick), entspringt aus der hintern Seite der Aorta, aus dem hintern linken sinus Valsalvae, und versieht die linke Herzhälfte mit Zweigen. — Sie kommt zwischen dem linken Herzohre und der Lungenarterie, schon in einen vordem und hintern Zweig getheilt, hervor. aj Ramus anterior s. des cendens, ist der grössere Ast, welcher bisweilen aus der Aorta selbst entspringt und dann art. coronaria media beisst. Er tritt an der binfern Seite des Ursprungs der Lungenarterie zum vordem sulcus longitudinalis und läutt in diesem geschlängelt auf der obern gewölbten Fläche des Herzens zur Spitze herab. Zweige: zum Anfange dei aorta und art. pulmonal., zum rechten lind linken Ventrikel und anastomosirt mit dem. ramus descendens der ari. coronar. dcxlra. Ram. posterior s. coronar ius s. circuviflexus. Er läuft mi sulcus Iransversus zwischen linkem Atrium und Ven- trikel von rechts nach links herum «ur unfern platten Fläche des