— ÖlO — .Blutleiter, vvek-fiex- aus den beiden Schenkeln des vtaus oc&tptlaUa posterior gebildet wird, den sinus basilaris und vv. cerahellt aufi nimmt und mit den vv. vortebrale.s und sjyinales ziis<-immenli;in"t. Sitins occipUalis dufiammor, h in t e r e r 1{ i II I e r Ii HU p (s J) 1 u 11 e i- ler; er liegl am liinteri) Rande der faloc- ccreftcUi, längs der crina occipi- talis inierna und erstreckt sich von der Milte des siiius transveröus ziim/o- raiiien mag-iium lierab, WO er sich in 2 Schenkel «paltet, die den vorigen siims hilden. Sinus o c cipii a'iis ant er ior s. basilaris, Gr H n d b e i n-B I u 1- leiter, besteht aus 2 auf der pars basilaris liegenden Venenslrängen, welchf durch quere Verliindungszweige unter einander ^lusaininejiJiängen und so gleichsain die ForIse1>cnng des jilexus ^pinalis anterior darstellen. Sie er- gie.ssen ihr Blut in den sinus circularis j'oraminis magni und nehmen die vv. audit oriae int e r nae auf. c) V. mammari a i nt erna, innere Brnstvene, wird aus Zweigen gebildet, welche denselben Namen und Verlauf haben, wie die der gleichnamigen Arterie. Sie tritt in den vordem Umfang der v. iu(jul. comnmn. oder bisweilen in die v. subclavia. d) V. inter costalis primae 1. Zwischenrippenvene^ nimmt hin- tere Aeste aus dem plexus dorsalis profundus auf, und vorder»?, welche aus dem plextis dorsalis superficiales und mm. intercosla- les kommen. Auf der rechten Seite, wo sie mit der v. azyrjos in Verbindung steht, entspringt sie meist erst im 1. oder 2. Zwischen- rippenraume, dagegen auf der linken Seite schon aus dem 4,, 5. und 6. und hängt mit der v. hemiazygos zusammen. e) V. transversa colli, quere Halsvene, nimmt ihren Anfang oberhalb des Schulterblattes aus der 1. und 2. Lage der Nacken- und Riickenmuskeln, wo sie mit dem pleoous cervicalis profundus und der v. transversa scapulae zusammenhängt. Sie verläuft mit der gleichnamigen Arterie quer nach innen zur v. subclavia, bisweilen zur V. iugularis externa. f) V. transver s a scapulae, quere Schulterblattvene , erhält das Blut aus dem m. cucullaris und den Schulterblattmuskeln; sie gleicht im Verlaufe ganz der Arterie. g) V. cervicalis profunda, tiefe Halsvene. Sie erhält ibre Zweige aus dem plexus cervicalis profundus, einem starken Ge- flechte, welches die Bögen der Halswirbel umgiebt und mit dem plexus cervical. superficialis, der v. occipital. und vertebral. zusammen- hängt. Die Vene läuft neben der gleichnamigen Arterie schief von hinten nach vorn zur v. subclavia herab. IV. Vena aocillaris, Achselblutader, Die Achselvene liegt in der Achselhühle neben und vor der art. axillaris, mit der sie in eine gemeinschaftliche Zellscheide ein- geschlossen ist, und wird aus tiefern und oberflächlichem Blutadern der obern Extremität zusammengesetzt. Zunächst entsteht sie durch den Zusammenfluss zweier Brachialvenen und nimmt dann ausser den Hautvenen, noch Aeste auf, welche den Zweigen der art. axillaris im Namen und Verlaufe ähnlich sind, als: vv. thoracicae externac, V. suhscapularis mit der v. circumflexa scapulae, vv. circumfle.vae humen. 1) Venae profundae brachii, tiefe Venen der obern Exfiemilät. Sie gleichen hinsichtlich ibres Namens und Verlaufes den Annartonen "anz, nur ist iede meist doppelt, so dass 1 Arterie zwiscben 2 \ e- nen liegt. Sie sind dünner als die Hautvenen und communiciren viel- fach mit diesen und unter einander. Ihren Ursprung nehmen sie aus Miiskelzweigen der Hand und des Vorderarms, 2) Venae subcutaneae s. superficiales bra^c/iii, ooer- üächliche oder Hautvenen des Armes, liegen unmUtelbar unter der