— IGG — humeri legt und tlcm m. hrachkiUs hrlerm/s zum Ansätze dient. —■ Am äussern untern Rande dieser fossa siymoid. major, befindet sich eine kleinere, fossa sigjiioidea minor, in welcher das K()pfchen des radius aufgenommen uiid. b) Der Körper oder das Mittelstück, hat eine prismatische Form und nimmt von oben nach unten an Stärke ab. An ihm lassen sich, besonders deutlich am obern dickern Theile, 3 Flä- chen und 3 Ränder bezeichnen, die nach unten aber undeut- lich werden. — a) Die hintere oder äussere Flilche fängt breit und rauh vom olecrannn an, ist etwas gewölbt und endet glatt und schmal am untern Ende. /?) Die innere Flilche, Rückenf 1 äche, welche nach dem In- nern Rande des Unterarms sieht und fast nur von der äussern Haut bedeckt ist, entsteht oben breit zwischen process, coronoid. und olecranon, wird allmälig schmäler und wendet sich im Herabstei- gen gegen den Rücken der Hand. y) Die vordere oder Volar fläche ist gegen den radiua gewendet und fängt unter der fossa sigmoidea minor an. Auf ihr findet sich in der Mitte ein foramen nutritium und mehrere Rauh- heiten von den Ursprüngen verschiedener Muskeln. d) Unter den Winkeln oder Rändern, d.i. ein anterior, ex- ternus und internus, zeichnet sich ganz besonders der dem radius zugekehrte äussere an Schärfe aus. crista s. spina ulnae, an welchem sich das lig. interosseum. befestigt. c) Das untere Ende bildet einen rundlichen Knopf, condylus s. c apitulum ulnae, welcher an seinem vordem innern Rande convex und überknorpelt ist; seine untere, platte, nach der Hand sehende Fläche ist abgerundet und ebenfalls mit Knorpel überzogen. — Am hintern äu.<5sern Rande ragt nach unten ein kurzer, stumpfer Fortsatz, processits styloideus ulnae, hervor, an welchen sich ein Zwischenknorpel durch das %. subcruentum befestigt 2. Radius^ Speiche^ Spindel. Er (focile minus) ist der vordere oder äussere und kürzere Kno- chen des Vorderanns, dessen oberes Ende dünn ist, der aber nach unten dicker endet. Er bewegt sich nicht nur am Oberarme, son- dern kann sich auch nach ein- (pronatio) und auswärts (siipinatio) um die idna drehen. a) Oberes Ende, bildet ein rundliches KiJpfchen, capitiilum radii, welches auf einem dünnern, cylindrischen Stücke, Hals, Collum, sitzt und sowohl auf seiner obern Fläche, als am seit- lichen Umfange mit Knorpel überzogen ist. —- Die obere Gelenk- fläche ist rund, flach vertieft und entspricht der rotula am Ober- armbeine; der ringförmige überknorpelte Rand, circninferen- tia arti cularis, kann sich in der fossa sifjmoidca minor der nlna drehen. Diese Drehung geschieht in einem Urj. ammlarc und capsulure. — Gleich unterhalb des Collum liegt nach innen ein rauher Höcker, tubero sitas radii, an welchen-sich der 7/1. bicejjs festsetzt.