— 231 — VI. Bänder der ITItttelftissIcnocheii. Die Verbindung der MitteHussknochen mit der Fussvvurzel und untet sich, geschieht durch straffe Bänder, welche eine nur geringe Beweglichkeit zulassen, so dass sie nur einen sehr geringen AntheU an den Bewegungen der mit ihnen verbundenen Knochen nehmen können. So bewegen sie sich, wenn die Zehen stark gebogen wer- den, ein wenig nach der Fusssolile, wenn sie stark ausgedehnt wer- den, etwas nach dem Rücken, wobei ihre superficies tarseae an den tarsus ab- und aufwärts gleiten. Bei der abductio des Fusses be- wegen sie sich etwas nach der äussern, bei der adductio nach der innern Seite, wobei ihre Basis an dem Tarsus aus- und einwärts gleitet und sich ihre Seitenflächen an der Basis an einander ver- schieben. Bei der Ausstreckung der Zehen werden sie ein wenig von einander, so weit es ihre Bänder gestatten, gezogen. a) Bänder zur Verbindung der ossa metatarsi und tarsi. 1) Li gg. cap sularia sind nur 3: «3 Zwischen 1. os cuneiforme und os metatarsi Jiallucis. ß} Zwischen 3. oss. cuneiform. und 2. und 3. os metatarsi. r) Zwischen os cuboideum und 4. und ö. os metatarsi. 2) Ligg. dorsalia tarsi et metatarsi, gehen von der Rückenfläche der Basis der Mittelfussknochen zu den entspre- chenden Fusswurzelknocben. 3) Ligg. plantaria tarsi et metatarsi, verhalten sich wie (lie vorigen, nur liegen sie an der superficies plantaris. 4t) Ligg. lateralia s. interossea tarsi et meta- tarsi, liegen in der Tiefe zwischen Mittelfuss - und Fusswur- zelknochen, aber nicht immer zwischen den sich entsprechen- den Knochen. b) Ligg. baseos metatarsi, Bänder zwischen den hin- tern Enden der Mittelfussknochen sind: 1) dorsalia, T) plantaria und 3) lateralia; von jeder Art 3 Stück, weil sie zwischen dem 1. und 2. Mittelfussknochen fehlen. Sie laufen von einem hintern Ende zum andern quer herüber, ent- weder auf dem Rücken oder der Fussohle oder zwischen den seitlichen Flfichen. c) Ligg. cap itu lorum ossium metatarsi, Bänder zwi- schen den Köpfchen der Mittelfussknochen, sind 4 kleine, aber starke, 4 eckige Bänder, welche in den Zwischenräu- men zwischen den Köpfchen der Mittelfussknochen liegen und in der Plantarfläche von einem capitulum zuni andern gehen. Das erste entspringt vom os sesamoideum, externiim der grossen Zehe. An sie setzen sich die Sehnenscheiden der Flexoren der Zehen, die Sehnen der mm. interossei «nd lumbricales an. VII. Bänder zur Tereini|^un^ der Zebenglieder. Die Zehengelenke gleichen denen der Finger; das 1. Glied je- der Zehe ist mit dem Köpfchen seines Mittelfussknochens durch ein freies Gelenk (arthrodia.) verbunden; hier ist aber die Beugung, die Ab- und Anziehung nicht so beträchtlich, wie an den Fingern, dagegen die Ausstreckung weit mehr begünstigt, wegen der Bestim-