— 64 — em breites, aber nicht plattes Gesicht, eine niedere, znrrickfi'effendc Stirn, vorspringende und hohe Backenknochen, stark ausgcpriigto Gesichtsziige, tief liegende Augen, schlichtes, straffes, glattes und dunkles Haupthaar, kupferrothe oder bräunliche Hautfarbe, -wenig Barthaare; die Kiefer treten stark vor, der Gesichtswinkel beträft 75" —80". Zu ihnen gehören. ° 1) Die Eskimos und Grönländer (im ilussersten Norden von Anierik;i); — 2) die Volker der II u d sonsb a y- Liln d er; — 3) die Bewohner der vereinigten Staaten Nord - Amerikas; — 4) die Mexikaner und Kaiifornier; — 5) die Bewohner der karabaischen Inseln und von Co^Iumbien; — 6) die Völker Brasiliens; — 7) die Indianer von Chile, Tucu- raan und Paraguay; — 8) die P a t a/o n i er und P e m p as; — 9) die F e u 6 r 1 ä n d e r und P e s c h o r ;l h ' s. (Das Ausführliche hierüber s. Fr. Arnolds Lehrbuch der Physiologie des Menschen I. Bd. S. 51.) Eintheilung der Menschen raqen nach Carus. Carus theilt die Menschheit in Mensclicn, welclie gleichnissartig der Nacht entsprechen, in Menschen, welche eben so dem Tage ent- sprechen, und ia Menschen, Avelche den Uebergaugszuständen (Däm- merung) von Nacht zu Tag und von Tag zu Nacht entsprechen; er giebt folgende kurze Schilderung der einzelnen Stämme (im System der Physiologie Bd. I. S. 124.) I) Nachtseite der ölenschheit, d. s. die äthiopischen Stämme. Sie dehnen sich über Afrika herab zwischen den Wen- dekreisen aus, gehen aber auch bis Van Diemensland. Sie haben eine nächtlich dunkle Färbung der Haut, starke gekohlte Absonde- rungen in der Haut und starke Hautausdünstung; das Haar ist schwarz und spiralig gedreht. Ihr Skelet zeigt noch entfernte Annäherung an Thierbiiuung: hinsichtlich ihres intellektuellen Lebens bilden sie auch die Nachtseite der Menschheit. 0) Tagseite der Menschheit, d. s. die kaukas i s ch-e ur o- päischen Stämme. Bei ihnen zeigt sich eine mehr oder weniger rein weisse, oder vielmehr rein durchscheinende Organisation der Haut, weniger krauses und minder kohlenstoffreiches, daher helleres Haar; in ihnen erscheint der wahre Mensch. III) Oestliche Dämmerungsseite der Menschheit, d.s. die mongoliscb-malayisch-hindostanischen Stämme. Ihnen ist eine gewisse, zwischen Tag - und Nachseite der Mensch- heit in der ölitte liegende Organisation eigefi; sie haben das dunkle kohlenstoffreiche Haar der Völker der Nachtseite, ohne dass es aber wollig ist, und alle haben eine, mehr gekohlte Ablagerungen enthal- tende Haut, ohne dass sie jedoch die Schwärze der Aethiopier errei- chen; sie ist gelblich oder bräunlich. Von der kaukasischen Form weichen sie durch die Kleinheit und Breite des Gesammtbaues und viereckige Schädelform mit schief geschlitzten Augen (Mongolen und Chinesen) ab, oder sie zeichnen sich durch eine gewisse Schwäche und Zartheit des Baues mit kleiner, mehr hoher Sciiädelform (Hindus). IV) Westliche Dämmerungsseite der Menschheit, d.s. die amerikanischen Urvölker. Sie sind sehr mannichfaltig und nur folgende 3 Momente könnten wohl als die sie am meisten be- zeichnenden genannt werden: 1) die stärkere Entwickeliing der Rip- penbogen und Gliedmassen des Kopfskelets überhaupt und besonders die der Äntlitzrippen zu der der Schädelwirbel, und insbesondere zum Wirbelbogen des Vorderhauptwirbels (s. knöchernen Kopf) , da- her die niedrige, rückwärts gelegte Stirn; 2) die Tendenz zu röthlicher kupferartiger Färbung der mut (bei den östlichen Völkern gelblich); 3) die geringe Anlage zu Iiöherer geistiger Entwickelung, womit viel- leicht der melancholische Ausdruck dieser Wilden zusammenhängt.