— 3<J0 — feiiivfJihimlimK 's. S. 2ij); wohl Ist aber die im Ke\vülinlicli(;u Illulrodie mit IJanuilin verliuiiileiie Siibstaiiic, von ßerzclins Globulin «. Knisiullin (weil jiiicli die Inns criislallina daraus be.s(elil) (i^eiiaiiiil, ein«; Proieiiiver- biiiduiiff, die sich dadiircli deiKlicii von Alhuiniii und Fibrin unterscheidet üass sie in reinem Wasser, aber nicht in salzhaltigem löslich ist. ' /J3 Fa.serstoff ff6ri««, ist der weissf^raulich«, undurchsichtige Rfick- slaiid des Biulkuclieiis, welchen man durch Auswaschen im AVasser seines Criiors berauhl hat. Kr zeigt deutliche Fasern, von welchen man hehaup- telhat, dass sie aus an einander gereihten Kügelclien entständen, was aber iieuerdiiig.s widerlegt worden isl. Bisweilen setzt er sich auch als eine weiche, formlose Masse ah, die weder Fasern noch Kügelchen zeigt. Cvan- eiseukaliuin bringt in der essigsauren Auflösung einen Niederschlag 'her- vor, was fiir den Faserstolf charakleristich ist , da dies beim Zell-, Seh- nen - und elastischen Gewehe nicht der Fall isl (s. s. 26j. ßliiller fand, ilass der Faserstoff im Blute nicht wie friiher angenommen wurde, blos die Kerne der Blufkügelchen bilde, sondern auch im lir/vor san/rvinü aufge- löst sei. was durch alle neuern Untersuchungen bestätigt wird. Die Klemenle des Farbe-. Eiweiss- und Faserstoffs sind in folgender Combinaiion Cnacli Michaelis): Farbestoff. Faserstoff. Eiweissstoff. Arlerieu- Vejicii- Arterien- Vellen- Arterien- Veuen- bliU: liliit: Llut: Ijliil: blul: Ijliit: .Stickstoff 17,253 17,392 Kohlenstoff 51,382 53,231 Wasserstoff 8,354 7,711 Sauersloff 23,011 2t,6ti6 17,.587 17.267 51,374 50,440 7,254 H,228 23.785 24,065 15,562 1.5,.505 53,009 52.6.5« 6,993 7,.359 24,436 24,484 Wir können hiemacii 3 uniuiüeibare und wesentliche Bestandtheile des Blutes annehmen, welchen wir den Namen der B 1 ii t s t o f f e im engern Sinne des Wortes sjeben können. Es ist der mit, Wasser und Sal zen das Serum darstellende Eiweissstoff, der Färb est off und der Faserstoff. «) Der Eiweissstoff nähert sich durch sein relatives Uebergewicht von Kolileiistoff und Sauerstoff der vegetabilischen Mischung; wegen seiner grössern Menge Sauerstoff verhält er sich gegen den Faser- stoff elektrisch negativ, indem er mehr von Laugensalzen und weniger von Säuren angegriffen wird und das oxydirte Wasser nicht zersetzt. Er enthält vorzüglich die Neutralsalze, hat die stärkste Verwandtschaft zum Wasser und gerinnt am wenigsten leicht. — b) {)er Faserstof f hat wenig Gehalt an Sauerstoff, wird von Säuren und Neulraisalzen am stärk- sten angegriffen, zersetzt oxydirtes Wasser, brennt mit heller Flamme. Er enthält den meisten Stickstoff und trägt daher den Charakter der thie- »ischen Mischung vorzugsweise au sich. — c) Der Cruor charakterisirt sich als der eigenthümlichste Blutstoft', indem ihm die rothe Farbe und der Gehalt an Metall ausschliesslich zukommt. Er ist besonders reich an Kohlenstoff; beim Menschen ist er am meisten überwiegend über den Faserstoff. Ausser diesen 3 nächsten Bestandtheilen des Blutes, in welche es sich freiwillig scheidet, hat man aus ihm noch andere Arten thierischer Substanzen gezogen, deren wirkliches und allge- meines Dasein im Blute mehr oder weniger problematisch ist. Es sind: Osmazom, Milchsäure^ Fett ("sehr wenig freies, meist an Faser-, Farbe- und Eiweissstoff gebunden), Globulin {Berzelius), Titansäure, Blulsüure (Trevirunus) ist durch Zersetzung des Blutes in der Hitze gebildet und eine Verbindung von Blausäure mit Schwefel, Gliadin (nach Gmelin der Färbstoff des Blutes, ist nach Berzelius Pflanzeneiweissstoff^), Cruoriu s. Hämatochrni//,e (Den'ifi), Speichelsto//'(Tiedenmnn), Käseatoff. Mar- chand hat auch Harnstoff nachgewiesen. Nach Bouchardat sind Le Caim's H aemni. osino, Denis Cruor in es. H aema l o ehr oine, Detjeuuc T omel i n c, liizio's Ii r yt h r offe n, O'm/miig— nessi/'s Subrubri n, sämmilicli theils unreine, iheils bereits alterirle, im Blute als solche gar nicht vorhandene Stoffe. — Heller fand im Blute neuerlich B.hoäisonsiiure (eine saure Oxydalionsslufe des Kohlenstoffs), welche die einzige Ursache der rotluMi Farbe desselben sein soll, indem sich dieselhc mit Faserstoff und Alcali, dann mit Kisenoxyd verbindet. Sie wird während des Alhmens.und Kreislaufes gebildet. Das Eigelb scheint eine Verbindung dieser Säure mit FUweiss zu s<!in. Ein Produkt freiwilliger Zersetzung dieser Säure ist die gelhü Krokonsäure.