Höcker des ilussern Knöchels fest, 80 dass es gleicli über dem Obern äussern Winkel des astrafjalus aus-^espannt ist. IV. Ferliindung^ des Untersclicnkcls mit dem Fussc. Fussgelenk, articulatio pedis s. tali. Das eigentliche Fussgelenk findet sich zwischen Aem uslra<)a- lus und Unterschenkel, so dass ersterer mit seinem obern convexen Theile in der Gelenkgrube des letztem aufgenommen und seitlich von den Knöcheln eingeschlossen wird. Wegen dieses Baues der Knochen gleicht dieses Gelenk mehr einem Charniergelenke, indem die Beugung mad Stieckung des Fusses bedeutend begünstigt ist, die Ab- und Adduktion aber durch die Knöchel sehr behindert. Desshalb findet sich nun zwischen astragalus und calcaneus eine et\vas freiere Beweglichkeit, als zwischen den übrigen Fusswurzel- knochen vor, durch welches haupsächlich die ab - und atlductio ge- schieht; die rotatio (20" 5) wird von beiden Gelenken gemeinschaft- lich ausgeführt. So ist durch diese beiden Gelenke eine beschränkte arthrodia entstanden; bei der flexio (TS^* 2) nähert sich der Rücken des Fusses der vordem Fläche des Unterschenkels und die Ferse wird abwärts gezogen; die extensio ist die Bewegung, wobei die Ferse in die Höhe und die Zehen abwärts gegen den Boden gezogen werden; die adductio (42" 0) geschieht bei hängendem Unterschen- kel so, dass die Fusssohle gegen die innere Seite und der innere Fussrand aufwärts gewendet wird; die abductio ist beschränkter, wobei die Fusssohle nach aussen und der äussere Rand des Fusses etwas erhoben wird. 1) Lig. capsul are articuli pedis s. tarsi (Kapselband des Fnssgelenks), uingiebt die sich berührenden Gelenkflächen, entspringt oben an der Gelenkfläche des Unterschenkels und setzt sich an den Körper des astragalus. Seine innere Fläche gränzt an eine Syno- vialkapsel, die äussere ist rauh und mit vielem Fette besetzt. Dieses dünne Kapselband wird von den folgenden Seitenbändern verstärkt. 2) Lig. deltoideum s. lat erale internum (dreieckiges inne- res Seitenband), entspringt mit seinem schmälern Theile vom ganzen untern Rande des Innern Knöchels und steigt, immer breiter werdend, zur innern Fläche des astragalus, calcaneus und mit seinen vor- dem Fasern bis zum os naviculare herab. 3) Lig. laterale anterius internum, besteht aus senkrechten Fasern, welche vom vordem Rande der untern Fläche des Schien- beins schief auswärts zur rauhen Grube des astragalus und Rüeken- fläche des os naviculare herablaufen. 4) Lig. fibulare tali anticum s. later ale externum an terius, erstreckt sich vom vordem Rande des äussern Knöchels schräg nach innen und vorn zur äussern Fläche des Halses des as- tragalus. 5) Lig. fibulare tali posticum super ficiale s. laterale externum posterius superficiale, geht aus der Grube vom hintern untern Rande des äussern Knöchels schief nach innen und hin- ten abwärts zur hintern Fläche des corpus astranali, um sich an dessen Höcker festzusetzen. ^) Lig. fibulare tali post icum profund u m , liegt über dem vorigen dicht auf dem Kapselbande und läuft von der innern Fläche des äussern Knöchels schief zur hintern Fläche des astragalus.