— 266 — den B<ackz.'llinen; hinten vom procn.ssus Vteryg oideus; am Un- terkiefer: vom maryo aloeo Iuris und der liiieu ob Ii qua ex- terna. Sein liiaterer Tiieii geht in de» Pharynx (bucco-pkuryngeus) über. Ans. — Seine Fasern verlieren sich theils an'der Ober- und Unterlippe tlieils am Mundwinkel im m. orbicularis oris. ' Ifirk. — Er z i e h t d e n Mu iid wi n k e I und die Lippen nach aussen wenn der m. orbicularis oris nicht widersteht, wodurch Län|?eiifajlen an der ilacke entstehen. Widersieht der Schliessnuiskel des Wundes, dann presst er sich gegen die Zahne, verengt die Backenhohle und drückt die Speisen, welche sich in dieser helinden, unier die Zahne; auf diese Art wirkt er beim Ausslossen der Luft, heim Pfeifen, Blasen, Au.sspeien elc. Art. U. Nerv. Rami buccales der art. maicillaris cjctcrna, und art. bucci- iiatoria, transversa facieij — des nerv, buccinatorius und rami buccales nervi facialis. F. Muskeln des Unterkiefers (welche dem Kauen vorstehen), Kaumuskeln, tnanducatores s. mansores. Der Unterkiefer kann auf 3 fache Art bewegt werden, er kann vom Oberkiefer ab- und an diesen angezogen, nach den Selten hin und etwas vor- und rückwärts geschoben werden. Die adductio geschieht durch den m. temporalis, masseter und pteryffoidcus in- ternus, die Seitenbewegung durch m. pteri/ffoideus externus einer Seite; wirken diese letztern Mm. beider Seiten zugleich, so entsteht das Vorwärtsschieben; das Rückwärtsziehen besorgt dann der m. pterygoideus internus. Das Abziehen des Unterkiefers wird durch Muskeln, welche vom os hyoideum entspringen bewirkt, wie vom m. digastricus, wylo- und geniohyoideus. Wirken die Kaumuskeln in kurzen Momenten hinter einander, so wird eine krelsfürmise Be- vvegung des Unterkiefers, wie beim Zermalmen, hervorgebracht. 1) M. masseter, Kaumuskel (in der regio masseierica) (f.iuaaao/iiai, ich kaue), ein dicker, länglich viereckiger M., welcher dicht vor dem Ohre, unter der Haut und vor dem Aste des Unterkiefers liegt. Hinten wird er etwas von der Parotis, unten vom m. platystna-myoides bedeckt. Er hat 2 Lagen, deren Fasern eine verschiedene Richtung nehmen und zwischen denen zuweilen ein kleiner Schleimbeutel liegt. a) Stratum externum, die längere und breitere Lage, ist mit starken flechsigen Fasern untermischt und hat ihre Richtung von vorn nach hinten. Urspr. — Vom untern Rande des vordem Theiles des arcus zygO' maticus; besonders von dem Theile des arcus, welcher dem Wan- genbeine angehört. Ans. — An die äussere Fhäche und den untern Rand des angulus maxillae inferioris. b) Stratum internum, ist weit kleiner und dünner als das vorige und wird von diesem bedeckt; seine Fasern laufen mehr von hinten nach vorn herab. Urspr. — Vom hintern Theile (näher am Schläfenbeine) des untern Ran- des des arcus zy r/omati cus, so dass es nicht ganz vom Stratum externum bedeckt Ist. j^ns. — Ueber der vorigen Lage an die vordere Fläche des ramus maxillae inferioris, ungefähr in der Mitte desselben.