— 242 — 7iot durch Schwefelsiture so zersetzt, dass sich eine neue Substanz, die Leu eine, erzeugt, wehthe den angeneiimeu Cerucli der Fleischljrülj»^ hat. — Der in kaltem Wasser unlösliciie Tlieil der Miiskelsiibstanz ist weiss, wird beim Trocknen ;j;elbli(:h f^rau imd ist ieiclit zu pulvern; ko- chendes Wasser zieiit Fett und Gallerte (von dem beif^emengleii Zeilf^e- webe und Sehnenlasern) aus, der übrig bleibende Theil ist FaserstolT. Nach Bcrzelius hcslehen 100 Gewichts- Die entfernten Be,stand(heile sind iiadi Iheile Kleiscli aus: Sass: Fasoisloff, Gefas.se und Nerven 15,80 Kolilen.sloir 0,4830 Ciuor und Kiweis.ssloir.... 2,20 Slickslo/T 0,1592 Gallerte faus dem Zellgewebe, Wasserstoff O.lOß* Sehneiifasern etc.} 1,90 Sauerstoff OjTß* > Osma/.oin ......... 1,80 Salze 0,0750 In Wasser au fl ösl. Extractivsloffe CSpelchelsloirj 0,15 Phospliorsaures Nalrmn. , . . 0,90 Phospliorsaurer Kalk .... 0,08 Wasser und Verlust..... 77,17 100,00 C. Physilcalisclie Eig^enschaften des Muskelgewebes. Die Muskelfasern sind sehr weich und zerr eissbar im todten Zustande, dagegen zerreissen sie im Leben sehr schwer; — sie besitzen einen ziemlichen Grad von Ausdehnbarkeit, vor- vörzüglich während des Lebens und wenn die ausdehnende Kral't langsam wirkt. Hält die Ausdehnung nicht zu lange an, so kehrt der Muskel nach dem Aufhören derselben zu seinem frühem Volu- men zumck, er ist also auch elastisch. Doch können lebende Muskeln der Ausdehnung sehr widerstehen und deshalb die Bänder an den Gelenken unterstützen» — Während des Lebens befinden sich die Muskeln in einiger Spannung, denn quer durchgeschnit- ten ziehen sie sich zurück.— Sie schrumpfen zusammen in kochendem Wasser, Weingeist, Säuren,, von Chlorkalk und astringi- renden Mitteln; einige dieser Mittel verursachen dieses Zusammen- schrumpfen, indem sie dem Fleische schnell einen beträchtlichen Theil seines Wassers entziehen. ■— Einige Zeit nach dem Tode e r - starren die Muskeln. Dieser rigor mortis, Todtenstarre, beginnt gewöhnlich am Halse und Unterkiefer, geht dann auf die obern Extremitäten über und von da abwärts auf die untern; die Er- schlaflfung verläuft in derselben Ordnung; dabei fühlen sich die Mus- keln fester und dichter an. Er ti-itt nie eher als nach 10 Minuten und nie später als 7 Stunden nach dem Tode ein ; die Dauer ist um so länger, je später er eintritt und je ungeschwächter die Muskeln waren. Dieser rirjor der Muskeln und die daher rührende Steifigkeit der Glieder lässt sich nur mit Gewalt heben oder wenn die Muskeln durchschnitten werden, die dann aber rigid und fest bleiben. Wird der schon ganz entwickelte rigor in einem Theile mit Gewalt auf- gehoben, so tritt er nicht wieder ein, wohl aber, wenn er noch nicht ganz ausgebildet war. Die Ursache scheint in Gerinnung des Blu- tes und der Lymphe in den kleinsten Gelassen der Muskeln zu lie- gen; nach Andern hängt er von einer physicalischen Conti-aktilität der absterbenden Muskelfasern ab, die mit der Zersetzung aufliürt; Nysten hält diese Erstarrung für die letzte Wirkung des lebendigen