A. Elementar - oder Crrundstoflfe. I. Gasförmige Grundstoffe. 1) Sauerstoff ist in den festen und flüssigen Theilen des menschlichen Körpers in grosser Menge vorhanden, und demselben zur Erzeu- gung und Bearbeitung der organisclien Substanz durcliaus noth- Aven^Iig. Er kommt in verschiedenen Verbindungen vor, spielt bei vielen Vorgängen im Organismus durch Trennung von Stötten und Verbindung mit andern eine bedeutende Rolle, und gelangt auf verschiedenen Wegen aus der Luft, mit Speisen und Getränken in den Körper; vorzüglich geht er durch die Lungen ein. Ein gesun- der Mann von gewöhnlicher Grösse consumirt bei ruhigem Ein- athmen, welches in einer Minute 20 Mal geschieht, jedesmal 14,8 W. C. Z. Luft, und athmet dieselbe Luft aus, welche 0,0.35 — 0,095 weniger Oxygen, dafür aber ein gleiches Volum Kohlen- säure enthält. Demnach werden in 24 Stunden 33,550 W. C. Z. = gr. 12,787= 1 21] L. Oxygen verbraucht. In den Excretions- stoffen, mit welchen er in den mannigfachsten Verbindungen wie- der ausgeschieden wird, fängt der Sauerstoff an, Säure zu erzeu- gen , z. ß. im Schweisse, Harn, in der ausgeathmeten Luft, wodurch diese dem Körper fremdartiger werden; isolirt kommt er hu mensch- lichen Körper nicht vor. 23 Wasserstoff ündet sich nie frei im Körper, meist mit Oxygen zu Wasser verbunden, doch auch in vielen andern Verbindungen, be» sonders mit Chlor, Schwefel und .zuweilen Phosphor. Er scheint im Allgemeinen angehäufter in den flüssigen, weisseren Theilen, als in den festen, gefärbten, vorzüglich im Serum, Eiweissstoff, venösem Blute, in der Galle und im Fette. Er kommt hauptsäch- lich durch die Getränke und Speisen in den Körper und wird be- sonders durch den Schweiss, Urin, ausgeathmete Luft und Galle wieder ausgeschieden. 3) Stickstoff, \Azot, ist ein vorherrschend thierischer Bestandtheil, denn er hilft die meisten Theile des Körpers zusammensetzen, und ist dem Körper durchaus nöthig, Avas durch den fortgesetzten Ge- nuss stickstoflfloser Nahrungsmittel bewiesen wird, wodurch der Kör- {»er abmagert. Er fehlt nur im freien Fette, Milchzucker und viel- eicht im schwarzen Farbstoffe; in sehr reichlicher Menge findet er sich im Fleische, Harnstoffe und Harnsäure. Das Uebermass des- selben wird vorzüglich durch die Nieren mit dem Harne abge- sondert. 4) Kohlenstoff kommt wie die vorigen Elemente nicht isolirt vor, doch kann er zuweilen freier aus dem organischen Zusammenhange treten, z. B. im Augenschwarz, was sich der Kohls nähert, und in den Bronchialdrüsen. Die Ausscheidung dieses Stoffes geschieht vorzüglich durch die Lungen als Kohlensäure, worin sich, wenn ein gesunder erwachsener Mann in 24 Stunden 33,550 W. C. Z = gr. 17,675 = 2 Iß 9 L. 155 gr. davon ausathmet, 4,888 W. Gran Kohlenstoff findet. Auch durch die Leber und Haut wird ein Theil desselben ausgeschieden. Der Kohlenstoff ist ganz besonders der Farbestoflf der organischen Natur und alle Pigmente, selbst das Blutröth, sind carbonreiche Materien. — Er Avird bei den meisten Lebensprocessen erzeugt, giebt dem Blute, welches zur Ernährung gedient hatte, seine dunkle Farbe, und findet sicli vorzüglich im Oel und Fette, in der Haut- und Lungenausdünstung, Gallertc, im Schleune, venösen Blute, Galle und Pigmente. 5) Chlor ist in Verbindung mit Hydrogen zur Salzsäure und mit den Alkalien (grösstentheils mit Natron) verbunden vorhanden; freie Salzsäure findet sich im Magensafte und Safte des Blindarms. 2*