— 29 — gefassroiclien Theilon 7Aisammeri, von welchen ihre Substanz ab- gesezt wild; sind im gesunden und kranken Zustande unempfind- lich; bestehen nur aus einer einlachen, nicht aus verschiedenen Geweben zusammengesetzten Substanz und göhen nicht in die Bllduns: anderer Gewebe ein, sondern befinden sich an der Ober- fläche dos Körpers. Diese 1. Klasse begreift 2 Arten. 1) Horngewebe, telae corneae, welche den Körper vor me- chanischen Verletzungen/ vor dem übermässigen Eindringen von Feuchtigkeit und schädlichen Materien, oder auch vor dem Ver- trocknen durch zu starke Verdunstung und vor dem zu schnellen Eincbingen A'on Wärme und Kälte schützen. Auch isoliren sie den Körper gegen elektrische Einflüsse und scheinen hier und da zum Schmucke zu dienen. Sie bestehen aus einem gleichar- tigen, einförmigen Stoffe, dem Hornstoffe, welcher durchschei- nend und auf der Schnittfläche glänzend ist; sie lassen Wasser, Luft, Wärme schwer durch, doch verhindern sie es nicht ganz. Sie widerstehen der Fäulniss lange und enthalten eine grosse Menge Fett oder Oel gebunden. Es sind: a) Gewebe der Oberhaut, tela epidermidis, welches ent- weder (als epidermi.s) die Oberfläche der Lederliaut über- zieht, oder die der Schleimhaut deckt (epitheliumj. b) Gewebe der Nägel, tela unguiumj harte hornige Plat- ten, welche in einer Falte der Oberhaut auf der Rückenfläche des 3. Gliedes aller Finger und Zehen liegen. c) Gewebe der Haare, tela pilorutn, wozu aber die gefäss- und nervenreiche Wurzel nicht gehört. 2) Zahngewebe, telae dentium, entweder: ß) Das Gewebe desSchraelzes, (substantiavitrea), oder b) Das Gewebe der innern Zahnsubstanz, (jsubstantia ossea). 3) Gewebe, von welchen es noch zweifelhaft ist, ob sie zu den einfachen Geweben zu rechnen sind; «) D as Geweb e der Kr ystallinse, tela lentis crystallinae ; Ä) der Hornhaut des Auges, tela tunicae corneae; c) des glänzenden Ueberzuj^s der serösen Häute, welchen Rudolplii dem Hornstofle analo" glaubt; er ist dicht, glänzend, durchsichtig, ohne sichtbare. Poren, ohne Nerven und Gefässe. II) Zusammensetzende Gewebe, ife/ae componentes, Sie tragen ziu- Zusammensetzung aller zusammengesetzten Gewebe bei, sind aber selbst nicht so einfach, wie die vorigen; sie sind durcfi den ganzen Körper ausgebreitet und durchdringen, die einfachen Gewebe ausgenommen, alle Organe, die Grundlage derselben bil- dend. Es sind: 1) Das Zellgewebe, tela cellulosa, eine weiche, durchsich- tige, dehnbare Masse, welche die Z\aischenräume zwischen den grüssern, kleinern und kleinsten Theilen des Körpers ausfüllt und in ihren eigenen Zwischenräumen (Zellen) Feuchtigkeiten, Fett und Dunst einschliesst. 2) Gewebe der allgemeinen Gefässhaut, tela wcm- öranae vasorum communis, welche die Höhle aller säfteführen-