— 47y ~ nehiuen auch die arlt. spermaticae internae ihren Ursprung aus ihnen. (Die Verzweigung dieser Arterie in der Niere s. b. dieser). 4) Art. spermaticae internae s. seminales^ innere Samenp. (1'" dick). Es siud 2 sehr lange dünne Arterien, eine ilextra und eine sinistra, welche gleich unter den Nierenar- terien, zwischen art. mesenterica snperior und inferior, mehr aus dem vordem Umfange der Aorta entspringen., (lle eine gewöhnlich höher als die andre. Bisweilen sind sie aber auch Zweige der Nierenarterien. — Eine jede geht unter einem spitzigen Winkel gerade abwärts und schlängelt sich gleich hinter dem perilonaeum und vor dem ureier und m. psoas gegen den Eingang des kleinen Beckens herab. Auf diesem Wege kreuzt sie sich mit dem Ure- ter und den vasis iliacis; kleine Zweige von ihr treten an die Nebennieren, das Nierenfett., den Harnleiter, m. jjsoas, peritonaeum, gl. lymphat. lumbares. a) Beim Manne ist sie weit Icänger und wendet sich nach vorn und aussen zum canalis inguinalis, tritt durch diesen und im Samen- strange bis zum Hoden lierab. An diesem kommt sie in 3 Zweige gespalten an, wovon der eine zum obern, der andere zum untern fheile des Üodens verläuft und der dritte im Nebenhoden ver- schwindet (s. Hoden). b) Beim Weibe tritt die weit kürzere aber viel mehr geschlängelte Arterie in die breiten Mutterbänder ein und verbreitet sich zwischen dessen Platten zu den Eierstöcken, der tuba Fallopii, zum fun- dus uteri und lig, uteri rotundum. B. Zweige der Aorta für die Wandungen der Bauch- höhle : 5) Art. lumbales, Lendenp. (1'"—dick). Sie nehmen ih- ren Ursprung vor den Körpern der Lendenwirbel unter einem rechten Winkel aus der hintern Wand der Aorta, und sind 4 Stück (da die 5. aus der art. hypogastrica oder sacra media kommt). — Eine jede geht quer nach aussen um den Körper ihres Wirbels herum, die obern hinter den Schenkeln des Zwerchfelles, die un- tern hinter dem m. psoas hinweg, zu den Querfortsätzen und thei- len sich hier wie die artt. intercostales in einen vordem und einen hintern Zweig. a) Ramus 'posterior s. dorsali.s (|"' dick) tritt theils als a) Ramus spijialis, durcll ein foramen intervertebrale im Rückeil- markskanale zur canda cquina und iluren Häuten, wo er mit den artt. spinales anastomosirt; (Iieils als /?) Ramus mus c ularis zwischen den Processus transversi hinterwärts xm Lendeng:egend, zum m. louffissimus dorsi, sacrolumbaris, quadra- tus lumborum und psoas. b) Ramus anterior s. lumbalis s. ab dominalis {\"' dick) ist die Fortsetzung des Stammes und läuft anfangs zwischen den Bundein des m. quadratus lumborum hindurch, dann zwi- schen den Bauchmuskeln nach aussen. Seine Zweige verbreiten sich an dem m. obliquus externus und internus, transversus ab- dominis,jieritonaeum und an der Haut des Bauciies, an welchen 1 heilen sie mit Zweigen der untern artt. intercostales, art. mam- maria inteima, epigastrica und ci7 cuni/lea;a ilei anastomosiren.