— 330 — Ans. — Am tuberculum bascos 2. phalanyis des Daumens. Wirk. _ strecKl ilas 2. Daumenglied und, wenn das 1. Glied nicht ee- beugt wird , den ganzen Finger. * Art. u. Nerv. Zw. der art. intcrossea externa und rami perforantes arl. inteross. intern.^ — des nerv, inierossetis extcnius, 14) M. extensor pollicis Irevis, kurzer Daurnenstrecker (in der regio dorsalis antibrachii), ist kürzer und dünner als der vorige, an dessen äusserem Rande und innerem des w. cibductor pollicis longics er liegt. Er entspringt zu- sammen mit dem vorigen M., verläuft in derselben Richtung, wendet sich aber mehr nach dem Radialrande und .tritt zugleich mit der Sehne des 7n. abductor longus durch die 1. Scheide des %. carpi dorsale zum 1. Gliede des Daumens. Urspr. — Vom margo eocternus ulnae und lig. intero s scum, dicht unter dem vorigen M., bedeckt vom m. extensor carpi ulnaris und digitor. communis. Ans. — Verscbmilzt mit der Sehne des langen Daumenstreckers und setzt sich an die Dorsalfläche der Basis der 1. Phalanx des Daumens. Wirk. _ Streckt den Daumen und kann bei dessen Abduktion mit helfen. Art. u. Nerv., die des vorigen M. 15) M. abductor pollicis longus, langer Abzieher des Daumens (in der regio dorsalis untibrachii), länglich, platt; fängt in der Mitte des Vorderarms, bedeckt vom m. extensor digitor. communis und pollicis longus, etwas höher als letzterer, an, läuft an dem Radialrande des extensor jwllicis brevis schräg abwärts, biegt sich über die Sehnen der mm. exiensores carpi radiales und geht in eine platte schmale Sehne über, die an der vordem Fläche des processtis styloideus radii mit der des m. extensor pollicis brevis durch die 1. Scheide des lig. carpi dorsale tritt und sich an der basis ossis metacarpi pollicis in 3 Zipfel spaltet. Urspr. — In der Milte der Dorsalfläche des Vorderarms, von der cri- sta ulnae, dem lig. int er o s s eum, und hintern Fläche des radius, da wo der m. supinator brevis endigt, oberhalb des Ur- sprungs des m. extensor pollicis longus. Ans. — Seine Sehne spaltet sich in 3 Zipfel, von denen sich der 1, stärkste an die basis ossis metacarpi pollicis, der 2. an das OS multangulum majus heftet und der 3. mit der Sehne des m. ab- ductor pollicis brevis verschmilzt. Wirk. _ Zieht den Daumen Cvom Zeigefinger) ab; hilft auch bei der Ab- duktion der ganzen Hand und bei der Supination. Art. u. Nerv., die der vorigen Mm. Iß) M. extensor indicis proprius S. indicator, eigener Strecker des Zeigefingers (in der regio dor- salis antibrachii); ein langer, dünner und schmaler M., welcher an dem Ulnarrande des m. extensor pollicis longus, bedeckt vom m. extensor carpi idnaris und digitor. communis, von der Mitte der ulna etwas schräg abwärts läuft, mit den Sehnen des gemeinschaft- lichen Fingerstreckers durch die 4, Scheide des lig. carpi dorsale tritt und mit der Sehne desselben verschmilzt, welche für den Zei- gefinger bestimmt ist.