— 286 — darstellt, welches am Nacken mid au der hintern Fläche des Thorax liegt und einer Münchskappe (cuculla) gleiclien soll. Dieser M. ist ohen schmal und seine Fasern laufen abwärts, in der Mitte ist er am breitesten und hat hier quer nach aussen laufende Fasern, der untere Theil endigt in eine Spitze, von welcher die Fasern aufwärts steigen. Urspr. — Mit kurzen Sehnenfasern von der spina oecipt talis ex- terna umi der linea scrtiicir cularis suiierior, vom Ii g. nuchae und von den pro cesxus spinosi aller lirusfwirbel. Ans. — Die obern Fasern befestigen sich an den liintern Rand der ex- tremilas acromialis claviculae, die mittlem an den innern Rand des acr omion und die untern mit breiter Aponeurose an das labium superius der spina scapulae. Von diesen 3 Stellen, an welche sich der ni. cucullaris inserirt, entspringt der deltoideus. "Wirk. — Ein M. zieht das SchullerbJalt mit dem Arme slark rückwärts gegen die Wirbelsäule hin, oder je nachdem die obern oder untern Fasern allein wirken auf- oder abwärts. Ist die Schüller tixirl, dann kann der obere Theil den Kopf schief rückwärts wenden, so dass das Gesicht aufwärts nach der an- dern Seite sieht. Beide Kappenmuskeln ziehen die Schullerblätter zugleich nach binten oder den Kopf gerade rückwärts, so dass das Gesicht aufwärts sieht. Art. U. Nerv. Zw. der art. occipitalisj auricularif posterior, transversa colli und scapulae^ — der nervi cervicales und dorsales ^besonders der rami posteriores')y des nerv, accessorius fVillisii. 2) M. latis simu s dorsty breiter Rückenmuskel (in der reffio spinalis thoracica, lumbalis und sacralis), dreieckig, breit und dünn, nimmt die untere Rippen-, die Lenden - u. Kreuzbeingegend ein und liegt dicht unter der Haut, unterhalb des vorigen, an seinem obern Theile noch von ihm be- deckt. Seine Basis ist flechsig, mit der Sehne des m. serratus po- siicus inferior verwachsen und an die Wirbelsäule befestigt; die Fleischfasern seines Bauches laufen schief auf- und auswärts. Indem sie convergiren und so der M. schmäler aber dicker wird. Nachdem er noch 4 Zacken von den 4 untersten Rippen erhalten hat, geht er über den untern Theil des Schulterblattes weg und bildet, in- dem er sich an den Oberarmknochen ansetzt, die hintere Wand der Achselhöhle. Urspr. — Mit breiter Aponeurose von den processus spinosi des 5. oder 7.—12. Brust-, aller Lenden - und Sacr al wi r b e 1, vom hintern Theile der crista ilei und mit 4 fleischigen Zacken, welche gehr steil zum Muskelbauche in die Höhe steigen, von der äussern Fläche der 9.—12. Rippe, wo sie sich zwischen die 4 untern Zacken des m. obliquus abdominis externus schieben. Ans. — Mit breiter, platter, starker Sehne, welche mit der des m. te- res major verwächst, an die spina tub erculi minor is, also dem grossen Brustmuskel gegenüber. Zwischen der Sehne des m. latiss. und teres liegt bisweilen ein Schleimbeutel. "Wirk. — Zieht den'Arm hinterwärts gegen den Rumpf und rollt ihn etwas nach innen, so dass die Handfläche ,das Gesäss berührt (desshalb auch m. aniscalptor). Ist der Arm fixirt, dann dreht er den Rumpf nach ihm hin und kann die 4 untern Rippen mit in die Hohe ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der Art. dorsalis scapulae, der rami dorsales artt. in~ tercostal. und lumbal., der art. sacra lateral, und iliolumbal; — der rami posteriores nervorum dorsal., lumbal, und sacral, B. iSchicht II. Die Muskeln dieser Schicht sind von den vorigen beiden be- deckt, entspringen alle (den 7n. levator scapulae ausgenommen)