— 229 — umgeben sind. Sie treten durch die 4. Scheide des Uff. carpi dor- sale zum Rücken des Carpns, weichen liier auseinander und eine jede begiebt sich zum Mittelhandknochen ihres Fingers, an welchen sie von der nieiiiörcma vaginalis angeheftet und durch flechsige Zwi- schenfasern unter sich verbmiden werden. An den Fingern laufen sie nun an der Dorsalfläclie herab, indem sich jede am 1. Gliede in 3 Schenkel spaltet, von welchen der mittlere, kürzeste, sich an das obere Ende des 2. Gliedes befestigt, die seitlichen dagegen an den Seiten des 2. Gliedes hinlaufen, wieder zusammentreten und sich an das 3. Glied anheften. Seitlich vereinigt sich die Sehne mit den inm. iatcrossei und lambricales. Urspr. — Vom äussern Theile des c on dylus externus humeri und der fascia cubiti, gleichsam mit dem m. extens. carpi radial, brems imd carpi ulnari.s einen gemeinscbaftlicben Musfcelbiiucli bildend. Ans. — An den 2.-5. Finger, wo sich an der Dorsalfläche die Sehne in 3 Schenkel spaltet, von denen der mittlere an die basis des 2., die beiden seitlichen an die des 3. Gliedes geheftet sind. Wirk. _ Strec kt die 4 letzten Finger und liilft auch bei der Streckung der ganzen Hand. Art. U.Nerv. Zw. der art. interossea externa \mA recurrens interossea ^ — des nerv, intcrossctis externus und radialis dorsalis. 12) ßl. extensor digiti minimi proprius, eigener Strecker des kleinen Fingers (in der regio dorsalis an- tibrachii); ein langer, dünner, rundlicher M., welcher oft fehlt. Er liegt an der Innern Seite des vorigen, mit dem er innig verwachsen ist, und an der äussern des m. eortensor carpi idnaris. Sein Ur- sprungsort ist der des vorigen M.; am untern Ende des Vorderarms geht er in eine dünne, rundliche Sehne über, welche von einer Schleimscheide umgeben durch die 5. Scheide des Urj. carpi dorsale zum Handrücken läuft und hier mit der Sehne des m. extensor digit, communis verschmilzt, welche für den 5. Finger bestimmt ist. Urspr. — Vom condylus externus humeri und obern Ende des margo ex t ernu s ulnae, verwachsen mit dem vorigen M. Ans, — Seine Sehne verschmilzt auf dem Handrücken mit der des m. extensor digit. covimun., welche zum 5. Finger tritt. Wirk. —Sfrecktden kleinen Finger. Art. u. Nerv. Zw. der art. interossea externa^ — des nerv, interosseus externus. 13) M. extensor pollicis longus, langer Strecker des Daumens (in der regio dorsalis antihrachü), länglich und platt, läuft auf der Dorsalflä'che des Vorderarms von der ulna, etwas unter ihrer Mitte, anfangs bedeckt vom m. extensor digit. communis und carpi idnaris, zwischen dem folgenden und m. extensor indicis, schräg über das lig. interosseum. herab, üitt dann unter dem gemeinschaftlichen Fingerstrecker hervor, gebt über die Sehnen der beiden mm. e.xten.sores carpi radiales hinweg und durch die 3. Scheide des lig. carpi dorsale hindurch zum Rücken des Daumens. Urspr. — An der ilussern Flilche der ulna, unter ihrer Mitte, dicht unterhalb des Ursprungs des m. abductor pollicis longus »nid über dem des m. extensor indicis proprius.