-- 350 — der vordem Fl .'Ich e des os femorishh zum anlem Viertlieifc desselben. An den Rändern fliesst er mit den beiden vuslin zusammen. Ans. — An den tendo communis extensorius cruris "Wirk. _ s. bei den folgenden Mni. Art. u. Nerv..; die des vorigen M. 7) M. vastus ex lernus^ äusserer dicker Schenkelmuskel (in der rcffio femoralis externa), dick, platt, breit und länglich, bildet den äussern fleischigen Theii des Oberschenkels und wird von der fascia lata und oben zum Theil vom m. tensor fasciae latae bedeckt. Auf seinem vordem Rande, welcher an den m. cruralis stüsst, liegt der m. rectus femoris, an den hintern gränzt der m. biccps. Seine Bündel schlagen sich von hin- ten und oben, schräg herabsteigend, um die äussere Fläche des OS femoris nach vorn herum und heften sich unter spitzigen Win- keln an die gemeinschaftliche Sehne. Ein Theil seiner Sehne über- zieht die äussere Fläche des Kniegelenks und setzt sich an den äussern Rand der Kniescheibe. Urspr. — Mit seinem obern Ende: vom untern Theile der vordem und äussern Fläche des tr ochanter major und mit seinem hintern Rande; vom labium ex t ernum lineae asp er ae, neben dem Ansätze des m. adductor magnus und Ursprünge des kurzen Kopfes des m. biccps. Ans. — An den obern und äussern Rand der Kniescheibe, ebenfalls in die gemeinschaftliche Sehne der Strecker übergehend. Wirk. — S. bei dem folgenden M. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumflexa femoris externa^ profunda femo- ris und articularis g-enu stiperior externa^ — des nerv, cruralis. 8) M. vastus internus, innerer dicker Schenkelmuskel (in der regio femoralis anterior), ein ähnlicher aber schwächerer M. als der vorige, welcher die Fleisch- masse am innern untern Theile des Oberschenkels bildet. Er liegt nach innen neben dem m. rectus femoris und cruralis^ vor der In- sertion der Adductoren, so dass zwischen ihnen eine vom m. surto- rius bedeckte Furche für die Schenkelgefässe bleibt. Seine Bündel krümmen sich von hinten nach vorn und unten um die innere Fläche des os femoris herum und gehen schräg vor - und abwärts, um sich theils unter spitzigen Winkeln an die gemeinschaftliche Sehne, theils sehnig an den Innern Rand der Kniescheibe anzuheften. Urspr. — Kurzflechsig vom labium int ernum lineae asperae, gleich unter dem trochanter minor, vor der Insertion der Adductoren. Ans. — An den obern und innern Rand der Kniescheibe, an die g'e- mei n Schaft 1 i ch e Sehne. Art. U. Nerv. Zw. der art. cruralis, profunda femoris und articularis gemi superior interna j — des nerv, cruralis und obturatorius. "Wirk, dieser 4 Muskeln. Sie strecken den Unterschenkel. Die Knie- scheibe, über welche ihre gemeinschaftliche Sehne hinweggeht, dien( als Holle, um den Winkel, unler welchem sie sich an die tubcrositas tibiac ansetzen, zu vergrössern und die Bewegung zu erleichtern. Die mm. vasii befestigen dabei aie patella seitwärts, so dass sie nicht ausweichen kann. — Ist der Unterschen- kel fest, so strecken sie den Oberschenkel, wie beim Aufslehen vom Sitzen ge- schieht. Der m. rectus kann auch das Becken etwas vor- und abwärts ziehen oder den Oberschenkel flectiren helfen.