— 430 — Zwecke ist das äussere Blatt dieses in sich gestülpten Sackes seitlich an die Biustrellsäcke und unten an den sehnigen Theil des Zwerchfells durch Zellgewebe so angeheftet, dass es ausgespanrit erhalten wird und ein freier Raum zwischen ihm und dem weit klei- nern Herzen entsteht. Der Anheftungspunkt am Zwerchfelle ist bei Erwachsenen noch durch Sehnenfasern verstärkt, welche vom Zwerch- felle zum Herzbeutel treten. Oben erstreckt sich dieses äussere Blatt des Herzbeutels höher hinauf als das Herz, noch über den Ursprung der grossen Gefässe hinweg bis hinter das manubrium sterni und 2. Rippe, wo es sich an die vena cava superior (da wo sich die ve?i. azyrjos einsenkt), an die aorta (in der Nähe des Ur- sprungs der art. anonyma) und art. pulmonalis anheftet, an diesen Punkten sich einwärts umschlägt und an diesen grossen Gefäss- stämmen (diese wie eine Scheide umgebend, ohne zwischen sie ein- zudringen) herab auf das Herz tritt. Dieser, die grossen Gefässe und das Herz selbst überziehende Theil des Herzbeutels ist nun das innere Blatt desselben und vom äussern durch jenen freien, überall geschlossenen Raum getrennt. Die innern, nach der Höhle, also einander ansehenden Flächen beider Blätter sind sehr glatt und von feuchtem Dunste schlüpfrig, damit sie sich nicht an einander reiben nnd verwachsen können. Dieser Dunst condensirt sich nach dem Tode und bildet tropfbare, dünne, klare, gelbliche, seröse Flüs- sigkeit, liquor pericardii, deren Quantität 5j — oß (1 Thee- bis 1 Esslöffel) beträgt. Das äussere Batt des Herzbeutels besteht aus einer äus- sern fibrös^len und einer innern serösen Platte, die aber beide so innig mit einander vereinigt sind, dass sie nicht getrennt \yerden kön- nen. Nur da, wo der Herzbeutel sich oben an den grossen Gelassen um- schlägt, trennen sich beide Platten von einander und lassen einen drei- eckigen, mit Fett ausgefüllten Zwischenraum zwischen sich. Die fib- röse Platte, an welcher man dichte, in verschiedenen Richtungen ver- laufende Fasern erkennen kann, ist unten mit dem centrum tendineum des Zwerchfells fest verwachsen, vorn durch Zellgewebe nur locker mit dem Brustbeine, seitlich etwas fester mit den Mittelfellen und hinten wieder locker mit der Speiseröhre und Aorta descendens verbunden. Nach oben verwächst sie mit der äussern Haut der aorta ascendens und der concaven Seite des arcus aortae, der art. pulmonalis, den vv. ca- vae und pulmonales. — Die seröse Platte überzieht die innere Fläche des fibrösen Blattes und stülpt sich da, wo dieses oben scheidenartig auf die grossen Gefässstämme übergeht, nach unten ein und bekleidet dann die Anfänge dieser Gefässe und das Herz. Gefässe des Herzbeutels, artt. und vv. pericardiacae. Die Arle- rien sind Iheils Zweige der aorta descendens selbst, Iheils der artt. mammariae iniernae f phrenicae superiores, bronchiales j mediastinae, thymicae und oeso- phageae. — Die Venen ergiessen sich in gleichnamige Stämme. — Die Lymphgefässe sammeln sich in den vordem Miltelfelldrüsen und tre- ten von da in die an der Lu/tröhie liegenden, wo sie sich mü den Saugadern der Lungen vereinigen. Nerven sind im Hörzbeutel noch nicht entdeckt worden, auch zeigt er kerne Empfindlichkeit. Auf jeden Fall erhalten aber die zu ihm tretenden Blutgefässe dergleichen, die sicli aber nur in deren Wänden verbreiten.