— 173 — Ansätze des Kapselbandes rauh und uneben ist. Er vyird von der Pfanne des Beckenknoclieiis aufgenommen und mit dieser im In- nern durch das lig. icrcs vereinigt, welches hier wie in der Pianno eine rauhe Grube, fovea pro ligamento terete mtevhnlh seines Mittelpunktes, zu seiner Befestigung hat. —■ Dieser t-e- lenkkopf sitzt auf einem dünnern cylindrischen Knochenstucke, Hals Collum, welcher von oben nach der Mitte schmäler wird, nahe am Körper aber am breitesten ist. Er geht vom Kopfe schräg auswärts zum Körper herab und bildet mit diesem einen stumpfen Winkel. — Da, wo der Hals in den Körper übergeht, liefet an der äussern Seite ein grosser, rauher, auf- und rückwärts trekrümmter Höcker, der grosse Rollhügel, trochantef major s. externus, der über den Hals hinaufragt und an sei- ner innnern Fläche ausgehöhlt ist, fossa trochanterica, und vielen Muskeln zum Befestigungspunkte dient. — An der innern Seite, diesem gegenüber, befindet sich etwas tiefer und weiter nach hinten als dieser, ein 2. rundlicher, stumpfer Höcker, der kleine Rollhügel, tro chanter minor s. internus. ■— Beide Rollhügel sind sowohl an der vordem als hintern Fläche des Schenkelbeins durch eine rauhe, schräg vom grossen trochan- ter zum kleinen herablaufende Leiste, vordere und hintere ZwischenroUhügelleiste, line a intertroclianterica anterior und po sterior, mit einander vereinigt. An die vor- dere befestigt sich das Kapselband und der m. cruraUs, an die hintere der m. quadratus femoris. h) Das Mittelstück, der Körper, tliaphysis, ist fast von cylindrischer Form, nur von vorn nach hinten etwas zusammenge- drückt. — Seine vordere Fläche ist der Quere und auch der Länge nach etwas convex und wird von der hintern durch 2 undeutliche abgerundete Winkel, einen inneren und äus- seren geschieden. — Die hintere Fläche, welche von oben nach unten concav ist, wird durch eine rauhe Linie, linea aspera, in eine innere und äussere getheilt. Diese Linie, an welcher man ein labium externum und i w#erwwm annehmen kann, entspringt oben mit 2 W^urzeln, an jedem Rollhügel mit einer, die in der Mitte des Knochens znsammenfliessen, unten aber wieder in 2 Schenkel aus einander laufen, um sich nach den Gelenkknorren hin zu ziehen und so zwischen sich eine drei- eckige Fläche einzuschliessen. — In der Mitte der Linea asptra, welche vielen Muskeln zum Ursprünge und Ansätze dient, befin- det sich ein grösseres f oramen nutritium. c) Das untere Ende, ist hedeutend stärker, als der Körper und hat eine fast herzförmige Gestalt. Es besteht aus 2 neben ein- ander liegenden dicken und besonders nach hinten herausragen- den Gelenkknöpfen, condyli ossis femoris, welche an ihrer jmteren Fläche convex und überknorpelt sind, um auf die ausge- höhlten Condylen des Schienbeins zu passen. — An der vordem Fläche gehen diese Knöpfe In einander über, sind hier ebenfalls