- 285 — zusammengesetzt aus: m. semispinalis dors* nmX corvtczs, spinalts ccrvicis, uml tum. l e v at o r e s c os t a rii m. — Die lielsU;, ö.I^age eiKliaJt dicht auf der AVirbelsÄulo liejjeiule Muskeln, als: mm. recti capttts postict, oblif/ui capitis, m. m it 11 i f i d u s sp in a e , mm. tut e rs p tn a l e s unA tn- ter t r ans versar ii uiul rolalores äorsi. Wasciae ntusculares des Wacicens und Rücfeens. Dicht iiiiter der Haut stösst man auf die fascia superficialis, iMev n elcher aber noch eine stärkere fascia lumbo - dorsalis und nuchae liegt. \) Fascia nuchae, eine dünne Musivelbinde, welche zwischen der 1. u, 2. Schicht liegt und am vordem Rande des m. cucullaris in die fascia cer-vicalis übergeht, in der Mitte des Nackens aber mit der der andern Seite ins Hg. nuchae, welches sich an die processus .spinosi der Halswirbel anheftet, zusammenfliesst. 2J Fascia lumbo - d or s ali s, ist eine stark fibröse Binde, die vorzüglich für die 3. Schicht der Rückenmuskeln bestimmt ist und Ursprungsstellen für die 1. u. 2. Lage abgiebt. Sie besteht aus einem oberfliicblichern und einem tiefern Blatte, zwischea welchen mit den benachbarten Knochen eine dreieckige lange Scheide für die 3. u. 4. Muskelschicht gebildet wird. a) Oberflächliches oder hinteres Blatt, ist das grössere ' und dickere und heftet sich an die processiis spinosi und liffff. apicuni der 10 unfern Brust-, aller Lenden - und falschen \^^ir- bel (des Kreuzbeins) bis zum Steissbeine herab ; ferner hängt es noch am labium extermim des hintern Theiles der crista ilei an. Nach oben reicht es bis zur Aponeurose des m. serratus posticus superior, mit welcher es in die fascia nuchae übergeht. Der äussere Rand verliert sich oben unter dem m. rhomboideus von der basis scapulae aus in den Fascien des Schulterblatles, unten heftet er sich an die anc/uli costarum und ist zwischen der 12. Rippe und dem Hüflkamme ausgespannt. — Am obern Theile des Rückens wird dieses Blatt, welches hier etwas dünner ist, vom m. cucullaris, rhomboideus und latissimus dor.si be- deckt, unten liegt es nahe unter der Haut und ist hier sehr stark. b) Das tiefe oder vordere Blatt, befindet sich nur zwischen der 12. Rippe und dem Ilüftkamme ; unten heftet es sich an das labium intermim des hintern Theiles der crista ilei und an das Hg. ileo - lumbale, oben hängt es mit der 12. Rippe ztisam- mea; der hintere Rand befestigt sich an A\q processus trans- ver.si der Lendenwirbel und bildet vom 1. Q,uerfortsatze zur letz- ten Rippe einen bogenförmigen Rand, arcus tendineus fasciae lumb o - d or s a l i s ; der vordere Rand verwächst mit dem äussern des oberflächlichen Blattes. it. Scbiclit I. Sie enthält nur 2 breite, platte Muskeln, den m. cucullaris und latissimus dorsi, welche dicht unter der Haut und fascia su- perficialis liegen und mit Aponeurosen von den processus spinosi der Wirbel entspringen. Sie sind beide für die Bewegung der obern Extremität bestimmt. 1) M. cucullar is s. trap ezius, Kappenmuskel (in der m;/o cervicalis, spinalis thoracica und ^ca- pularis), ein breiter, platter, ungleichseitig Seckiger M., welcher mit demselben der andern Seite, mit welchem er durch seinen flech- sigen hintern und längsten Rand an dem lig. nuchae und den pro- cess. spinosi zusammenstüsst, ein ungleichzeitiges Viereck (Trapezium)