— 384 — enclivra der Organe ab, sondern auch von der Aufnahme von Stoffen welche als die l»rodtikle der Zersetzung angesehen werden können Denn der Stoffwechsel besteht Ja niclit bios in einer Bildung, sondern auch in einer jEntbildung der organischen Masse, und das Blut kann daher in seinem Laiilc durch die Capillargefiisse auch Stoffe eraj)fan"'en welche an dessen Umwandlung in venöses Antheil nehmen. Da in dem Arterien- blule der Sauerstoff und Stickstoff (Faserstoff und Cruor), im Venenblute dagegen Kohlenstoff und Wasserstoff (Eiweissstoff und Osmazora) vorwie- gen, so kann man schliessen^ dass wahrend dem Wechsel der Materie jene durch den Lebensprocess verbraucht, diese aber in Folge der Zer- setzung der organischen Materie ziun Theil wenigstens erzeugt werden; und dass bei der Entbildung der organischen Masse an das Venenblut mehr Eiweiss und weniger Faserstoff und Blutroth abgegeben wird, als aus dem Arterienblute aufgenommen wurde. (Die Umwandlung des venösen in arterielles Blut geschieht in den Lungen). ^Die Zeit, innerhalb welcher unser ganzer Körper in Folge aes Stoffwechsels verändert wird, lässl sich nicht beslinimen, weil derselbe in den verschiedenen Theilen und jiach Aller, Geschlecht, Constitution u. s. w. verschieden ist. Es ist also die Annahme, als erneuere sich der Kör- per alle 7 {Haller) oder 3 Jahre {BernoulU), eine höchst willkührliche Einfluss der Nerven auf die Ernährung. Da die Ernähning von der Thätigkeit des gesammten Organismus abhängt, so nniss auch das Nerven- system eine bedeutende Rolle dabei spielen; dass übrigens ohne dieses System Ernährung möglich sei, beweisen die erste Enibryonenbildung und die niedern Thiere, welche keine Nerven besitzen. Wahrscheinlich ist es, dass Aeste des nerv, stjmpaihicus die Ernährung vermitteln, da Durchschneidung der zu einem Theile hingehenden nervi cerebrales oder sjiinales wolü die Ernährung alleri- ren, aber nicht aufheben. WachstSiam. Alles Bilden geschieht nach einer usspiiinglichen Idee (d. i. der Wille Gottes), welche vor dem Gebildeten selbst stattfindet und den Typus be- stimmt, wonach das sich Bildende wird. Bis zu einem gewissen Grade entwickelt sich das organische Wesen so, dass, dem .-ülgeraeinen Bil- dungstypus entsprechend die zum Ganzen erforderlichen Einzelnheiten, Gliederungen, Organenreihen und Organe hervortreten; nachdem diese aber entwickelt sind, findet eine weitere Ausbildung und Veredelung der- selben statt und diese ist das Wachsthumj welches nicht blos in einer Zunahme an Umfang, sondern auch in der damit zugleich statthabenden innern Veränderung besteht. Es geschieht auf zweifache Art, entweder durch Apposition oder Intussusception. d) Das Wachsthum durch i»fMÄÄWsce/>tJO besteht (wie die Ernährung) darin, dass die Organentheilchen in den Maschen des Capillargefäss-Netzes gewisse Stoffe in flüssiger Foiin aus dem Blute an sicli ziehen, in ihr Inneres aufnehmen und in ihre eigene Masse tmiwandeln; indem sich zugleich die An- zahl der Gefässe vermehrt. So wachsen die organisirlen mit Blutgefässen ver- sehenen Tlieile (nach Müller). Doch glaxLhl'^rnold, dass auch hierbei aus dem Blute stets neue Parlikelchen gebildet'werden, welche sich in einer bestimmten Ordnung neben die fn'ihern anlegen, so dass dadurch in verschiedenen Dimensionen eine Zunahme Statt hat. Müller denkt sich diesen Vorgang so: die organische Substanz um die Blut.strömchen her zieht die flüssigen Theile des Blutes, aufgelöstes Eiweiss und Faserstoff, an und theilt sich, indem sie sich damit tränkt, wie beim ersten Entslehen der Gefässe in der Keimhaut in Rinnen und feste Zwischenstellen. So liesse sich auch dieEnstehnng neuer Gefässe im ausgesehwiizten Faserstoffe bei der Entzündung denken ; denn dass sich die Gefässeiiden in die neue Ma- terie verlängern sollten, ist ganz unwahrscheinlich. Beobaclitungen über das Wachsthum der verschiedenen Theile sind noch wenig bekannt. ^^'ahrs^Ilein- lich findet es überall in der Weise statt, dass sich sowohl die Elemcntarlheil- clien der Gewebe zwischen den Strömchen bald an Zahl (wie die Fasern der Äluskeln und Nerven) vei-mehren, bald an Grösse zunehmen, indi;m die Parli- kelchen zwischen den SIrömchen mehr SlofT apponiren, als aucli, indem die Zalil der Capi II arge fasse in gleichem Verhältnisse mit den wachsenden Parli- kelchen zunimmt. U) Das Wachsthum durch apposHio s. Juxt ap osii! o geschieht durrh schichlweises Anlegen von BildungsstolT, der von einer organisirtoi Matrix