- 62 — FranTiosen) ist Im Allgemeinen schöngebildet, mit ovalem regelmils- sigoin Cesiciite, schwarAen oder (liinkpihraunen Haaren^ rundem Kinne, kleinem Mnnde, gerader Nase, kleinen Iiiinden und Füssen, schlankem Wüchse. Sie pflegen auch Wissenschaften und Künste, Laben aber mehr, als der vorige Stamm, Neigimg für rein prakti- sche Beschäftigungen und lieben sinnliche Cenüsse. 7) Die Perser, sind schön (durch Vermischung mit Georgiern und Circassiern), haben mittlere Crosse, 'ziemlich vollkommen gebauten rnndlichen Scbädel, mit ovalem Gesichte; eine schein gebildete Stirn; grosse, sehr gebogene Augenbrauen, gerade oder gebogene Nase, kleinen Mund, rothe Lippen, schwarze oder dunkelbraune, gelockte Ilaare, weisse oder dunkle Haut und starken Bart. 8) Die In di er (zu ihnen gehören vielleicht die Zigeuner) sind zart und zierlich gebaut, haben kleine Hände und Füsse, schfanke Glie- der, langei Schenkel und etwas kurzen Rnmpf; der Kopf ist klein, und die Stirn schmal und gerundet, das Gesicht ausdrucksvoll und länglich, die Augen tief liegend und gross, die Nasenbeine wenig vortretend, die Augenbrauen lang und schwach, die Kiefer zurück- weichend ; die Haare lang, fein und schlicht, schwarz und glänzend, die Hautfarbe dunkelgelb, meist wie Bronze. 9) Der circassische oder georgische Stamm (die Völker um den Kaukasus, die Georgier, Mingrelier, Oseten, Lesgier, Tscherkessen, Kaukasier), besitzt eine ausgezeichnet schöne Phy- siognomie, einen sehr wohkestalteten Körper, eine mittlere Grösse und einen kräftigen Bau. Die Haare sind dunkel oder blond, die Augen braun, zuweilen blau. 10) Der tartarische Stamm (Tartaren, Turkomannen, Usbeken, Turkestaner, Kirgisen, Karakalpaken) macht den Uebergang von den kaukasischen Völkern zu den altaischen und nähern sieb bald mehr den Europäern, bald mehr den Mongolen. 11) Der aramäische oder semitische Stamm (Armenier, Araber, Chaldäer, Syrer, Juden) hat ausgezeichnet regelmässige Züge, ein eiförmiges Gesicht, eine stark gebogene zugespitzte schmale Nase, hohe Stirn, dimkle feurige Augen; dunkles, meist schlichtes Haar, schwärzliche Hautfarbe, starken Bart. Das äussere Ohr steht etwas hoher, als bei den früheren Stämmen; sie werden zeitig mannbar. 12) Der nu bische oder ägyptische Stamm (Aegyptier, Nu- bier, Berbern, Tuariks, Numidier, Mauren, Getuler, Tibbos, Chuan- chen auf den canarischön Inseln, u. a. Völker des nördlichen Afrikas), unterscheidet sich vom vorigen Stamme durch das weniger lange Gesicht, nicht spitze und nicht stark gebogene Nase, grössere Augen, schwarz gelocktes Haar, kleinere und schmälere Stirn, breitere Wangen, mehr niedergedrückten Scheitel, weniger spitzes Kinn, fleischigei-e Lippen, schwächern Bart u, s. w. Das äussere Ohr steht bei ihnen noch höher. II. AltaischeVölker (welche nördlich, östlich und südlich vom Altaigebirge wohnen; Nord-Ost-und Südasiaten mit Ausnahme der Malayen) sind in ihrem Baue einander sehr ähnlich und zeichnen sich aus: durch ein breites, plattes Gesicht, ziemlichen grossen fast rautenförmigen Kopf, niedrige schmale Stirn, enge und schief nach innen und unten geschlitzte Augenlider, eine an cler Wurzel einge- drückte und an den Flügeln breite aufgestülpte Nase mit grussen, runden, nach vorn gerichteten Nasenlöchern, durch von einander ziemlich entfernte Augen, breite und stark vortretende Wangen, spit- zes Kinn, gelbe, wie lederne Haut, schwarze, schlichte und grobe Haare, grose und vom Kopfe abstehende Ohren; die Kiefer stehen nicht vor. Zu ihnen gehören: 1) Der sibirische oder scyt bische Stamm (nordlich vom Altaigebirge wohnend; die Samojcden, Jakuden, Kamtschadalen,