Vorwort zur 1. Auflage. Oen Herren jStudirendcn der Medlcin und Cbirurg^Ie» Wundärzten und Aerzten übergebe ich hiermit ein Hand- buch der Anatomie, dem ich einen Platz zwischen den vorhan- denen grössern anatomischen Handbüchern und den kleinern Lehrbüchern wünsche. Bei Abfassung desselben ging mein Streben vornehmlich dahin, ihm durch mehr oder weniger her- vorstechenden Druck und durch angemessene Rubricirung eine möglichst übersichtliche Einrichtung zu geben und dabei die neuesten Entdeckungen in der allgemeinen Anatomie, so wie die wichtigern und in der neuern Zeit ausführlicher bearbei- teten Kapitel der Physiologie, nebst der topographischen Ana- tomie nicht unberücksichtigt zu lassen. Dadurch glaubte ich würde es einerseits dem Studirenden das Studium der Ana- tomie nicht nur erleichtern, Sondern auch interessanter und für die zukünftige Praxis brauchbarer machen, andererseits dem Wundarzte, indem es demselben eine schnelle Uebersicht über einzelne Stellen des Körpers und über die in denselben befindlichen Theile verschafft, als Leitfaden bei Ausübung der Chirurgie dienen können, und selbst dem Arzte nicht unwill- kommen sein, dessen anatomisches und physiologisches Wissen im Laufe der Jahre und in Folge der vielen unterdess gemach- ten, nicht unbedeutenden Entdeckungen vielleicht lückenhaft geworden sein dürfte. Man könnte sich wundern, dass ein liuch von diesem Umfange allen den erwähnten Zwecken ent- sprechen soll, allein es ist, wie der Leser finden wird, das Mögliche geschehen, um Uebersichtlichkeit mit einer gewissen Vollständigkeit zu verbinden und so eine allgemeinere Brauch- barkeit zu erzielen. Ohne mich wegen der Vermehrung der grossen Anzahl bereits vorhandener anatomischer Handbücher entschuldigen zu wollen, halte ich es doch für nöthig, die Entstehung dieses Handbuches mit wenigen Worten anzudeuten. Von Jugend auf