ms fraiurerms des 0. uiul 7. HalsvAirbols oder unterhalb des 7. nach hinten zu den tiefen Nackenniuskeln (der 3. 4. und 5. Sclticht), zvAischen «eichen 0"- tvansoersaUs und seinlspinalis cervicis) sie bis zum foramen. wufjnum in die Höhe lüult und mit der ort. ver- tcbralis und occipitalis anastomosirt. Nicht selten entspringt aus ihr eine «) Art. vertebralis accessoTia, Nebeiiwirbelp., welche in den Anssclinil- len der process. iransversi parallel mit der art. veriebralis in diellölie steigt, aber schon in der Gegend des 3 ten Halswirbels endet. Ihre Zweige gehen zu den untern Halsuerven und zum Ilüelveiimarke, wo sie mit denen der ort. vertebralis zusammen kommen. B. Aeussere Zweige der art. subclavia, 5) Art. cervicalis superficialis, oberflächliche Halsp, (1'" dick'", entspringt oft mit der art. thyreoidea, cervicalis ascen- devs und iranscersa scajmlae aus einem gemeinschaftlichen Stam- me (truncus thyreoccrvicalis). Sie läuft etwas schräg aufsteigend vor den mm. scaleni durch das interstitium svpraclamcidare nach aussen und hinten zum Nacken, etwa 1" oberhalb des Schlüssel- beins und ^" oberhalb der art. transversa colli, nur vom platys- mauiyoides, oberflächlichen Blatte der fascia colli und vom untern Bauche des m. omohyoideus bedeckt. Sie verästelt sich in den genannten Theilen und endigt im jn. cucullaris, splenii und leva- tor smpidae. 6) Art.tr ansv er s a colli, quere Halsp. (1^'" dick), entspringt bisweilen mit der urt. thyreoidea inferior oder transversa scapu- lae aus einem gemeinschaftlichen Stamme. — In querer Richtung läuft sie durch das interstitium siipraclavicidare (s. S. 268) und den plea tis brachiaUs, dicht vor dem m. scalenus medius, etwa 4" oberhalb des Schlüsselbeins und der art. transversa scapulae, |" oberhalb der art. subclavia, hinter dem 5. und 6. Halsnerven und untern Bauche des m. omohyoideus hinweg, nach hinten und aus- sen, und schickt Zweige zu den mm. scaleni, trachelomustoideus, levator scajmlae, splenius capitis und cervicalis descendens. Un- ter dem m. cucidlaris verläuft sie nun längs des obern Randes des Schulterblattes und spaltet sich in der Gegend des obern Winkels desselben in 3, Aeste. a) Ramus ascendens s. art. cervicalis suprema, oberste Nackenp., welche zwischen m. levator scapulae und splenii in die Höhe steigend, sich in diesen Mm. und im m. cucullaris ver- breitet. 6) Ramus supr aspinatus, verbreitet sich in der Gegend des obern llieiles des Schnlterblattes an dem m. cucullaris, supra- .spi?iatus lind hinterm Theile des m. de/toide.i. c) Art. dors ali.s .scapulae s. ramus de.sc endens, Räk- kenschiilterblattp. (1'" dick). Sie ist die Fortsetzung des Stammes lind lilnft längs der Basis des Schulterblatts, zwischen dem Ansalze der mm. rhomhoidei und des m. serratus anticus major herab. Sic yer/Aveigt sich in den genannten Muskeln und in dem untern riiede des m. cucullaris. 7) Art. transversa scapulae s. suprascapularis, quere Schulterblattp. dick). Sie ist bisweilen ein Ast der