— 177 — 1) Tihia, Schienbein. Es ist nach dem os femoris der grüsste Knochen des Skelets hat eine dreieckige prisniatisclie Gestalt und wird wie alle Röhren- knochen in den Körper und die Enden eingetheilt. a) Das obere Ende ist der dickste Theil dieses Knochens und wird der Kopf, caput tiüiae, genannt. Er besteht aus 2 verschmol- zenen Gelenkknöpfen, condyli tibiae, die gegen den Ober- schenkel hin platt und flach ausgehöhlt sind, cavitates gle- noidales, um die Condylen des os femoris aufzunehmen. — Die äussere Gelenkfläche liegt deshalb etwas höher, ist kürzer und flacher, die innere liegt tiefer, ist länger und stär- ker ausgehöhlt. — Zwischen beiden ragt eine rauhe Erhabenheit, eminentia media s. intercondyloid ea, hervor, welche 2 stumpfe Spitzen und eine rauhe Vertiefung hat, an denen sich die ligg. cniciata befestigen. — Die Seitenflächen des obera Endes sind rauh und von vielen kleinen Ernährungslöchern durch- bohrt; an der äussern Seite findet sich eine kleine, rundliche, iiberknorpelte Fläche, superficies glenoidalis lateralis s. peronaea, welche hinter- und abwärts gewandt ist und an welche sich das Köpfchen der fibida anlegt. — An der vordem Fläche ist in der Mitte ein starker rauher Höcker, die tube- rositas s. spina tibiae, bemerklich, welcher nach unten in den Schienbeinkamm, crista tibiae, ausläuft. An diesem Höcker befestigt sich das Kniescheibenband. 6) Der Körper, das Mittelstück, steigt gerade herab und ist dreieckig prismatisch. Er zeigt einen angulus anterior, ex- ternus und internus und eine superficies interna, ex- terna und jjosterior. a) Der vordere Winkel, crista tibiae, ist die fortgesetzte tuberositas, sehr scharf und krümmt sich gegen den innern Knö- chel herab. /9) Der innere Winkel ist sehr stumpf, oben und unten abgerundet und verliert sich gegen den innern Knöchel hin. Y) An dem äussern Winkel, welcher dem Wadenbeine zugekehrt ist, befestigt sich das Hg. interosseum. S) Die hintere Fläche zeigt sich oben und unten breiter, in der Mitte schmäler und der ftuere nach ein wenig convex; an ihrem obern Theiie bemerkt man eine schräg von aussen nach innen herab- laufende rauhe Linie, linea ob Ii qua, von welcher der w. .yo/e«.s entspringt. Unter dieser Linie, nahe am äussern Winkel, befindet sich ein foramen nutri tium. () Die innere Fläche, welche nur von der Haut bedeckt ist, wird von oben nach unten allmälig schmäler und verliert sich unten und etvyas nach hinten in den innern Knöchel. Die äussere Fläche ist oben schmal, nimmt aber nach unten an Breite zu und wendet sich zur vordem Fläche des untern Endes. c) Das untere Ende, basis tibiae, ist dünner und schmäler, als das obere, aber dicker und breiter als der Körper, und hat eine fast viereckige Form. — An seiner innern Seite ragt nach unten eine rauhe Anschwellung, der innere Knöchel, 7?««/- leohis internus, hervor, welcher durch seine innere ausge- BöcJc, Ajialom. I. 12