_ 363 — IVrttelfussknochens und setzt sich an dieselbe Seite des I, Gliedes derselben Zebe an. Ibre Sebnen lenken sich ebenfalls gegen den Kücken der Zehen und vereinigen sich mit denen der mm. lunibri- cales und extensores difßtnrum. «) ^t- 1- interosseus inlernus s. addiict or cliffiti 3., zieht die 8. Zehe zur 2. hin, von der 4. ah; entspriiiRl am latus tiliiale des 3. os meiaiarsi und selzt sich an dieselbe Seile des 1. Gliedes der 3. Zehe. ß) ßl. 2. interosseus internus s. adducior digiti i. , zieht die 4. Zehe zur 3. hin, und liegt an derselben Seite, wie der vorige, nur am 4. Widelhissknochen und 1. Gliede der 4. Zehe. yy M. 3. interosseus internus s. adducior diffiti 5.^ zieht die 5. Zehe an die 4., und verhält sich an der ö. Zehe, wie die vorigen Mm. an ihren Zehen. Uelbersicht der an den Muskeln vorkommenden jSchleimlieutel und jScbeiden. Da die bursae und vaginae mucosae der Muskeln (s. S. 253) biswellen pathologischen Zuständen (Entzündung, Wassersucht) un- terworfen sind, einige auch wegen des ZL-sammenhanges mit Ge- lenkhühlen bei deren Krankheiten in Betracht kommen, so ist es nicht überflüssig dieselben einzeln aufzuführen. A. Bursae mucosae am Kopfe und Halse. 1) B. musculi obliqui sup erioris, liegt an der hintern Oeffnung der irochlea, von wo aus sie die Sehne als Schleimscbeide bis zu ibrein Ansalze am Augapfel umgiebt (s. S. 259). 2) B. musculi digastrici maxillae in f erioris, an der In- nern Fläche der mittlem Sehne des m. dif/astricus, zwischen ihr und dem sehnigen, von der fascia cervicalis gebildetem Streifen (s. S. 272). 3) B. musculi circumflexi palati mollis, zwischen hamulus pterygoideus und der Innern Fläche der Sehne des m. circumflexus yalati mollis (s. S. 277). B. Am Oberarme: I) und 2) B. acromiali s externa und interna. Die äussere befindet sich am obern, vordem Theile des Oberarmknochens, zwi- schen Processus coracoideus, liq. coraco - acromiale, liq. capsu- lare und m. deltoideus (s. S. 318). — Die innere B. liegt ober- halb der Sehne des m. supra- und infraspinatus, teres major^ «"^Qon^^^"* *^oracoaerom.iale. Beide hängen oft zusammen (s. 3) B. coracoidea, zwischen der innern Seite der Wurzel des Pro- cessus coracoideus, der Sehne des m. subscapularis und dem liq, capstilare (s. S. 321). 4) B. clavicularis, hinter dem liq. trapezoideum, zwischen Pro- cessus coracoideus und clavicula.^ 5) B. subclavia, zwischen der Sehne des m. subclavius und dem Knorpel der 1. Rippe (s. S. 282). 6) B. musculi cor aco - hr ac hialis, zwischen dem Kopfe des m. coraco • brachialis, dem kurzen Kopfe des m. biceris und dem liq. capsulare (s. S. 319). 7) B. musculi pectoralis major is, liegt unterhalb des Oberarm- kopfes, zwischen der innern Fläche der Sehne des m. pectoralis major und dem langen Kopfe des m. öiceps (s. S. 281).