— 2G7 — Wirk. _ Zieht ilenUnlerkiefer in die Höhe und drückt ihn an den pliem an; die äiusseniLage zieht ihn zuRlelch etwas nach von., die innere nacl. un e« Art. u. Nerv. Die art. masselerica; Zw. der art. maxUlaris externa und der transversa facioi; — nerv, massetericus. 2) M. temp oralis, Schläfenmuskel (in der rcfjlo ieuqwraUs), ist ein von fleischigen und flechsigen Fasern durchvvebter, platter M., welcher die fossa tenrporalis aiisluHt und das planum semicirmlare bedeckt. Sein oberer Theil ist breit und sieht mit einem nach oben convexen Rande aufwärts; indem er hinter dem arcus zyfjomaticus herabsteigt, con- verglren seine Fasern und sein unteres Ende wird schmal und dick. An seiner Oberfläche ist er von der fascia iemporalis überzogen. Urspr. — An der linea s emi cir cul ari s, am 'planum semi- circulare, überhaupt an der Wand der fossa temporalis, welche vom OS frontis, -parietale, temjJorum und vom grossen Flügel des Keilbeins gebildet ist. Ans. — Mit einer kurzen, dicken, flechsigen Portion an den Proces- sus cor onoideus des Unteriviefers. Wirk—Zieht denUnlerkieferhinauf und zugleich etwas rückwärts, dass die untern Schneidezähne hinter die obern zu stehen kommen; wirkt haupt- Säclüich beim Beissen. Art. u. Nerv. Die artt. temporales profundae; — nervi temporales profundi. 3) M. pterygoideus internus, innerer Fliigelmuskel (hinter der regio masseterica), ein dicker, starker, länglich viereckiger M., welcher hinter dem Aste des Un- terkiefers , zwischen dem j^^ocessiLs pteryfjoideus und Kieferwinkel, eine solche Lage einnimmt, wie der masseter vor dem Aste. Seine Fasern laufen schräg von oben und innen nach unten und aussen. Urspr. — Aus der fossa pterygoideUj von der äussern Fläche des Innern und der Innern Fläche des äussern Flügels des processus pte- rygoideus; vom hamulus pteryyoideus und vom hintern Theile des Processus pyr amidalis des Gaumenbeins. Ans. — An der Innern Fläche des ramus m ax illae inferio- ris, nach oben bis zinn foramen maxi!lareposterius, nach unten bis zur Basis und zum Winkel des Unterkiefers, wo er mit dem m. mas- seter zusammentrifft. Wirk. — Hebt den Unterkiefer in die Höhe, indem er ihn zugleich etwas nach innen und nach seiner Seile zieht. Beide Mm. ziehen ihn gerade nach vorn in die Hölie. Art. u. Nerv. Die artt. pteryg-oideae der art. maxillaris interna^ — nervi ptert/ffoidei des ram. III. nerv, triffemini. 4) M. pteryg oideus externus, äusserer Flügelmuskel (hinter der regio masseterica), ist kleiner als der vorige, über und vor dem er in der Richtung von innen und vorn nach aussen und hinten liegt, so dass er sich in schräger Richtung mit diesem kreuzt. Urspr. — Sein oberer Theil: von der ala externa pr ocessus, ptery f/oidei, vom pro c es sus p i/r am i d alt s des Gaumenbeins und tu/j erculum maxi llar e; der untere Theil von der untern Fläche des grossen Flügels des Keilbeins, in der Gegend des Processus spinosus.