— 255 — wärts bis zum llinteihauptsbeine, seitvviirts zur linea semicircularis, wO sie in die fascia temporalis übergebt. An diesen Punicten verscbniilzt sie entweder mit dem Periosteum, oder erbält diircb die in sie überge- benden Miisivehi iiocb andere Befestigimgspimkte; diese Muskeln sind: mm. frontales, occipitales und attoüentvs aurwularum. Einige seben diese Fascia als die- Sebne der Stirn- und llinterbauplsmuskeln an und nennen diese vereinigt den m. epicranius Albini s. ocvifito - frontalis. 2) Fas cia s. Aj)onetirosis t empor alis, eine starke, fibrcise Haut, welcbe die Scbläl'engrube nacb aussen verscbüesst und den Scblä- fenmuskel verbirgt. Sie bestebet aus 2 Platten, einer oberfläcbii- cben, einer Fortsetzung der rjalea, und tiefen, welcbe nach oben mit einander zusammenhängen, unten über dem arcus zyqomaticus aber einen Zwischenraum zwischen sieb lassen, der mit Fett imd Zellgewebe ausge- füllt ist. Diese Aponeurose hängt fest: längs des obern Randes des Joch- bogens, an dem processus ztjgomaticus und der crista ossis frontis und an der linea semicircularis des Scheitelbeins, wo sie in die galea aponeurotica übergeht. 3) Fascia htLC calis, besteht aus einer dünnen sehnigen Haut, die aus einem oberfläcliüchen und tiefen Blatte gebildet wird und über die Backengegend ausgebreitet ist. ä) Fascia 'parotideo- masseterica, das oberflächliche Blatt, bedeckt, wie der Name zeigt, die Ohrspeicheldrüse (parotis) und den m. masseter. Sie hängt oberwärts am untern Rande des Jocb- bogens, hinterwärts mit dem äussern Ohre und unten mit der basis imd dem angulus des Unterkiefers zusammen, wo sie in die fascia cervicalis superficialis übergebt. Vorn biegt sie sich um den vor- dem Rand des m. masseter einwärfs, umhüllt den dactus Stenoni- anus (Ausfübrungsgang der parotis) und geht in das tiefe Blatt über. b) Fascia bucco - pharyn g ea, das tiefe Blatt, befindet sich hinter dem m. masseternnüi "pterygoidrAis internus. Der vordere Tb eil desselben überzieht den m. buccinator, hängt mit dem ober- flächlichen Blatte zusammen und verliert sich, albnälig dünper wer- dend, in der Gegend des Mundwinkels; — ihr mittler er T heil ist zwischen dem Zahnrande des Ober - und Unterkiefers ausgespannt, und der hintere, stark fibröse, legt sich an die Seitenwand des Pharynx, wo er aufwärts bis zum m. circumflexus palati und zur tuba Eustachii reicht, abwärts aber in die tiefe fascia cervicalis übergehet. A. Muskeln der Kopfhaut. Es sind die mm. frontales, occipitales und corrugatores super- cilii; sie bewegen die rjalea und mit dieser die Kopfhaut abwech- selnd nach vorn und hinten, und runzeln oder glätten die Stirnhaut. \) M. frontalis, Stirnmuskel (in der regio frontalis), ein platter, dünner, ovaler Muskel, der an der Stirn dicht unter der Haut liegt und sich von der Nasenwurzel und dem obern Augenhöhlenrande mit sich aus- breitenden Fasern, über die glabella und das tuber frontale hin- vveg, aufwärts bis zum Scheitel erstreckt. Am Ursprünge liegen die Stirnmuskeln beider Seiten nahe aneinander, vereinigen sich auch wohl auf der Nasenwurzel in eine Portion, welche auf dem Rücken der Nase ein Stück herabläuff und m. procerus genannt wird Im Aufsteigen divergiren sie aber, so dass gegen die Na- senwurzel hm ein spitiger von der galea aponeurotica ausgefüUter Zwischenraum zwischen beiden bleibt.