— 81 — 1) Amphiarthrosts, straffes Gelenk, uenn 2 platte, meist kleine Gelenkoberflächen nnr wenig an einander hin und her gleiten können, ^^as durch kurze, straflfe, nicht nachgiebige Bänder bezweckt wird. Z. B. an der Hand - und FussvvurzeL 2) Botaiio, trochoides, Roll-, Drehgelenk {rgoxog, das Rad), wo sich ein Knochen nur in einem halben Kreise oder entweder um sich selbst, oder um einen ihm parallel liegenden andern bewegen kann. Hierbei dreht sich entwe- der ein langer Knochen in einem Ringe, oder ein Knochen- ring dreht sich um einen cylindrischen Knochen Der eine dieser Knochen ist mit einer halbmondf»>rmig ausgeschweif- ten Gelenkfläche versehen, der andere bildet ein Köpfchen, welches von einem ringförmigen Bande umgeben wird. Am Vorderanne die Speiche, der Atlas um den 2. Halswirbel. 3) Ginglymns, Gewinde, Winkel-, Charnier-, Gewerb- gelenk (yiyyXv^og,, Thür an gel), bei welchem sich ein langer Knochen mit seinem Ende an dem eines andern in einer Richtung nur so bewegen kann, dass er einen Winkel beschreibt. Bei einem solchen Gelenke ist also nur Beu- gung, flexio, und Streckung, extensio, möglich, alle Sei tenbewegung ist aufgehoben, deshalb hier auch noch Seiten- bänder. Gewöhnlich gieifen die Gelenkenden in einander ein; das eine, um welches sich das andere bewegt, ist meist rollenförmig, hat die Gestalt eines querliegenden, halbdurch- schnittenen Cylinders, das andere Ende zeigt eine Vertiefung mit einer Erhabenheit vorn und hinten. 4) ArtJirodia, freies Gelenk. Hier kann sich ein Knochen an dem andern nach allen Richtungen hin bewegen, so dass er einen kegelförmigen Raum lunschreibt. Er kann sich in 2, sich rechtwinklig durchkreuzenden Richtungen beugen und strecken, wodurch Bewegungen nach 4 Richtungen hin, welche man Beugung, Streckung, Ab- und Adduktion nennt, hervorgebracht werden. Gehen diese in einander über, so wird ein kegelförmiger Raum beschrieben. In einem solchen Gelenke bewegt sich ein gewölbtes Knochenende in einer ausgehöhlten Grube; je grösser hierbei der Gelenk- kopf im Verhältniss zur Grube, je runder er und je flacher sie ist, desto freier wird die Bewegung. Diese jetzt be- schriebene Art von Gelenk nennt man n,och beschränkte Arthro die. Die freieste Arthrodie, das Kugelgelenk, ist eine Verbindung der Arthrodia mit rotatio, bei welcher der Knochen nicht nur die Bewegimgen nach jenen 4 Richtungen hin ausführen kann, sondern sich auch um seine Axe oder eine dieser parallelen Linie drehen. Hier muss das Ende des sich bewegenden Knochens kugelförmig gestaltet sein, das des andern eine Grube darstellen, welche, wenn sie tiefer ist {acetabulum, Pfanne) und fast den ganzen Kopf um- Bock, Anatom. I. 6