— 73 — «nd gelblicher und erfüllt die Röhren der langen Knochen. — Beim Embryo fehlt das Knochenm<ark ganz, erst mit der Verknochening fän<n es an sich zu erzeugen, dafür findet sich eine blosse Gal- lerte vor. Bei Kindern ist es noch röthlich, flüssiger und mehr gal- lert- als fettartiu;, bei Alten wird es dunkelgelb und reichlicher, weil die Markhöhlen grösser werden. Es soll über die Hälfte des Gewichtes eines Knochens ausmachen und steht mit der Ernähning des übrigen Körpers im Verhältnisse. — Nutzen des Knochen- marke's. Zunächst ist es wie alles übrige Fett ein Nahrungsstolf, welcher für vorkommende Fälle, wo der Ernährungsprocess ge- hemmt oder beschränkt ist, aufbewahrt und dann wieder aufgeso- gen wird. Dabei bildet es für die Gefässe, welche es umdebt, ein Polster und schützt sie so vor Erschütterungen, die sonst durch die harte Knochenmasse leicht auf sie fortgepflanzt würden, ohne deshalb das Gewicht des Knochens sehr zu vermehren. Frühere Ansichten waren, dass es den Knochen ernähre, einöle und minder spröde mache, dass es nilr ein AusfüUungsstoif sei oder Wärme binde. c) Blutgefässe der Knochen, arteriae nutritiae, welche aus dem Periosteum in den Knochen eindringen und dabei von dünnen Fortsätzen desselben begleitet werden, wodurch dieses zugleich mit befestigt wird, sind entweder für die Knochensubstanz selbst bestimmt, oder für die Markhäut zur Absonderung des Markes. Einige der erstem Art (zur Ernährung bestimmte) bilden ein sehr zartes Gefäss- netz zwischen dem Knochen und der Knochenhaut und dienen zur Ernährung der äussern Knochenschichten. Sie werden nicht von ent- sprechenden Venen begleitet. — Die kleineren Arterien für die dichte Substanz dringen durch äusserst zahlreiche enge, haarfeine Kanälchen unter spitzigen Winkeln ein und verbreiten sich in dieser vSubstanz nach der Richtung der Knochenfasern. Die gros- sem Arterien für die schwammige Substanz treten durch weniger zahlreiche und grössere Löcher durch die Rindensubstanz hindurch und bilden an der Markhaut Netze, welche nach den Zwi- schenräumen hin Mark absetzen. Diese letztern heissen also mit Unrecht art. nutritiae. — Die Venen laufen nicht in Begleitung der Arterien, sondern auf besondern Wegen durch platte gewundene Kanäle, aus dem Knochen heraus; sind im Verhältniss zu den Ar- terien ziemlich gross, haben eine sehr dünne Wand, welche nur von der innersten Venenhaut gebildet wird und bilden zellenartige Er- weiterungen in der substantia celiularis (Breschet). d) Nerven- inid L y m p h g e f äs s e sind zwar in der Knochensubstanz noch nicht entdeckt worden, doch muss man sie veriniithen; ohne Zwei- fel treten sie an den Blutgefässen ein und erstere sind Zweige des nerv, si/mpathicus. Dieses wird sehr wahrscheinlich, da ein Knochen bei Krankheiten schmerzhaft und auch theilweise aufgesogen werden kann. (Dumeril will Nervenfäden in die Knochensubstanz hinein verfolgt haben). Da die Gefässe der Knochen nur sehr klein und ihre Anzahl in Vergleich zu der Grösse der Knochen sehr gering ist, ihnen auch sichtbare Nerven und L^miphgefässe abgehen, so ist leicht einzusehen, wie der Ernahrungs])rocess nur sehr langsam in ihnen vor sich gehen kann und wie Krankheiten nur alhnälig entstehen und auch so wieder verschwinden müssen. Trotz dieser geringen Lebenseigenschaften behaupten die Knochen aber doch als organi- sche Theile ihre Ititegritiit, können auch nach dem verschiedenen Leben.sprocesse Veränderungen erleiden (an Masse zu- und abneh- men) und sich bei Beschädigungen wieder erzeugen. Sie erlangen