— 244 — Umfange ftiierrunVyel n dar, welche man sonst aiicli in den im Zick- zaciv gebogenen Fasern und ganz unabhängig von dieser letztem Krüm- mung bemerlvt. Diese mindere Verkürzung schreibt Lauth der Contrak- tion der Priniitivfasern zu und erkiJlrt ihre Entstellung durch Anniflierun" der Kügelclipu , welche die Fibrillen bilden. MülU-r, welcher ebenfalls diese secundilren (iuerstreifen beobachtete, glaubt, dass sich diese Art der Zusaniineaziehung von der zickzackförmigen darin unterscheidet, dfiss die Faser keine abwechselnden Biegungen macht, sondern dass die nri- mitiven Fasern zwischen 2 secund.'iren ftuerlinien aus einander weu lieii und eine bauchige Erweiterung bilden. Es kann sich also ein Bündel von Fasern auf doppelte Art verkürzen : a) durch abwechselnde Jiiegimgen des ganzen Bündels , wobei die Fasern in den Biegungen parallel Ideiben und dies findet bei der sichtbaren Verkürzung der grössern BMudel statt, und Ä) durch bauschförmiges Auseinanderweichen der Fasern des Bündels zwischen aliquoten Uuertheilungen des Bündels. 3) Bei Muskelfiisern mit varikösen Anschwellungen (des animaliscben Systems) scheint eine Con- traktion in noch kleineren Theilen möglich, nämlich durch Annähe- rung.der Anschwellungen und Verkürzung der dünnern Siteilen zwischen den Varikositäten der Pr i m i t i v fa s ern. Es scheinen aber auch nur die beiden ersten Ursachen zur Contraktion hinreichend zu sein und dies kommt bei den organischen Muskeln vor. Die Zusammenziehungskraft der Muskeln kann nur durch Erregung und Ruhe erhalten und gesteigert werden. Werden sie selten aus inne- ren Reizen bewegt, so nehmen sie an Kraft ab; durch die Erregung scheint die Natur bestimmt zu werden, die zur Ernährung und Bildung von Mus- kelgewehe nÖthigen materiellen Veränderungen in der Ruhe den erregten Muskeln vorzugsweise zuzuwenden. Auf eine jedesmalige bedeutende An- strengung wird die Fähigkeit zur Wiederholimg derselben geringer und es tritt Ermüdung ein. Diese Ruhe ist aber nach jeder .Anstrengung noth- vvendig, weil die Aktion und Reizung der Muskeln selbst wahrsclieinlich unter materiellen Veränderungen ihres Gewebes erfolgt. Es erfahren also die Muskeln bei ihrer Ziisamnienziehung eine Mischungsveränderung, die, wenn sie nicht durch die Ernährung (in der Ruhe) wieder aufgehoben wird, endlich dieselben zur lebendigen Zusanunenziehung untauglich macht. Die Fähigkeit der Rluskeln sich zu contrahiren, — welche entweder nach Girtanner Folge eines Combustionsaktes (indem durch den nervösen Einfluss, welcher hier nach Art eines elektrischen Funkens Avirkt, der Wasser-, Kohlen - und Stickstoß' durch den Sauerstofl" des arteriellen Blu- tes verbrennt), oder nach Anderen (Prevost und Dumas) eine Electrizi- tätserscheinung ist, — steht mit zweierlei Einflüssen im innigsten Zusam- menhange , mit dem Einflusse des Blutes und der Nerven. Nur unter dem beständigen Zuflüsse von arteriellem Blute können die Muskeln ihre volle Contraktilität behalten; ebenso sind die Nerven durchaus noth- wendig, da sie die Fähigkeit der Muskeln zur Zusammenziehung als Le- benseigenschaft derselben erhalten und auch allein die Leiter zu sein scheinen j durch welche alle Reize auf die Muskeln zunächst wirken. TE. Gntwickelung^ der Muskeln. Die Muskeln entstehen, das Herz ausgenommen, spät, erst nach der Bildung des knorpligen Skelets. Die Muskelfaser entsteht nach Valentin aus einer gallertartigen Bildungsmasse auf folgende Weise: Lange vorher, ehe gesonderte Muskelfasern wahrgenommen werden, sieht man die Kü- gelchen der Urraasse nach Längslinien geordnet. Die Körnchen scheinen nun etwas näher an einander zu rücken und an einzelnen Stellen gänz- lich, an andern dagegen an*der einen oder andern Seite zu verschmelzen und zu einer durchsichtigen Masse sich zu verbinden. Hier- durch entstehen Fäden (zu Anfange des 3. Monats), welche an manchen Stellen ein perlschnurartiges Anseilen haben , an andern dagegen minder scharf eingekerbt, oft auch an de«,- einen Seite noch eingefiuxht, an der andern dagegen schon mehr geradlinigt begränzt sind. Später schwindet