— 457 — crtjmalis, wo sie mit einem Zweige der ort. iiifraorbitalis aua- slomosirt und sich im m. orbicularU pafpebraru-ni verliert. fj) Art. siivraorhitalis, Oberaugenhöhlenp. (i'" dick); sie Uiuft gesclilängelt dicht unter dem Daclie der Augenhöhle, über dem m. levator palpebrae superioris, zur fissura oder zum fo- ramen supraorbitale, tritt durch dieses hindurch zur Stirne und versieht liier die Haut, das 'pericranium, den m. corrugator, or- bicularis und frontalis mit Zweigen. Sie anastomosirt mit der art. frontalis und temporalis. h) Art. e t hmoidali s anterior, vordere Siebbeinp. (|^'" dick), ist ein beständiger Zweig der art. ophlhalmica, welcher über den m. obliquus superior hinweg zum foramen ethnioidale anterius läuft, durch dieses hindurchtritt und durch die sinus ethmöidales anteriores, von wo aus sie Zweige zu den sinus frontales und zum vordem Theile der Nasenhöhle schickt, auf die obere Fläche der lanima cribvosa gelangt^ wo sie sich in die folgenden 2 Zweige spaltet. a) Art. meninffea antioa s. ramus ascendens, vordere Hirn- liaiitp., steigt au der Seile der crista galU iiud falx cerebri zur dura mater liinauf; ß) Art. nasal is anterior s. ramus descendens, Nasenast der Siebbeinarlerie j begleitet den nerv, ethmoidalis. Sie tritt durch ein foramen cribrosum im vordem Tlieile der Siebplatte' zur Nasenbölile herab, läuft in einer Furche an der hinlern Fläche des Nasenknochens herab bis zur knorpligen Nase und kommt hier, an der Gränze zwi- schen Nasenknochen und Nasenknorpel unter der Haut zum Vorscheine, von veo sie b.is zur Nasenspitze herabsteigt. Sie anastomosirt in der Nasenschleimhaut mit der art. sphenopalatina und septi mobilis. Die Art. ophthalmica ist nun am innern Augenwinkel über (iemUffamentumpalpebraleinter7ium und devtrochlea angekommen und spaltet sich oder giebt, ehe sie sich mit der art. angularis verbindet, bisweilen auch schon aus der Verbindung selbst, folgende Arterien: i) Art. palpebralis s. tarsea sup erior, obere Augenliedp. (j'" dick), läuft (parallel mit dem Rande des obern tar.sus von innen nach aussen und bildet mit einem Zweige der art. lacry- malis den arcus tarseus superior, obern Augenliedbogen. Sie und die folgende Art. geben noch Zweige zum 'fhränensacke, mscl. und caruncula lacrymalis, Covjunctiva. k) Art. palpebralis s. tarsea inferior, untere Augenliedp., welche über den Saccus lacrymalis zum Rande des untern Augen- liedes tritt und den arcus tarseus inferior bilden hilft. l) Art. nasalis s. dorsalis nasi, Nasenrückenp. (i'"—1'"); sie durchbohrt über dem Hg. palpebrale internum den m. orbi- cularis palpebrarum und steigt von der Wurzel der Nase auf dem Rücken derselben herab. Sie verbindet sich mit den artt. dorsall und pinnall. nasi aus der art. angularis. m) Art. frontalis, Stirnp. (^'" dick), ist die Fortsetzung des Stammes ■ oder wird durch den Zusammenfluss des Endastes der art. ophthalmica und angularis gebildet. Sie steigt unter dem m. orbicularis ziemlich senkrecht und geschlängelt am m. fron- talis aufwärts bis zur sutura coronalis und giebt der Haut, dem m. orbicularis, corrugator und frontalis Zweige. Sie anasto- mosirt mit der art. .supraorbitalis, doi-salis nasi u. temporalis. 2) Ramus communicans s. art. communicaiis poste- rior, Verbindungszweig (2'" dick); läuft an der Basis des gros- sen Gehirns neben den corpora mammillaria und infundibulum i-ückwärts, um sich mit einem ihm entgegenkommenden ühnliclien VerljiridungszMcige der urt p'ofunda ctrclrri (aus der aH. verU- braUs) zum