— 262 — 5) 31, depre ssor septi mobilis narium s. nasalis labii superioris, Nied erzieher der Nasenscheidewand (in der regio labialis mpe rior), ist die obere dreieckige Spitze der äussern Lage des m. or- biciilaris oris, welche aufwärts zur Nasenscheidewand steigt. Urspr. — Oben von der Milte der äussern Lage des m. orbicula- r is ort s. Ans. — Am untern Rande des septum mobile nasi, bis zur Na-, senspitze hin. "Wirk. — Zieht die Nasens che i d ewan d und Nasenspitze herab, vertilgt dadurch die Nasenlöcher; kann auch die Oberlippe in die Höhe zielien. Art. u. Nerv. Die art. septi mobilis nasi^ — Zw. des nerv, inj'raorbilalis und buccinatorius. E. Muskeln des Mundes, Kinnes und der Backe. 1) M. orbicularis oris s. sphiiict e r labiorum, Ring- oder Schliessmuskel des Mundes (in der regio labialis s. oris), ein unpaarer, aus Kreisfasern bestehender M., welcher zwi- schen der innern und äussern Hautplatte der Lippen als ein längli- cher breiter Ring die Mundspalte umgiebt. Sein unterer Theil ist etwas stärker, weil dieser die ünterlipjDe zu tragen hat, er hängt mit der äussern Hautplatte der Lippen genau zusammen. — Die innere Lage dieses M. liegt dem Rande der Lippen zunächst und besteht aus weniger cirkelfürmigen, parallelen, längs der Lippen ver- laufenden Fasern. — Die äussere Lage, welche rings mn die in- nere liegt, verwebt sich vielfach mit den Enden der die Lippen und den Mundwinkel bewegenden Muskeln und verlängert sich in der Mitte ihres obern Theiles gegen die Nasenscheidewand hin in eine dreieckige Spitze, in den m depressor septi mobilis. Urspr. und Ans. — Als solcher kann für die äussere Lage der untere Rand der Nasenscheidewand angesehen werden. "Wirk. — Er verengert und verkürzt oder verschliesst die Mund- spalte, indem er die Lippen zusammenzieht. Bei seinem und der übrigen, in ihn übergehenden, Muskeln Ruhestande ist der Mund geschlossen, wirkt er dann allein, so drückt er die Lippen fest auf einander oder wirken die seitlichen Fa- sern etwas stärker, so spitzt er den Mund. Art. U. Nerv. Die artt. coronariae labiorum, Zw. der mentalis und bucci- tiaioria; — des nerv infraorbitalis^ mentalis und buccinatorius und der rami buccinatorii nerv, facial, a) Muskeln der Oberlippe. 2) 31. levator labii superioris alaeque nasi, s. bei den Nasenmuskeln (S. 260). 3) 31. levator labii superioris proprius, eigener Heber der Oberlippe (in der repio malaris imd buccalis), ein platter, oben breiterer M., der vor dem foramen infraorbitale zwischen dem vorigen und folgenden Muskel liegt und mit beiden zu einem gemeinschaftlichen Schwänze zusammen fliesst, der in die Oberlippe übergeht. Urspr. — Flechsig vom marg o infraorbitalis, da wo an ihm