— 438 — Ventrikel die Bliits.'lule fort^edrückt wird, beginnt mit der Diastole der Atrien die Einsaiigung des Blutes. — Die Kraft des Herzens wird nun aber auch für den Bliitlauf in den Venen noch durch besondere Uiilfsmittel unterstützt. Dies sind vorzüglich: 3) die, wenn auch geringe, Con- tra cti ons kraft der Venen selbst und 4) ihre Klappen, welche so angeordnet sind, dass abwechselnder Druck auf die Venen die Bewegung des Blutes nach dem Herzen befördert, wesshalb also auch 5) Muskel- bewegungen Einfluss darauf haben müssen. — Barry giebt ausserdem hierbei noch viel 6) auf den leeren Raum, welcher theils bei der Zusammen Ziehung des Herzens (zwischen diesem und dem Herz- beutel), theils bei der Ausdehnung des Brustkastens (in den Pleurasäcken) entsteht und welchen das Blut auszufüllen strebt. Das Ein- athmen dürfte aber wohl nur auf die dem Herzen zunächst liegenden Ve- nenstämme Einfluss äussern und dann auch wohl weniger das gewöhuüche Einathmen , als vielmehr das besonders starke una langandauernde. — Es ist wohl keinem Zweifel unterworfen, dass die Kraft, welche das Blut in den Arterien bewegt, auch seine Bewegung in den Haargefässeu und sein Zurückströmen in den Venen bis zum Herzen bedingt, und dass die Anziehung des Blutes in den Hauptvenenstämraen beim Einathmen, die Saugkraft des Herzens und die Klappen der Venen nur einen Theil des Widerstandes wieder aufheben, welchen das Blut auf diesem Wege erfährt. Blutgefässe. Pulsadern, arteriae (s. S. 400). Arterien des kleinen Kreislaufs. Der kleine Kreislauf (s. S. 431) oder der Lauf des Blutes aus der rechten Herzhälfte durch die Lungenarterie nach den Lungen, und durch die Lungenvenen zurück nach dem linken Herzen, wird mit Unrecht Kreislauf genannt, da das Blut am Ende seines Laufes an einem andern Orte ankömmt, als von wo es aus- ging. Dieser Kreislauf bildet erst mit dem Laufe des Blutes durch den Körper einen wirklichen ganzen Kreislauf, von dem er also nur ein Theil ist, welchen man besser Lungenblutbahn nennen würde. Diese Bahn besitz in der arteria pulmonalis dass Gefäss, wel- ches das vom rechten Ventiikel herausgepresste Blut zu den Lun- gen schafft und sich von allen übrigen Arterien nur dadurch unter- scheidet, dass es kein hochrothes, sondern dunkelrothes (venöses) Blut enthält, wesshalb diese Pulsader auch arteria venosa ge- nannt wird. In ihr gelangt das venöse Blut zu den Capillargefössen der Lungen, vpelche hier die unzähligen Zellchen, in welche sich die letzten Zweige der Luftröhre endigen, mit dichten Netzen umgeben. Während des Durchganges durch diese Haargefässe verwandelt sich das dunkelrothe Blut durch die Berühnmg der Luft, welche beim Einathmen durch die Luftröhre in die Lungenzellchen eingeführt wurde, in hellrothes (arterielles), und geht dann in die feinsten An- fänge der Lungenvenen über. — Diese Lungenblutbahn ist aber nicht ganz isolirt von der Kfirperblutbahn (grossem Kreiskuif), weil