— 250 — i setze, welches man das Borellische nennt fdass die Muskeln für die Ausübnnc üer Kran iiiigun,s(is Kelawerl .sind, also immer eine viel grossere Kraft im Aluskcl wirken niiiss, als die aiilziiliebejide Kraft an sieh erforderte), getrolfen ist eine Menge von Kraft verloren gehl, so wird dafür ehen so viel an Geschwindiirkeit gewonnen, indem durch eine kleine Bewegung des obern in der Nähe des Ilvno- mochlium gelegenen Knochenendes eine grosse und schnelle des untern veranlasst wird. Aus.serdem ist aber auch durch diese Art der Anheflung der Muskeln bedeu- tender Raum erspart worden und die Glieder konnten eine bessere Prouortion er- halten. Aus (lern Gesagten gelit min hervor, dass je entfernter der Ansatzpunkt eines Muskels vom Gelenke ist, desto kräftiger dieser wirken kann und dass seine Wirkung um so stärker ist, je mehr sich der Winkel, welchen er mit dem zu bewegenden Knochen macht, einem rechten nähert. Zur Verminderung des durch die erwähnte Einrichtung veranlassten Kraftauf- wandes hat die IValur aber einige Mittel gegeben, durch welche der Win- kel, unter welchem sich der Muskel mit dem Knochen verbindet, bedeutend vergrössert wird. So schwellen die Enden der Knochen an, über welche der Muskel weggeht, in die Sehnen selbst sind Knochelchen und Knorpel eingewebt oder diese werden über Rollen geleitet, wodurch ihre schiefe Richtung in eine mehr perpendiculäre umgewandelt wird. Verschiedene Arten dqr - einfachen wil 1 k ü h r 1 i ch e n Muskelbewegungen. Unter den Gruppen willkührlicher Muskeln, welche für die Bewegung eines Gliedes bestimmt sind, entsprechen sich meistentheils 2 verschieden gelagerte Muskeln so, dass der eine die ent- gegengesetzte Bewegung von der hervorbringt, welche der andere erzeugt und dass der eine davon in Ruhe sein muss, wenn der andere thätig ist; diese 31uskeln heissen in Beziehung auf einander gegenv/i r ken d e Muskeln, Antagonisten, ant ag oni s tae, z.B. Beuger und Strecker, An - und Abzieher etc. Wirken beide zudeich, so machen sie das Glied steif und unbeweglich. Wirken dagegen 2 an einem Theile sich ansetzende Muskeln nach verschiedenen, sich aber nicht entgegengesetzten Richtungen, so bringen sie (nach der Regel vom Parallelogramme der Kräfte) eine mittlere Bewegung hervor und diese Muskeln, welche ge- meinschaftlich und zu gleicher Zeit wirken, heissen socii, zusammen- wirkende Mm. — Das Gesetz des Antagonismus und der Asso- ciation ist aber keineswegs so allgemein, dass jeder Muskel seinen An- tagonisten und Socius nothvvendig haben müsste. — Die Elemente aller Ortsbewegung sind die A n nä h er u ng und E n t f er n ung; zur erstem gehören: die Anziehung, Beugung und Eiinvärtsdrehung, zur letztern: die Abziehung, Streckung und Auswärtsdrehung. Die Anziehung, adduc- tio, besteht darin, dess die zu bevvegenden Theile durch mm. adduc- toren, Anzieher, einander von einer Seite des Körpers zur andern genähert werden; bei der Abzieliung, abductio, entfernen Abzie- her, mm. abductore.s, diese Theile seitwärts von einander. Bleiben bei der Annäherung und Entfernung zweier bewegten Theile dieselben an der Längenrichtung des Körpers und nähern oder entfernen sie sich nur nach oben oder unten von einander, so nennt man diese Art der Annäherung Beugung, f'lexio, und die Entfernung Streckung, cxtensio; die hierzu dienenden Rluskeln werden Beuger, flexores, und Aus- strecker, ea? ^ e7i.y o 7" e*, genannt. Wird ein Theil dem andern auf eine solche Weise genähert, dass sich der bewegte um den festen, wie um eine Axe dreht, so geschieht dies durch die Ein-oder Vorwärts- drehnng, 'pr o natio; entfernt sich der Theil durch eine ähnliche Dre- hung vom andern, so lieisst dies A u s wä r t s - oder Rückwärtsdre- h u n g, supinatio; die hierbei wirkenden Muskeln sind pr onatores und supinator es. I. HUIfsor^anc für die Muskeln. Zur Unterstützung der Muskehi bei ihrer Bewegung und Befes- tigung sind ihnen Theile aus dem fibrösen, knorpligen und serösen Systeme beigegeben worden.