— 435 — der rechten als linken Hälfte, während der aus den Arterlen durch die Klappen ganz verbindert ist. Die Quantität des Blntes, welche durch eine Systole aus dem Herzen getrieben wird, lässt sich nur ungefähr schätzen. Die Aorten- kammer iasst im Durchschnitte über 5j/5 Blut, und da sie wenigei;_als die rechte Kammer zurückstösst, so kann man annehmen, dass sie diese gj/S Blut in die Aorta ausstösst. Die Lungenkammer fasst über gjj und wenn sie davon über 3/? in das Atrium zurücktreibt, so bringt sie 5.]^ in die art. jjulinonalis, so dass also beide Ventrikel eine gleiche Menge Blut austreiben (s. S. 432). Die Grundursaclien der Herzbewegnngen sind, soviel man aus den hieriiber gemachten Erfahrungen weiss, das Blut selbst und das Nervensy- stem, a) Dass das Blut ein wichtiger Stimulus der Herzlhätigkeit ist, beweist das schwächere Schlagen des Herzens, wenn es weniger Blut enthält. Die rhyth- nüschen Zusammenzieliungeri hat man sich daraus erklärt, dass das Herz durch seine Conlraktion den Reiz (d. i. Blut) nach der einen Seite entfernt, während diess zugleich die Ursache ist, dass wieder ein neuer Reiz (neue Masse Blut) aus den Venen in das Herz einströmt. Vom Athmen sind die Herzbewegungen nur inso- fern abhängig, als die Lungen venöses Blut nicht eher durch ihre Cäpillargefässe lassen, als bis es in arterielles verwandelt ist, und im entgegengesetzten Falle dem linken Herzen kein Blut zur Fortschaffung liefern. — b~) Dass die Bewegun- gen des Herzens unter dem Einflüsse des Nervensystems vor sich gehen, lässt schon die Menge Ner\ en, welche zu ihm treten und die Veränderung der Herzlhä- tigkeit bei Leidenschaften schliessen. Aus den neuesten Versuchen hierüber geht her^■or: 13 dass das Gehirn und Rückenmark einen grossen Einfluss auf die Herz- bewegungen haben, dieselben beschleunigen, verlangsamen, schwächen und ver- stärken können; 2) dass sie aber auch vom nerv, sympathictis abhängig sind und 33 dass sie selbst nach Trennung beider noch eine Weile fortdauern. — Auf me- chanische und galvanische Irritation zieht sich das Herz gleich den andern mus- kulösen Theilen zusammen, unterscheidet sich dabei aber mit den andern nur un- willkührlich beweglichen dadurch, dass der Reiz nicht eine momentane Zuckung, sondern anhaltend eine Reihe rhythmischer Bewegungen erregt, wie sie diesen Theilen eigen sind (s. S. 367). h) Blutlauf durch die Arterien. Alle Arterien sind vom Ursprünge ihrer 2 Hauptstämme (Aorta und Lungenarterie) aus dem Herzen bis in ihre feinsten Endchen stets mit Blut gefüllt, und bleiben es, sowohl bei der Systole als Diastole des Herzens. Durch die Contraktion der Ventrikel wird nur eine neue Quantität Blut in das Centraiende der vollen Arterien hinein gepresst nnd die Blutsäule muss um so viel weiter rücken, als jene neue Masse Blut Raum in den Anfängen der Arterien einnimmt. Am peripherischen Ende der Arterien kann nun aber das Blut durch die Haargefässe wegen des Widerstandes, welchen es in diesen engen Röhren erleidet, nicht so schnell entweichen, als es in die Arterien getrieben wurde, desshalb übt es gegen deren elas- tische Wände einen Druck aus, wodurch es wie jede comprimirte Flüssig- keit, nach allen Richtungen auszuweichen strebt. In Folge dieses Druckes werden die elastischen Wände der Arterien (bei jeder Zusammenziehung des Ventrikels) aus^dehnt nnd ziehen sich wegen der Elasticität derselben bei nachlassendem Drucke (während der Diastole des Herzens) wieder zu- sammen. Die Ausdehnung der Arterienwände erfolgt nun aber in die Breite und Länge; die erstere ist nur gering und kaum an entblössten Arterlen wahrzunehmen, während die in die Länge weit bedeutender ist. Da die Arterien an ihren beiden Enden befestigt sindj so müssen sie sich durch die letztere Ausdehnung, wobei sie länger werden, verschieben nnd schlün- Reln, bei ihrer Zusammenziehung aber wieder strecken. — Hieraus geht hervor: dass sich die Arterien bei der Systole des Herzens verschieben und schlängeln, zugleich aber auch in ihren Durchmessern etwas ausdehnen. Diese Wirkung (Schlängelung und Erweiterung der Arterien) des Druckes des Blutes auf die Arterien- wände, in Folge der Contraktion des Herzens, nennt man Pulsschlag. Der Puls der Arterien muss also synchronisch sein mit der Systole der Herz- kammern und es werden sich die Arterien in Systole befinden, wenn si(;h das Herz ausdehnt. — Gejueiniglich nimmt man an, dass alle Arterien gleichzeitig pulsiren, 28*