— 2ÜÜ — odeu bleiben und sich nach der Ausdehnung wieder verengern. S. Arterien. !2) Einige Bilnder, welche ausdehnbar sein innssten, damit sie bei der Bewegung der Theile, xwischen denen sie ausi'espannt sind, nachgeben und sich nach aufgeliobener Bewegung wieder zusammen- ziehen können. ^) ^Wü- intercruralia s. flava, welche die Zwischenräume zwi- schen den Wirbelbügen ausfüllen. *) obturatoria, zwischen Atlas und Hinterhauptsbeine. c) B iinder des Kehlkopfs: lif/g. thyreo-hyoidea, thyreo- arytaenoidea (stiperiora), lUj. thyreo - u. glosso - epif/lotficum. d) Das Nacken band, liy. nuchae, besteht bei den Thieren fast ganz aus elastischem Gewebe, beim Menschen dagegen aus Sehnenfasern mit wenigen eingemengten elastischen Fasern. 3) Die gelben Fasern an dem häutigen Theile der Luft- röhre und Bronchien, nach lieisseisen auch die zwischen den einzelnen Luftröhrenknorpeln. Schwann und Eiilenburg- iheilen das elastische Gewebe, Je nachdem die Fasern bald mehr, bald weniger durch einander verwebt sind, in 2 Klassen. Zur 1. Kl., wenige r complicirten, gehören: 1) Das Zig-. nuchae. — 2) Das elastische Gewebe des Kehlkopfs, der Luftröhre und Bronchien, bis zu deren feinsten Aestchen. Hier liegt zwischen der Schleiniliaut und den Knorpeln eine Schicht elastischen Gewebes, wel- clies mit Zellgewebe vermischt ist. In der Luftröhre und den Bronchien verlaufen sie der Länge naclr, im Kehlkopfe sind sie vielfällig verflochten, in den lig-g: thyreo-arytaenoidea liegen sie quer. Auch .an der äussern Oberfläche des Larynx und der Bronchien finden sich elastische Fasern, doch weit seltener und ohne alle Ordnung zwischen ;jehr vielem Zellge- webe. Von der Blide der Hinterfläche der cartilag-o cricoidea geht ein kurzes, aus elastischen Fasern gewebtes Band nach der hintern muskulö- sen Wand der Trachea Jiiuab und verbreitet sich in derselben. — Das li^. crico-thyreoidetim laterale und medium besteht grössteniheils aus sehr harten elaslisclien Fasern; ausserdem finden sich noch solche in dem lig. thyreo-ej)ifflotticum , g-losso - ejiifflotticum, stylohyoideurh und hyo- thyreoideum. — 3) An der Speiseröhre liegen der ganzen Länge nach bis zur Cardia elastische Fasern zwischen der Schleim- und IVIuskelhaut, sind aber überall mit vielem Zellgewebe vennischt. Magen und Darmkanal enthalten keine. Dagegen finden sie sich — 4) am After in bedeutender \Zahl wieder, wo sie zwischen Schleimhaut uml Spbincter, theils ausser- halb des letzlern liegen. Sie verlaufen alle der Länge nach und erstrecken sich einige Zoll hoch am Mastdarm aufwärts. — 5^ Auch in den Mund- winkeln und am Z u ngenb än.dch en kommen einige elastische Fa.sern vor. ■—• 63 Das corpus cavemosum penis, besitzt einzelne dünne elastische Faser-Bündel, welche sich mit vielem Zellgewebe vermischt, von dem Seitentheile gegen das Sej)lura erstrecken. Sehr wenige finden sich in der Clitoris, den Nymphen, Brustwarzen, der Scheide und dem Blasenhalse.— Zur 2. Klasse, zu dem elastischen Gewebe mit mehr com- plicirten Fasern gehören: 1) die e 1 a s t i s c h e n G e f ä s s h ä u t e fs. b. Gefässen}; 2J die gelben Bänder; .3) der elastische Theil einiger Aponeurosen, besonders wo sie an den Knochen ansitzen (die 1'as- cia lata, WO sie am Becken, 'Am. os puhis, ansitzt enthält die meisten elast. Fasern; weniger hat die fascia superficialis abdominis^. Einige existiren noch zwischen dem Zellgewebe am untern Hände des »i. pectora- Us major, auf dem Rücken und der Vola der Hand uiul dem Rücken des Fusses; und 43 das Ufr. suspenso rium penis. Diese Theile bestehen fast gänzlich aus elastischen Fasern, welche eine fast kiiorpelartige Härte besitzen, 0,00016P. Z. messen, und sehr scharfe Gränzlinien und vielfaclie gegenseitige Verbindungen haben. — Valentin bemerkt, dass viele von den vorigen Vif. als elastische Fasern gedeutele Theile, z. B. der Speiseröhre, des submuskularen Zellgewebes u. dgl., keinesweges solche sind. Bänder, ligamenta, ovvdsö^oc Die Bänder bestehen aus Sclinenfasern (einige auch aus elasti- schen Fasern), die entAveder in Bündel oder häutige Kapseln