— 40Ü — Auf welche An Etwas aus diesen feinen Gefüssclien austreten oder in siü eindringen iiann , ist bis jetzt vergeblich zu erforschen gesuclit wor- den. Jiiuige neiunen in den Wänden derselben unsichtbare Poren an üenen Manche noch die besondere Ftlhiglveit zutheilen, sich erweitern oder verengern zu können, zugleich mit einem lebendigen Einflüsse auf üie Substanzen, welche sie herein- oder herauslassen wollen. Andere verinuthcn, dass von den Haargefässen noch kleinere Röhrchen ausgehen va.sa exhalantia, aushauchende Gefässe, welche mit oflenen i^iuden aulhorten. Allein das Resultat der mikroscojiischen Beobachtun"en und der leinsten Injektionen ist, dass die Capillargefässe nur Uebergän-e der Arterien in die Venen sind und dass keine andere Art von Gelassen aus ihnen entspringt, dass es also keine feinsten Gefässenden giebt. III. Venae a Blutadern. Venen werden diejenigen bliitführenden Gefässe genannt, wel- che das, durch die Arterien in alle Theile des Körpers geleitete Blut, aus diesen zu den Vorhöfen des Herzens zurückführen. Sie hängen durch die Capillargefässe unmittelbar mit den letzten, fein- sten Endchen der Arterien zusanmien und nehmen ihren Ursprung, wenn wir dem Laufe des Blutes folgen, vom Herzen entfernt, aus dem Capillargefässnetze der Organe, als kleine, netzförmig anasto- mosirende Gefässchen (Venenwurzeln), die nach und nach zu grössern und wenigem Zweigen zusammenfliessen, welche endlich durch öftere Vereinigungen nur einige wenige grosse Venenstämme bilden. Verfolgen wir also die Venen vom Herzen aus, so bieten sie denselben Charakter der Verzweigung wie die Arterien dar, nur dass das Blut in ihnen einen umgekehrten Lauf hat und aus den kleinem in die grössern Zweige fliesst. Es bilden aber ebenfalls die kleinem, in einen grössern Ast zusamraenstossenden Zweige zu- sammengenommen eine weitere Höhle, als die des gTössern Astes ist, und desshalb muss das Blut in den kleinern Venen langsamer fliessen, in den grössern aber desto geschwinder, je mehr Zweige zu ihrer Bildung zusammengetreten sind. Da die Wände der Venen den, durch die Zusammenziehung des Herzens verursachten Druck des Blutes nicht unmittelbar auszuhalten haben, so sind dieselben weit dünner als die der Arterien. — a) Bau der Venen. Die Venen besitzen weit dünnhäutigere, schlaflfere," ausdehnba- rere und durchsichtigere Wände, als die Arterien, wesshalb sie, wenn sie leer sind, zusammenfallen, auch sehr leicht durch äussere Kraft zusammengedrückt werden können. Die Wände bestehen nur aus zwei in einander eingeschlossenen Häuten, aus einer äussern (zelligen) und einer innern (allgemeinen Gefässhaut); an den giös- sern Venenstämmen zeigt sich noch eine mittlere (Faserhaut). 1) Tunica cellulosa, äussere Haut, Z eil haut (s. 8. 399), ist dieselbe wie an den Arterien, nur weniger dick und dicht, schlaffer und leichter zerreissbar. Nicht überall an den Venen findet sie sich; sie fehlt da, wo diese von steifen, unnachgiebisen Wänden umgeben sind, wie zwischen den Platten der harten Hirnhaut (simis durae niatris) .^in Knorhenkanälen, in den Zellkörpern des Penis. Auch in ihr hat mau neuerlich elastische Fasern gefunden.