— 301 — und den vorigen M. an seiner innern Seite neben sich hat. Er ent- springt mit 2 Köpfen. Urspr — Mit dem hintern grossem Kopfe: von der ilnssern untern Flüche der tuber ositas calcanei und aponeurosis lUanta- ris. Der vordere kleinere Kopf: vom untern Rande des tuber- cuitim os.sis 5. metatarsi. ^ , , i r^i-o Ans. — An die äussere Seite des hintern Endes des 1. Glie- des der 5. Zehe. Wirk. — Zielit die Kleine Zehe nach aussen, von der 4. ab. 8) Caro quadrata Sylvii s. M. quadratus plantae, s. M.accessorius flexoris digüor. commun. longi; viereckiger Fussmuskel, platt und 4eckig, liegt tiefer in der Fusssohle, unter (von der Haut an gesehen) dem m. flexor diffitor. commun. brems. Seine Fasern laufen von aussen und hinten (vom Fersenbeine) schräg nach vorn und innen zur Sehne des m. flexor. diffitor. commun. Ion (JUS. Urspr. — Vom Hg. calc ane o > cub oi deum und von der untern Fläche des corpus calcanei. Ans. — An den äussern Rand der Sehne des m. flexor dig i- torum communis longus, kurz vor ihrer Spaltung in 4 kleinere Sehnen. Wirk. — Zieht die Sehne des langen Zehenbeugers nach aussen, damit die Zehen gerade nach hinten fleklirt werden, da sie sonst nach dem in- jiem Rande gebogen würden. 9) Mm. lumbricale s digit orum pedis, - Spulmuskeln oder regenwurmförmige Mm. der Zehen, 4 kleine, schmale, dünne, länglichrunde Mm., welche, bedeckt von dem kur- zen Zehenbeuger, neben den Sehnen des m. flexor longus diffitor., an deren Tibialrande, liegen und von diesen, unter den Uffff. capi- ttdorum metatarsi hin, zur innern Seite des ]. Gliedes der 2.—5. Zehe laufen. Urspr. — Vom Tibialrande d er 4 Sehn en des m. flexor di- gitorum communi s longus, da wo diese von der Hauptsehne abgehen, Ans. — Mit schmaler dünner Seline an die Tibi alseite des hintern Endes der 2.-5. Zehe, welche sich von hierauf die Dorsalfläche wendet und mit der Sehne des m. inteross. und extensor longus vereinigt. Wirk. — Beugen das i. Glied der 2,-5. Zehe; zugleich helfen sie auch bei der Ausstreckung des 2. u. 3. Gliedes. 10) M. adductor hallucis u. transvers alis pedis, Anzieher der grossen Zehe, liegt in der Tiefe der Fusssohle an den Mitte!fussknochen an, von den mm. lumbvicales und mm. flexo- res diffitor. bedeckt. Er wird aus 2 Portionen zusammengesetzt, von welchen jede ihren eigenen Namen' tiihrt. a) Adductor longus s. aiitithenar Wiiislotoii, langer Kopf oder hinterer stärkerer Bauch, länglich und plattrundlich, liegt an der äussern Seile des m. f.exor hallucis brevis, und ist mit ihm verwachsen. Er läuft von der Mitte der Fusssohle schräg nach innen vorwärts zur grossen Zehe.