— 328 — des radius bis zum Mittolliandknociicn dos 2. Fingers lierab. Schon in der Mitte des Vorderarms geht er in eine platte Sehne liber, \v('l('lie mit der des Iblgonden M., von einer gemeinschaftlichen Schleimscheide umgeben, unter den Sehnen des in. ahducLür lomjus und caieiisor lotic/us und brevis jmlUcis hinweg, und durch die 2. Scheide des lirj. carpi dorsale lixu^t Mehrere Schleimbeutei llegei) an dieser Sehne. Urspr. — Zwisclien «lein m. supinator lonr/us und folgenden M. vom ilussern Winkel des os humevt, vom condylus externua und tig. interniuscul are externum. Er entspringt mit scln-iig lierablaiifenden und unter einem spitzigen Winkel sich anheftenden Fasern, Ans. — An die Dorsaltläclie der b asis os sis % metacarpi. Wirk. _ streckt die Hand iiacli der Badialseite Jiin. AViikl er A-ereinigl mit dem vorigen und folgenden M., so M'ird sie gerade gegen die Dorsaltläclie des Vorderarms gezogen ; zugleich mit dem m. ßexor carpi radialis ahdiicirt er .sie. Art. U. Nerv. Zw. der ari. radialis, recurrens radialis und interossea ex- terna:— des nerv, radialis superficialis imd profundus {inierosscus ear- ternus), 10) M. ex tensor carpi radialis brevis s. radialis externus brevis, kurzer äusserer Handstrecker (in der regio dormlis antibracJdi), ist kürzer, aber ebenso gestaltet wie der vorige, an dessen innerer Seite er liegt. Er läuft zwischen die- sem und dem m. extensor dirjitorwn communis vom condylua ex- ternus zimi 3. Mittelbandknochen herab. Unter der Mitte des Vor- derarms geht er in eine platte Sehne über, welche mit der des vo- rigen M. verläuft. Urspr. — Vom condylus externus liumeri und der fascia cubiti, dicht unter dem Ursprünge des vorigen M. Ans. — An die Dorsalfläche der basis ossis 3, metacarpi. W irk. — Ist die des vorigen M. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. Muskeln am Vorderarme, welche die Finger bewegen. Es sind, den m. abductor polllcis longus auscjenommen, mir Extensoren und Flexoren der Finger. Der Daumen hat seine eigenen Mm. (d. h. nur ihn allein betoegende), eben so der 2. und kleine Finger einen extensor projmus; der Beugung und Streckung des 2. — 5. Fingers dienen gemeinschaftliche (commii- nes) Mm. • 11) 31, extensor digit orum c ommunis, gemeinschaftlicher Fingerstrecker, (in der regio dorsalis anti- brachii), länglich, plattrund, ist für den 2.—5. Finger bestimmt und läuft desshalb an seinem untern Ende in 4 Sehnen aus. Er liegt in der Mitte der Dorsalfläche des Vorderarms zwischen dem m. ex- tensor carpi radialis brevis und carpi ulnaris, mit welchen Mm. er an seinem Ursprünge zusammenhängt. Oben ist er dfiiuier, wird aber beim Herabsteigen dicker und breiter, geht über die ?nm. cx- tensores und den abductor lovgus pollicis hin>veg und spaltet sich ni der Mitte des Vorderarms in 4 Sehnen, welche anfangs von einer gemeinschaftlichen, später jede von einer besonderii Synovialschcide