— 159 der auerdin.; die Iliiftknochen sind hoch, senkrecht stehend, con- vergiren betdichtlich nach unten und ihre Entfernung ist gering; das Kreuzbein ist schmal, sehr lang und wenig vertieft; die linea ar- cuata ist wenig gerundet und umschreibt, indem die Schamknochen vorn unter einem spitzigen AVinkel zusammenstossen, fast ein Dreieck oder einen Keil; auch der Schamwinlcel ist ganz spitz. Nach den weitern Untersuchungen Webers gelit hervor, dass auch hei den verschiedenen Menschenra^en verschiedene Beckenformen vorkommen; dass diese Formen den ür - Formen der Europäer ent- sprechen ; dass selbst bei ein und derselben Raf,e verschiedene Becken- formen vorkommen, und dass es wahrscheinlich kein einziges be- stimmtes Kennzeichen eines Rajenbeckens giebt. III. Knoclien der Oliedmassen, ossa eactremitatum. Die Gliedmassen, extremitates, hängen zu beiden Selten des Rumpfes entweder oben zur Seite des thorax (extre- mitates mperiores), oder unten vom Becken (extremitates infe- riores) herab und sind vermöge ihrer Construktion geschickt, mit Hülfe der Muskeln schnell und nach den mannigfaltigsten Richtun- gen hin bewegt zu werden. Wegen dieser Fähigkeit und auch Zweckes bilden sie nicht, wie der Kopf und Rumpf, Höhlen für Eingeweide. Sowohl obere wie untere Gliedmassen sind hinsicht- lich ihrer Bauart einander sehr ähnlich, nur unterscheiden sie sich in mancher Hinsicht nach ihrer Bestimmung von einander. Bl, Obere Crliedmassen• Brnstg^lieder, Arme« extre- mitates superiores *, tTioracicaea Ibrachia, Diese sind viel dünner und weit beweglicher, als die untern Extremitäten und vorzüglich dazu bestimmt, ergriffene Gegenstände oder die Hand dem Körper zu nähern und alle Stellen desselben betasten zu können. Sie vertreten die Stelle der, allen Thieren von der Natur verliehenen Sicherungs-, Erhaltungs- vmd Verthei- digungsmittel. — Wenn die Arme bei aufrechter Stellung frei am Körper herabhängen, so reichen sie mit den Spitzen der Finger bis ungefähr zur Mitte der Schenkel. — Man theilt jeden Arm ein: in die Schulter, den Oberarm, Vorderarm und die Hand. a. Knochen der iSehulter« ossa. Jiumeri. Die Schulter, humerus, ist der oberste Theil des Armes und besteht aus dem S c h u 11 e r b 1 a 11 e, scapula, und dem Schlüs- selbeine, clavicula. Ersteres dient als platter Knochen nicht nur vielen Muskeln als Anheftungspunkt, sondern auch zugleich dem Brustkasten an seiner hintern Fläche zur Decke und vermehrt die Beweglichkeit des an ihm anhängenden Oberarms, indem es selbst, zwischen Muskeln aufgehangen, mannichfaltiger Bewegungen, nach allen Richtungen hin, fähig ist. — Die clavicula dagegen, welche