— 38 — häutlgo Kanüle, in welchen die Nahrungsflüssigkeiten nach allen Theilen hin und zurück bewegt werden. Es sind Arterien, Ve- nen und Lyin])hgefässe. 5) Neiirologia (ytvgov, nervus, der Nerv), Nervenlehre, bietet die Beschreibung netz- und baumfönnig überall im Kör- per verbreiteter Fäden und ihrer Ursprünge (Gehirn , Rücken- mark, sympathischer Nerv) dar. Sie bestehen aus einer schei- denartigen Hülle und dem darin befindlichen Marke, und sind die Organe der Empfindung und Bewegung, 6) SplanchnoloQia {anluyyva, viscera, Eingeweide), Ein- g evv e id ele h r e, beschäftigt sich mit den zusammengesetzte- sten , für besondere Verrichtungen bestimmten Organen, die an verschiedenen Stellen des Körpers liegen und zu deren Be- schreibung wir hier die des Zellgewebes, der Drüsen {adeno- lofjia, ctSrjv, glandula, Drüse), und Häute (dermatolofjia, dtQfia, Haut) fügen. Die zu beschreibenden Eingeweide sind die folgenden: a) Organe, für einzelne Verrichtuneen der Seele be- stimmt, Sinneswerkzeuge, welche am Kopf und Halse liegen. Es sind: aa) das Sehorgan, organon Visus. bb) Gehörorgan, organon auditus. cc) Geruchorgan, organon olfactus. dd) Gesclimacksorgan, organon gmtvs. ee) Stiramorgan, organon vocis. Ä) Organe in der Brusthö hie, die zur Blutbereitung b estimmt sind. aa) Athmungsorgane, organa respirationis; und beim Kinde: iö) die T hymusdr üse, glandula thymus. c) Qrgane der Bauchhöhle sind: aa) Chylusbereitende, Organa chylo-poetica, bliitrei- nigende oder blutmischende, als: Magen, Därme, Leber, Pancreas, Milz, Nebennieren. ftÄi) Harnbereitende, Organa ui^o-poetica, als Nieren, Harnleiter, Harnblase und Harnröhre, cc) Geschlechtsorgane, organa genitalia. Betrachtung des mesiscliliclien Kör- pers im Allgemeinen. I) Symmetrie des menschlichen Körpers. Zieht man am Menschen eine Linie, welche sich vom Scheitel senkrecht mitten durch den Körper bis zum Ende des Rumpfes und von da bis zum Boden erstreckt, und mit dem Schwerpunkte zu- sammenfällt, so theilt ihn diese Linie (Mittellinie, linca me- diana) in 2 gleiche Seitenhälften, in eine rechte und eine linke. In einer jeden solchen Hälfte tiudeu sich Orgaue, welche,