— 4G — I oder bei magern Personen zu sehen sind. Sie ßtösst nacli oben an die Nacken - und Obersciiliissellinochengeeend, nach vorn an die Achselliöhlen -, nach hinten an die Brustwirbel- und nach unten an die untere hintere Rückengegend. 3) Untere hintere R ü ck eng eg e n d, liegt unterhalb der vorioen, von dem untern Winkel des Schulterblattes an bis zur 12. Rippe. III) Unterleib, Bauch, ahdomen, venter. Mit diesem Na- men wird der mittlere, zwischen Thorax und Becken gelegene Theil des Rumpfes belegt, dessen vordere Fläche der Bauch, venter, die seitlichen die Hüften, coxae s. Uta, und die hintere die Ii enden, lumbi, genannt werden. Die Form des Bauches ist im Allgemeinen länglich und vorn von oben nach unten gewölbt, hinten und an den Seiten ist er oben etwas vertieft, nach unten wird er breiter. Doch ändert sich diese Form nicht nur nach den Stellungen Lagen und Bewegungen des Körpers, sondern auch beim Athmen, bei der ScliAvangerschaft und bei vielen andern Umständen innerer 1'heile. Sein vorderer Theil ist beweglicher und ausdehnbar, Aveil er nur aus weichen Theilen (Haut und Bauchmuskeln) besteht, wäh- rend die Seiten und der hintere Theil unbeweglicher sind wegen der falchen Rippen, den Lendenwirbeln und den Hüftbeinen. «) Vordere Fläche des Bauches zerfällt in eine obere, mittlere und untere Region, Avovon jede der Breite nach nochmals in eine mittlere und zwei Seitengegenden ge- schieden Avird» 1) Oberbauchgegend^ reffio epigastrica s. thoraco-epi- gastrica, reicht in ihrer Mitte vom Ende des Brustbeins ab- wärts bis zur Gegend etwa 2 — 3 Finger breit oberhalb des Nabels j seitlich von der 8. bis zur 12. Rippe. Ihre untere Gränze lässt sich am besten durch eine Querlinie bestimmen, welche vom untern Rande der letzten Rippe der einen Seite nach der andern herübergezogen wird. Durch 2 senki-echte Linien wird diese Gegend in eine mittlere und 2 seit- liche geschieden. aa) Epifjastrium, Regio gastrica, scrobiculus cordis, Magengegend, Herzgrube, ist der mittlere di-ei- eckige Theil der reg. epigastrica, welcher nur von weichen Theilen gebildet, zwischen den Knorpeln der untern 6 Rippen beider Seiten liegt. bb^ Regiones hypochondriacae. untere Rippengegen- den, Hypochondrien, die beiden Seitenregionen der Oberbauchge^end, eine rechte und eine linke, fassen äusserlicb denjenigen Theil des knöchernen Ober- leibes in sich, welcher dem vordem Theile der 6 fal- schen Rippen und ihrer Knorpel entspricht. Diese Ge- genden werden auch von einigen zum Oberleib gerechnet. Hinter dieser Oberbaucligegend befindet sich im Innern des Körpers der obere Theil der Bauchhöhle, durch das Zwerch- fell von der Brusthöhle geschieden; die mittlere Gegend derselben enthält vorzüglich den linken Theil der Leber und den rechten des Magens und grossen Netzes, den Anfangstheil des Zwölffingerdarms und etwas weiter abwärts den queren Grimmdarm. Das rechte Hypochondrium ist vom rech- ten Leberlappen erfüllt, das linke vom blinden Sacke des Magens und der daran hängenden Milz. 2) M i 11 e 1 b a u c h g e g e n d , regio mesogastrica, nimmt den Theil des Bauches ein, welcher sich zwischen der ftuorlinie befindet, die von der letzten Rippe der einen Seite zur an- dern herübergezogen wird, und der Linie, die quer vom obern