— 218 — Vorderarmes gobiUlet. Es gohürt unter die freien Gelenke (arl/tro- diu), doeli kann die Hand wegen der verschiedener» Gelenkflächen und Ansjjannuiig der Bänder nicht nach allen Richtungen hin mit gleicher Freiheit bewegt werden, sich auch nicht allein um ihre Axe drehen, sondern muss bei der letztern Bewegung die pronuiio des Vorderarms zu Hülfe nehmen. Die Beugung, vvobei die Hohlhand der Innern Fläche des Vorderarms genähert wird, geschieht am un- gehindertsten; schon etwas beschränkter ist die entgegengesetzte Be- wegung, die Au SS treckung, und am geringsten die Bewegung nach den Seiten, well die Bieite der Handwurzel weit grösser, als ihre Dicke ist. Die Seitenbewegung der Hand nach der Daumen- oder Radialseite helsst Abziehung, ahductio, und kann etwas weiter geschehen, als die- nach der klehien Finger- oder Ulnarseite, die Anziehung, adductio. — Dieses Gelenk wird nicht wie viele andere mit starken Muskelparthieen umgeben, sondern nur mit zahl- reichen Sehnen, wodurch die gehörige Festigkeit mit der möglich- sten Raumersparniss bewerkstelligt wird. Folgende Bänder dienen zu dieser Verbindung: }) Lif/. capsular e carpi et antibrachii (Kapsdband des Hano2;elenUs); eine dünne Flecbsenmembran, welche sich oben an den Ümfang der Gelenkgnibe und an den dreieckij^en Zwischenknor- pel anheftet, so dass sie über dem Hg. sacciforme festhängt. An der Hand befestigt sie sich an der Dorsal - und Volarfläche der 3 -erstem Carpiisknochen der obersten Reihe. Die von ihr einp;eschlos- sene Synovialkapsel bildet in ihrem Innern einige Falten, Sc hl ei m- band er, ligg. nmcosa, welche von den beiden ersten Handwur- zelknochen zu der erhabenen Linie zwischen den Gelenkflächen des radius gehen und zur Vergrössenuig der die Gelenkschmiere abson- dernden Oberfläche dienen. . Cartil ag-o t ri a ng-u I a r i s intermedia, dreieckiger Z^yi- schenknorpel, nimmt seinen Plalz ZM'iscIien dem Köpfclien der ulna und dem os triquetrum SO ein, dass er mit seiner Spilze durch ein rundliches Band, lig-. snbcruentum, an den processus styloideus ulnae toefesligl wird, die Basis dagegen mit dem knorpligen Ueberzuge derGelenk- , fläche des radius verschmölzen ist. Dieser Knorpel hangt nach oben mit dem lig'. sacciforme, unten niil dem Hg. capsularc carpi et cubiti zusam- men und bildet so eine Scheidewand zwischen beiden, Sein Nutzen ist, den Zwischenraum zwischen ulna und carpus auszufüllen und durch seine Nachgiebigkeil die Bewegungen der Hand zu erleichtern. 2) Verstärku ngsbänd er für das Kap s e I b an d d es Handge- lenks; es sind Bündel sehniger Fasern, welche über dem Kapsel- bande liegen und sich vom Vorderarme, sowohl an der Rücken-, wie an der Hohlhandfläche, am Radial - und Ulnarrande, zur Hand er- strecken. Es sind: ß) Lig. rhomboideum s. fibrös um dorsale (Riicken- hülfsband), läuft vom äussern Rande der cavitas glenoidalis radii schräg herab zur Riickenfläclie des os triquetrum. ' Ii) Lig. acce SS orium ob liq uum et rectum Weitbreeh- tii s. fibrnsum volare (Hohlhand - Hülfsband). Es besieht aus mehrern Faserbündeln, die an der Volarfläche vom unlern Ende des radius und dem process. styloideus ulnae entspringen und sich vereinigend an die oberste Reihe der ftlittelhandkno- chen anheften. i ^ • i c) Liq. laterale rarffa^e (vSpeichenhüIfsband), erstreckt .«;ich vom proc. slyloid. radii etwas schmäler werdend zur Kadial- fläche des os naviculare. i ., ♦ d) Liq. laterale ulnare (Ellcnbogenliülfsband), hängt am jjroc. styloid. ulnae und an derUInarüäcIie des os triquetrum lest.