— Gl — 6) Der p e 1 a s g i s c h e S ta m m (Griechen , Italiener, Spanier und I. Kaukasische Völker (Europiier, WestasJaten und Nord- afrikaner): ihre geistigen und moralischen Kräfte sind am mehrsten ausgebildet; der Schädel und die Stirn vollkommen entwickelt und symmetrisch; Gesicht und besonders Kiefer -wenig hervortretend. Die - verschiedenen Thcile des Körpers stehen im schönen Verhältniss mit einander; der Kopf und das Gesicht ist oval oder etwas rundlich; der Gesichtswinkel beträgt SO" —85« selbst 90". Sie werden von den altaischen Völkern durch den Ural, den Anfang vom Altai und den Himalava geschieden, gehen aber durch die Lappen und Tartaren in diese über. Zu ihnen gehören: 1} Die Lappen; stehen in der Cultur am niedrigsten; sind von klei- ner Statin* (nicht über 41') aber sehr stark und gewandt (besonders im l/aufen, Schwimmen und Tauchen), doch friedliebend, haben kurzes rundes Gesiebt mit A'ortretenden Wangenknochen, einen im Verhältniss grossen Kopf mit breiter Stirn ; schwarze kurze, schlichte Haare und schwärzliche Iris; die Aiigenbögen springen vor; die Augen Hegen tief; die Nase ist kurz und platt, das Kinn spitz; die Barthaare kurz und dünn; die Haut gelblich, öfters bräunlich^ sie werdert sehr alt. i 2) Der finnische Stamm; sind von mittlerer Körpergrösse und kräftigem Baue, haben ein kurzes und breites Gesiebt, eiförmigen Schädel, schwarze oder braune Haare; dunkle, kleine Augen; nicht hohe, aber breite Stirn; starke Augenbraunenbögen; kurze, etwas aufgestülpte und breite Nase; etwas aufgeworfene aber kurze' Lippen; mehr spitziges als rundes Kinn, bi eite Schultern. Mit ihnen sind hinsichtlich des Baues die Ungarn oder Magya- ren verwandt. 3) Der slavische Stamm (Russen, Polen, Böhmen); sind von mittlerer Grösse, untersetztem muskulösen Baue, haben meistens dunkelbraune, öfters auch blonde oder schwarze, gewöhnlich schlichte und weiche Haare, einen mehr ovalen als runden Schädel, rundliches Gesicht, niässig hohe und breite, weniger gewölbte als flache Stirn; ansehnlich wulstige, mit mässig langen und dich- ten Augenbrauen versehene AugenbÖgen, ein wenig tiefliegende Augen, etwas hervorstehende Augenhöblenränder; eine kurze oder mässig lange Nase mit weiten Nasenlöchern eine etwas aufgewor- fene Unterlippe, ein breites abgerundetes Kinn, volle vortretende Wangen ; weisse, dicht neben einander stehende Zähne; in die Höhe gezogene Schultern, und eine dunklere Hautfarbe, als die folgenden Stämme, denen sie in der Cultur nachstehen. Sie haben auch we- niger Liebe zur Industiie und Wissenschaft. 4) Der celtische Stamm (jst zerstreut in Süddeutschland, Irland, Schottland, Frankreich, selbst Spanien, Portugal und Italien), kommt mit dem gothischen häufig vermischt vor, von dem er sich durch vorspringende Jochbeine, kürzeres Gesicht, stärkeren Knochenbau, dunklere Farbe der Haut, Haare und Augen unterscheidet. Die Körpergrösse ist meist 6^'; die Haare sind wenig lang, aber dicht; die Stirn ist auf den Seiten gewölbt und gegen die Schläfe abfal- lend , der Bart stark. 5) Der gotbische, teutonische oder germanische Stamm (Schweden, Dänen, Engländer, Holländer und Deutsche, namentlich die Sachsen, Thüringer, Franken und Rheinländer: vermischt mit dem celtischen Stamme in Hessen, Schwaben und Elsass) hat: ein rundlich ovales Gesicht; eine geracle, ziemlich lange Nase, einen mittelmässigen Mund und wenig aufgeworfene Lippen; ein schlich- tes oder leicht gelocktes blondes oder braunes Haar; grosse blaue Augen; weisse Hautfarbe und rothe Wangen; einen kräfti^'en und starken Körper und hohe Statur (5^-6'). Sie haben viel Sinn für Wissenschaften und Künste, besonders für philosophische Studien