— 295 -- Urspr. — Voiu hintern obem Theile des processus tr attsversus a t lantis. Ans. — Neben und nach aussen vom rectus capitis jjoslicus major an die rauhe Stelle des os occipitis, die sich unter dem Utissern Ende der linea s emi cir cu lar is inferior befindet. Wirk. — Zieht den Kopf ruckwärls und schief nach der Seite; beide strecken ihn. 4) 31. ohliquus capitis inferior s. major, grösserer oder unterer schiefer Kopfinuskel (in der rcfjio cer- vicalis), länglich viereckig und rundlich, liegt an der äussern Seite des m. rectns capitis posticiis major, und geht vom Stachelfortsatze des 2. zum Querfortsatze des 1. Halswirbels schräg aus - und aufwärts, ^ji-spr. — Vom seitlichen Theile des processus spinosus des 2. Halswirbels. Ans. — An die hintere Fläche des proc essus tr ansversus des 1. Halswirbels, dicht unter dem Ursprünge des vorigen. "Wirk. — Drehtden Alias mitdeiuKopfeum den j7rocessus odonloideusj so dass das Gesicht nach der Seite sieht. 5) M. multifidus Spinae, vielgetheilter Rückgratsmuskel (in der regio cermcalis, spinalis thoracicß, lumbalis und sacralis). Dieser M. liegt ganz in der Tiefe , des Nackens und Rückens, bedeckt von allen den erwähnten Mus- keln, dicht auf den Bögen der Wirbel auf und besteht aus einer grossen Anzahl einzelner Muskelbündel, welche von der hintern Flä- che des Kieuzbeins an bis zum 2. Halswirbel hinauf den Raum zwi- schen den Quer - und Stachelfortsätzen ausfüllen. Als Bauch dieses M. kann der mittlere ^ in der Länge [verlaufende Theil angesehen werden, aus dessen Selten 26 Bündel heiTortreten, von welchen die äussern sich schräg aus- und abwärts zum obern Theile der nächstuntern Q uer fort sätze begeben, die inneru dagegen sich an die nächstobern Stachelfortsätze anheften. Es scheinen die Fasern eines äusseren Bündels vom processus transversus aus schräg ein - und aufwärts durch den Muskelbauch hindurch, und in dersel- ben Richtung fort in das innere Bündel überzugehen. Verbänden sich diese Bündel in der Mitte nicht durch tlie Fasern zu einem ge- meinschaftlichen Bauche, so würden 26 einzelne, schräg von aussen und unten nach innen und oben verlaufende Muskelbündel entstehen. Das unterste Bündel fängt vom ftuerforfsatze des 4. falschen Wirbels (des o.y sacrum) an ; das oberste heftet sich an den Stachelfortsatz des 2. Halswirbels. An den Kreuz - und Lendenwirbeln ist dieser M. am brei- testen und dicksten, an den Rückenwirbeln am schmälsten. Die einzelnen Bündel sind an ihren Befestigungspunkten sehnig und werden bei ihrem Uel)ergange in den Bauch fleischig. Wirk. _ Er dreht und hiegt die Wirbelsäule etwas nach seiner Seite, beide strecken sie gerade aus oder krümmen sie nach hinten. 6) Mm. interspinales, Zwischendornmuskeln, sind kurze, aus Längenfasern bestehende Miiskelbündel, von welchen zwischen je 2 Stacheltortsätzen eines liegt (an der Seite des lig. interspinale) und den Zwischenraum zvvi-