— 448 — a) Art. septi mofiiiis nasi, NaseiischelUewandp. dick) einfach oder doppoll, >:iim uiilerii Tlioile der Naseiisclieidewajid in die Hohe läuft. Bisweilen geht noch eine ß) Art. pinnalis um deri Rand des Nasenlochs zur Nasensplize. g) Art. angularis s. nasalis lateralis, seilliche Nasenp. (|"' dick) ,^ ist die Fortsetzuii'; und das Ende der art. maxiliaris externa. Sie steij^t hinter dem Nasenflügel, an der Seite der Nase und am m. levator laini superioris alaet/ue nasi schräg nach einwärts zum innern Augenvvini<el in die Höhe und fliesst hier mit der art. ophthalmica zur art. frontalis zusammen. Sie giebt folgende Zweige: o) Rami pinnal e s s. alarc s nasi zum Nasenfl iigel; ^) Rami dorsales nasi, zum Nasenrücken, welche mit der art. dor- salis nasi aus der ophthalmica auastomosiren. y) Rami j) al j} ehr al es inferiores, für das untere Augenlid. B. Hintere Zweige der Carotis externa. 4) Art. pharyngea asc€?idens, aufsteigende Schlandkopfp. (^'" — f" dick), ist der kleinste Ast der Carotis externa und entspringt aus dem innern Umfange derselben, dem Ursprünge der art. lingualls gegenüber. — Verlauf. Sie steigt dicht am hin- tern seitlichen Umfange des Schlundkopfes, an der innern Seite der Carotis externa und inteima und des m. styloglossus in die Höhe. — Bald nach ihrem Ursprünge spaltet sie sich in einen kleinern abwärtslaufenden und einen stärkern aufwärts steigenden Zweig, auch giebt sie öfters die art. p alatina ascendens (welche gewöhnlich aus der ort. maxiliaris exteima entspringt) und bisweilen eine art. meningea iiosterior, 'die sich durch das foramen jugidare oder condyloideum mtcrius zur dura mater begiebt. a) Ramus pharyng eus des e endens, welcher bisweilen auch aus der Carotis interna oder thyreoidea superior entspringt, ver- breitet sich im untern Theile des Schlundkopfes. b) Ramus phargng eus ascendens (s. pharyngo-basilaris), der eigentliche Stamm, verbreitet sich im obern Theile des Pha- rynx bis zur basis cranii hin und schickt noch Zweige: zu der Mandel, dem Gaumensegel, der tüba Eustachii und dem m. siy- lopharyngeus. Sie anastomosirt mit der art. palatina ascendens, pterygopalatina und Vidiana. Varietäten. Sie entspringt bisweilen aus der Carotis interna oder com- munis, aus der Theilungsstelle derselben, oder aus der art. thijreotdea supe- rior, maxiliaris externa, occipitalis. 5) Art. occipitalis, Hinterhauptsp. (1'"—|"' dick), der 2. hin- tere Ast der Carotis externa. — Ursprung: einige Linien über dem Ursprünge der art. pharyngea, fast dem der art. viaxillaris externa gegenüber, aus dem hintern Umfange der Carotis e.rierna. — Verlauf: sie läuft rückwärts hinter dem hintern Bauche des m. digastricus und dem Schwänze des m. stemocleidomagloidcm hinweg, sich mit der in der Tiefe liegenden Carotis interna kreu- zend, und krümmt sich unter der incisura mastoidca und dein foramen stylomastoideum nach oben; sodann geht sie fast hori- zontal nach hinten und schlängelt sich nun hinter der pars nia- stoidea am os occipitis gegen die linea semicircularis superior desselben in die Höhe.