— 210 — den IJaiid derselben ein sehn ig-knorpliger Ring, liq. qU- noideum s. limöus cartilaf/ineus scajmlae, belestigt, welcher durch seine Hervorragung die flache Gelenkgrube etwas tiefer macht. Aus- serdem bewirkt auch noch der Druck der atmosphärischen Luft auf die, von den benachbarten Muskeln ausgedehnt erhaltene, lultleere Kapsel, dass der Oberarmkopf, unbeschadet der Beweglichkeit, an die Gelenkgrube angedrückt erhalten wird. \) Lig. cafsulare s. mevibrana capsularis humert (Kapselband des Oberarmknochens), bildet einen dünnen, schlaf- ten überall geschlossenen Sack, welcher eine Synovialkapsel ein- schliesst und von den Sehnen des m. swpra- und inf'ras'pinalus imd subseapnlari.s Verstiirkimgsfasern erhält. Oben am Schuiter- blatte befestigt sich dieses Band rings am Rande und h'r/. r/lenoideum der Gelenkgrube, unten am OberaVmknochen heftet es sich so an dessen Hals, dass es an der Innern und hintern Seite weiter herun- ter geht und über die Rinne für die Sehne des langen Kopfes des biceps brückenartig hinweggespannt ist. Nach hinten ist es am dünn- sten und schlaffsten, vorn am stärksten. — Die im Kapselbande lie- gende Synovialblase bildet eine Scheide rings um die diu-ch das Ge- lenk laufende Sehne des caput lonr/um bicipitis. Im .5. Monate des Embryolebens sieht man eine gekrösartige Falte oder Einstülpung der Synovialkapsel von der Wand derselben zu dieser Sehne treten, die aber später zerreisst und verschwindet (Müller). III. TerMndungen des Unterarms. irilenbogengelenk_, articulatio cubiti. Der Oberann bildet mit dem Vorderarm ein Charniergelenk (rjin- glymus), bei welchem dem letztern nur eine Beugung und Streckung gestattet ist. Auch diese Bewegungen sind noch etwas eingeschränkt, weil bei der extensio das olecranon, bei der fleano der 2J^occssus coronoideus hindernd in den Weg tritt. Ausser dem Baue der Ge- lenkflächen des Ober- und Unterarmes sind auch noch Bänder und über das Gelenk laufende Muskeln vorhanden, welche die Bewe- gungen etwas einschränken und alle zu starke Dehnung und Quet- schung der Gefässe und Nerven verhüten. a) Bänder zwischen dem Ober- und Unterarme. 1) Li ff. capsulare cubiti (Kapselband des Ellenbogenge- lenks), hängt am Oberarmknochen über den Gruben oberhalb des Processus cubitalis und über den Rändern der Condylen an und schlägt sich von hier, vorn und hinten weit lockerer, als an den Seiten, zum Vorderarme herab, wo es sich an die Spitze des olecranon, am Rande der fössa sigmoidea major und &va proc. coro7ioideus befestigt und, den Köpf des radius umgebend, im Uff. annulare desselben sich verliert. 2^ Liq. laterale cubiti e xternum s. br achio-r ad i ale (äusseres Seitenband), entspringt schmal vom erhabensten Theile des condylus externus humeri und breitet sich mit divergiren- den Fasern über den äussern Theil des Kapselbandes bis zum Ifg. annulare radii aus, in welchem es verschwindet. Lig. laterale cubiti internum s. brachio-cnbitale (inneres Seitenband), fängt vom condglus iiUcrtws rundlich an, wird allmälig breiter und heftet sich an die rauhe Stelle unter dem Innern Rande der fossa sigmoidea major ulnae.