— 78 — a) Tiiberositas, tuber, Höcker, eine verbreitete Ilervor- rai;nn{; von verliitltnissm.'is&ig bedeutender Höhe. Hierher pehört auch trochanter. ß) Tuberculum, Höckerchen, eine gleiche Erhöhung von geringerin Umfange, hiigelarlig. y) Proluberantia, eine Erhebung von einiger Verbreitung, aber geringer Höhe. S) Spina, Stachel, eine kleine, dünne, scharfe und spitze Hervorragung. Wird oft mit crista verwechselt. 2) Hervorragungen, in welchen die Dimension der Länge prädominirt und welche mehr oder minder stumpf- oder scharfspitziff auslaufen. «) Jiamus, Ast, die stärkere Hervorragung in dieser Ordnung. ß) Processus, Fortsatz, näher benannt nach seiner Aehn- lichkeit mit irgend einem Dinge (proc. coracoideus, sty- loideus, odontoideus etc.), oder nach seiner Richtung (proc. obliquus, transversus etc.). Er erhält bisweilen auch einen Beinamen von dem Theile, an welchen er an- stösst, oder den er mit bilden hilft (proc. palatinus, na- salis, orbitalis etc.). 3) Hervorragungen, die sich am Knochen in der Dimension der Breite fortziehen, also kanten- ähnlich. a) Crista, Leiste, Kamm, eine weit ausgedehnte, stärker Ii ervorspringende Linie, welche bisweilen dicke aufgewor- fene Ränder, Lefzen, labia, hat. |9) Linea, Linie, eine weniger hervorragende kantenähn- liche Erhabenheit. Die Erhabenheiten an den Knochen entstehen, wenn sie etwas beträchtlicher sind, meist aus eigenen Knochenkernen, die sich erst später mit dem Körper des Knochens vereinigen. Mit Unrecht glaubt man, dass sie nur mechanisch durch den Druck oder die Zerrung der sich an sie ansetzenden Theile entständen, was wahr- scheinlich schien, da sie desto stärker und rauher sind, je häufiger und kiäftiger die Bewegungen der angehefteten Muskeln ausgeführt werden. Allein dann müssten sich Muskeln nicht auch in Vertie- fungen ansetzen. II) Knochenvertiefungen, Aushöhlungen, depres- siones, e x cav atione s ossium; sind vertiefte Räume, welche ganz oder theilweise von Knochensubstanz umschlossen sind und entweder mit der Verbindung der Knochen, mit der Anlage von Muskeln und Bändern, oder mit dem Laufe der Gefässe und Nei-ven in Bezug stehen. a) Vertiefungen, welche von K n o c he n f I ä chen um- schlossen werden, Höhlen, cavitates. 1) Zusammengesetzte, compo.ntae, von mehrern Knochen für wichtige Organe gebildet, als Schädel-, Rückenmarks-, Brust-, Beckenhöhle. 2) Einfache, simplices, nur von einem Knochen gebildete, Man unterscheidet hier: a) Gruben, foveae, tiefe Aushöhlunj^en, und scharf be- fränzte Vertiefungen, meist von rundlicher Form mit ziem- ich weiter Oeffnung. Es sind: act) Gelenkgruben, cavitates s. foveae articularcs, überknorpelt, entweder flache, Dellen, cavitates glenoidae, oder tiefe, Pfannen, cavitates condy-