t — 314 — Segen die der andern Seite, mit denen sie zusammenkommen aus Die mittlem Bündel sind '/Avisclien den liifn. ischio - prostalica aua- gespannt. Die Jiinlerslen Bündel gehen 'über das hintere Ende des öulbas cavernosus weg imv andern vSeite und hängen mit dem m transmn-sus perijiaei profundus 'zusammen, als dessen tiefe oder obere Schicht sie auch beschrieben werden, c) Innere Schicht, Stratum internum s. circulare, reicht vom lig. arcuatum bis zum vordem Ende der Prostata, besteht ans Cirkellasern, welche zwischen den beiden genannten Schichten, diciit an diese angeheftet, liegen und rinid um die -pars memltranacua urethrae herumlaufen, ohne an den ligif. ischio -prostatica anzu- hangen. Diese Schicht ist von vielen kleinen Venen durchdrungen und bekommt dadurch ein schwammiges Ansehen. Dieser Muskel kommt nicht nur beim Menschen vor, sondern findet sich auch bei den Säugthieren. VII. Muskeln der oltern Extremität. Die Muskeln der obern Extremitäten haben wie die der untern meist eine längliche Gestalt und ihre Fasern verlaufen der Länge nach; nur wenige von ihnen liegen in scliiefer oder querer Richtutig. Nach ihrer Lage beschreiben wir ^diese Mm. als MusTceln an der Schulter, am Oberarme, Vorderarme und an der Hand; ihre Wir- kung bezieht sich dann auf den ihren Ursprünge folgenden Theil der Extremität. Sie werden durch Aponeurosen, Fascien, Sehneu- scheiden und Bänder auf verschiedene Art unterstützt. Jk.llgeiiieine Uel>ersieht. a) In der Schulte ige geiul liegt zunächst vor dem Gelenke, dicht unter der Haut., der m. deltoideus und hinler seinem innern Rande in der Achselhöhle, verdeckt vom m. pecforalis major , der m. c o r a c o-b T a chialis , 2 Muskeln, welche vom Schulierblalte der Länge nach zum Oberarme herabgehen und densel- ben heben. — Mehr in querer Richtung verlaufen die Rollmuskeln desselben, welche die hinlere Qm. supra- und in fr a s pinattis'} und vordere Fläche [jn. sub- scapularis^ des Schulterblatts bedecken oder von dessen vordem Rande {jn teres major und min or^ entspringen und sich zu den tvbercula ossis humeri erstrecken. Die mehrsten dieser Mm. schulzeu zugleich das Schultergelenk und halten den Oberarmkopf in der Gelenkgrube fest. 1 Am Oberarme finden sich nur Beuger oder Strecker des Vorderarmes, welche der Länge nach zu demselben herablaufen. Erslere liegen an der innern Fläche des Oberarms und sind: der m. biceps und unter diesem der m. brä- cht all s internus] letztere haben ihre Lage an der äussern Fläche und Jieissen imm. a ji c o n a ei Qs. m. triceps und anc o n a e us q uar t us , welcher letztere eigentlich mehr am Vorderarme liegt). — Zwischen Schulter, Oberarm und Brust findet sich eine tiefe', py- ramidalische Grübe, die Achselhöhle, fovea axillaris, de ren Basis die untere Oeffnung ist und welche, wegen der in ihr lie- genden grossen Nerven (plewus brachialis) und Gefässe (art. imd vcn. axillaris) von einiger Wichtigkeit wird. Ihre vordere Wand bildet der m. pectoralis major, minor und die jjoj'/io clavicularis des deltoides, an der hintern Wand zeigt sich der m. latissi- 7nus dorsi. subsca^mlaris und teres major; die innere vom tho- rax gebildete Wand wird vom m. serratus anticus major über- zogen und an der äussern, schmälsten, dem Oberarme angehören- den Wand liegt der m. biceps und coraco - bracJiialis. Der Ein- gang der Achselgrube befindet sich zwischen den Jiändern des m. pectoralis major und latissimus dorsi; nach oben verensert sie sich und steht mit der fossa supraclavicularis (s. S. 26S) mittels einer 3 eckigen Oeflnung, welche zwischen dem m. subclanins, scaleiius medius, der 1. Rippe und den Uyg. coracoclavicular. gebildet wird, in Verbindung.