— 445 — hjaidens hirnveg nach unten und Läuft geschlängelt zum obern Ende der Schilddrüse, — Lage: Bei ihrem Ursprünge im Trigonum cervicale, liei^t sie so oberflächlich wie die Carotis externa, also nur unter der Haut, dem m. plafysmami/oides und der fascia colli; dann wird sie aber vom obern Baiiche des m. omohifoideus und in der Nähe der Schilddrüse vom m. sternohyoideus und sternothyreoideus ver- deckt. Hinter ihr liegt der nerv, laryngeus superior nervi vagi und zahlreiche Fäden des werw. sym-pathicus. Zweige. Gleich aus ihrem Aiifangslbeile entspringt aus ihr: die art. la- rung-ea superior; dann gieht sie in ihrem weitern Laufe mehrere rami ni US ciliar es ZU den benachbarten Muskeln und vertheilt sich mit rami g-l and ti l a r es in der Schilddrüse. — Sie anastomosirt mit dei art. thy- reoidea inferior und der siiperior der andern Seite. ^ Varietäten. Sie entspringt von Aet Carotis communis, oder aus einem ge- meinschaftlichen Stamme mit der art. lingualis; ihre ar*. laryngca kommt aus der Carotis externa oder art. lingualis oder maxitlaris externa, a) Art. laryng ea superior, obere Kehlkopfp. (|'" dick) ; läuft in Begleitung des nerv, laryngeus .superior (vom nerv, vagus), zwischen dem grossen Home des Zungenbeines und dem Schild- knorpel, sogleich zwischen m. constrictor pharyngis inferior u. hyothyreoideus, also vom letztern bedeckt, nach vorn herab und dringt durch die memhrana hyothyreoidea oder durch ein Loch in die cartilago thyreoidea (doch selten) in das Innere des Kehl- kopfs, um sich hier mit einem obern und einem untern Aste in der Schleimhaut, Epiglottis, Stimmritzenbändern, Knorpeln und Muskeln des Larynx (mm. thyreoarytänoidei, cricoarytaenoidei laterales und arytänoideus transversus) zu verästeln. b~) Rami musc u lares Q'" — 1dicke^ , bestimmt: für m. sternocleido- mastoideus, sternohyoideus, sternothyreoideus, omohyoideus, thyreohyoi- deuSj constrictor pharyngis inferior. c) Rami glanduläres s. thyreoidei, Schilddrüsenzvveige (V"—1"' diele), sind die Endäste und treten vom obern Rande der Drüse in dieselbe ein. Mau kann von ihnen 2 grössere Zweige verfolgen. tt) Ramus anterior s. cricothyreoideus, läuft quer vor dem lig. cricotityreoideum medium hin, anastomosirt mit demselben Zw. der andern Seile und schickt Aeste zum m. cricothyreoideus und durch das genannte Band in den Kehlkopf. Ramus posterior, verbreitet sich in der Drüse und hauptsächlich in deren hintenn Umfange. 2) Art. lingunlis, Zungenp. (1|'" dick), ist der 2. vordere Ast der Carotis externa. — Ursprung: 2—3'" höher und et- was mehr nach innen als die art. thyreoidea superior, aus dem vordem Umfange der Carotis externa, \n der Höhe des cornu majus ossis hyoidei. — Verlauf: sie biegt sich hinter dem m. difjastricus und styloht/oideus nach oben, läuft dann geschlän- gelt, gleich oberhalb des grossen Zungenbeinhornes horizontal nach vorn und tiitt hierauf in Begleitung des nerv, hypoglossus zwischen m. constrictor pharyngis medius und hyoglossiis nach oben in das Fleisch der Zunge, in welcher sie sich bis zur Spitze schlängelt. La ge: sie ist gleich anfangs vom m. digastricus und sfylohyoidem und nerv, hypoglos.sus bedeckt; — liegt dann hinter dem hyoqlos- sus, zwischen ihm und dem m. constrictor pharyngis medius, an der Seite des genioglossus u. über dem m. geniohyoideus. Zweige. Sie giebt zuerst den ramnshyoidous, dann die art. dorsa- tis Itnguae und subungualis, und endigt als art. ranina. — Sie ana- stomosirt mit den Zw. dor Zungenp. der andern Seite und uiit der art. submen- talis (durch die arl. subungualis').