— 103 — gegenüber, nach vorn, liegen 2 kleinere Hiigel (tuberculum xellae turcicae) , die pro ce s su s c linoi dei niedii, so dass zwi- schen diesen uncf den hintern eine Grube zur Aufnahme der Schleim- drüse des Gehirns, fossa pro glandula pituitaria, bleibt. — IJinter der Satteilehne führt eine abgedachte Fläche, cli- vus (lilumeiibachii), zur pars ba.silaris ossis occipitis. ß) Superficies laterales, die Seitenflächen, bieten an ihrem liinfern Theile eine rinnenartige, schräg nach oben und innen aufsteigende Aushöhlung, sulcus car o Ii cus, für die ar^. c«- rotis interna, dar, an deren äusserem Rande meist ein dünnes gebogenes Knochenplättchen, Züngelchen, lingula, hervor- steht und diese Furche bei der Verbindung des Kellbeins mit dem Schläfenbeine zu einem Kanäle umwandelt. y) Superficies anterior. An ihr ragt in der Mitte eine er- habene Leiste vor, crista sphenoidalis, an welche sich die lamina perpendicularis des Siebbeins anlegt. Zu beiden Sei- ten derselben verschliessen die schon oben erwähnten cornua sphenoi dalia die aperturae sinuum sphcnoidalium. S) Superficies posterior, rauh uncl viereckig, ist nur vor dem 18. Jahre, oder bei künstlicher Trennung des Keilbeins vom Hinterhauptsbeine zu sehen, denn sie verwächst vollkommen mit der pars basilaris ossis occipitis. e) Superficies inferior, zeigt in der Mitte, wo im Innern die vScheidewand der sinus liegt, eine längliche zugespitzte Erha- benheit, das rostrum sphenoidale, welches nach vorn in die crista übergeht; so wie überhaupt diese ganze Fläche allmälig in die vordere verschwindet. b) Alae jjarvae s. processus ensiformes, die kleinen Flügel, schwertförmigen Fortsätze. Sie treten vorn und oben an beiden Selten aus dem Körper mit 2 Wurzeln her- vor, zwischen welchen sich das Sehloch, foramen opti- cum, befindet. Durch dieses Loch tritt der Sehnerv und die art. ophlhalmica aus der Schädel - in die Augenhöhle. — Jeder Flügel hat nach innen, gegen den Körper zu, ein stumpfes Ende, Processus clinoideus anterior, von welchem er allmälig schmäler werdend nach aussen läuft und siph mit seinem vordem gezackten Rande (margo fronte - ethmoidaUs) an das os ethmoi- deum und an die partes orbitales des Stirnbeins legt. — Sein hinterer Rand (marrjo semilunaris) ist scharf und frei und bildet mit dem darunter liegenden grossen Flügel die fissura orbi- talis superior s. sphenoidalis, obere Augenhöhlen- spalte, welche nach innen und unten breiter, nach aussen und oben schmäler ist. Durch sie gehen der nerv, ocutomotorius, troc/dearis, abducens und der 1. Ast des nerv, trigemimts In die Augenhöhle; die vena ophthalmica cerebralis tritt durch sie in den sinus cavernosus. c) Alae magnae, die grossen Flügel, gehen von den beiden Seiten des Körpers hervor und schlagen sich auswärts nach vom in die Höhe, so dass sie mit ihren 3 Flächen zur Bildung der Schädel- und Augenhöhle und Schläfengmbe beitragen, nach de- nen sie ihre Namen bekommen. a) Superficies cerebralis s. interna, sieht nach der Schädelhöhle, ist ausgehöhlt und mit impressiones digitatae, juga