— 6 — heit, öfters Menschen zu zergliedern, denn er bestimmte zuerst den Unterschied zvvisclien Menschen und Affen nach anatonilsclien Grün- den. Er erkannte zuerst den Ursprung aller Adern aus dem Herzen und nennt die Nerven noQoi tov eyxicpalov. Praxarjoms (341), sein Zeitgenosse, dessen Schriften verloren gegangen sind, setzte zuerst den Unterschied zwischen Arterie und Vene fest. — Jetzt Murde von Ptolemcäus I. (Lciffides) 320 a. Chr. die Schule in Alexandria, von nun an der Sammelplatz aller Gelehrsamkeit der damaligen Zeit, gestiftet, auf welcher durch Lehrer und Bücher, selbst durch Zergliederungen menschlicher Leichname (wahrschein- lich nur zu Anfange, denn Galen und Kufus erwähnen nichts davon) den Schülern Gelegenheit verschafft ^vurde, sich zu Aerzten auszu- bilden. Doch ti'ug diese Schule keine bedeutenden Früchte in der Anatomie. Zu erwähnon sind: Hero])hilits aus Chalcidon, Schüler des Praxagoras (307 a. Chr.), einer der berühmtesten Anatomen des Alterthums, zergliederte sehr viele Leichen, machte grosse Ent- deckungen in der Nerven- und Gehirnlehre, Geschlechtstheilen; er hat wahrscheinlich auch schon die Lymphgefässe des Gekröses ge- sehen. Er hielt die Nerven zuerst für Werkzeuge der Empfin- dung, theilte sie aber in solche, welche dem Willen unterworfen sind und aus Gehlin und Rückenmark entspringen, und in die, welche zur Verbindung der Knochen und Muskeln (Bänder) dienen. Von ihm sind nur noch Fragmente durch Rufus und Galen erhalten. — Ei'asistraüis, aus Julis auf der Insel Keos, lebte zugleich oder etwas später als der vorige in Alexandrien, bescliäftigte sich nur mit Anatomie, besonders mit den Nerven, Gehirn xmd Gefässen. Diese beiden letztern Anatomen sollen Verbrecher lebendig secirt haben; sie stifteten durch ihre Schüler eigene Sekten; ihre Schrif- ten sind im Celsus und Galen gesammelt. Ein Zeitgenosse von ihnen, Eudenus, war ein geschickter Anatom, er schrieb über die Verrichtungen des Gehirns sehr gründlich. Die Nachfolger dieser Anatomen vernachlässigten die Zergliederungskunde sehr, so dass sie kaum des Erwähnens werth sind: Celsus (3—5 p. Chr.), Freund des Ovid und Horaz, lieferte in seinen Schriften nur oberflächliche Beschreibungen einzelner Organe; Rufus v. Ephesus schrieb ein Buch über die Benennungen der Theile des menschlichen Körpers, welches wir noch besitzen; die übrigen, welche v^ ir aus Galen's Schriften kennen, machten sich nicht um die Anatomie verdient. In diesem Zeiträume Avurden menschliche Leichen wirklich zer- gliedert, und eine Lehranstalt zu Alexandrien errichtet, wo Anato- mie gelehrt wurde. Leider unterliess man später die Oeffmmg der Leiciinaiue wieder, doch ist aber im Ganzen, freilich mir sfückweise, viel in der Anatomie gethan worden. Es fehlte ein Mann, welcher die einzelnen Stücke vereinigte und diesen linden wir in Galen. III) Von Galen bis Mondini (160—1315 p. Chr.). Claudhis Gulenus (geb. 131 zu Pergamus, gest. ungefähr 203 p. Chr.) hatte sich in Alexandria gebildet, Anatomie war sein Lieb- lings - Studium, obgleich er sich in keine subtilen Untersuchmigen