— 243 — i Ziisammonziehiingsvormögons, allein diosos ist schon ganz erloschen^ bevor der rigor eintritt; Mcckd und Uudolphi halten sie lÜr eine Veräuderung in der todten Materie. i ». I<e1)cnsclgensc]iafteii der Muskeln. Den Muskeln konimt\, ausser den allgemeinen, allen thierischen . ' Theilen zukommenden Eigenschaften, noch E m p f i u d 1 i c h k e i t und Contr aktionskrat't zu. Die erstere, welche sie den in ihnen ; verbreiteten Empfindurigsnerven verdanken, ist nicht bedeutend, denn • für mechanische Verletzungen sind die Muskeln nicht sehr empfind- | lieh, obgleich sie ein sehr feines Gefühl für die Zustände (Gemein- ; gefühl) haben, in welche sie durch die Contraktion versetzt werden. So empfinden sie deutlich Ermüdung, Krampf und messen durch die Kraft der Zusammenziehung die Schwere und den Widerstand der Körper, wesshalb sie als der Sinn für Wahrnehmung der Schwere \ angesehen werden können. •— Die Contraktionskraft ist eine ' lebendige, den Muskelfasern allein zukommende (vis viva insita), aus j ihrer Form und Mischung hervorgehende Fähigkeit (Muskelkraft, i Mu ske! reizb ar k eit, irritahiUtas Ilalleri), durch jedwede Art von Reizen, sowohl' psychische, mechanische, chemische und elek- ; trische, zu Zusammenziehungen (ihrer Länge nach) bestimmt zu wer- den. Diese Contraktilitat äussert sich selbst noch einige Zeit nach dem Tode, sobald die Muskeln selbst oder ihre motorischen Nerven : gereizt werden. Während des Lebens sind die Hauptieize für die ; willkührlichen Muskeln die durch den Willen verstärkte Nervenein- | Wirkung, für die unwÜlkührlichen das Blut. Manche Stoffe vermin- dern diese Reizbarkeit bei ihrer Einwirkung auf die Muskelsubstanz, so: kohlensaures Gas, Wasserstoff-, Kohlenoxydgas und Schwefel- I dämpfe; ebenso reines Wasser bei längerer Berührung, narkotische j StoÖe örtlich applicirt und Stoffe von zersetzender chemischer Wirk- samkeit. Stoffe, welche die Muskelreizbarkeit erhöhen, kennt man nicht. j Bei der Zusammen zieh ung werden die Muskeln kürzer, dicker, J fester und liärter, und dieTlieile, an welche sie mit ihren beiden Enden geheftet sind, werden einander genähert; zugleich ist eine wellenförmige ^ blitzschnelle Biegung ihrer Bündel wahrnehmbar. Diese Contraktion dauert eine Zeit lang, dann ermüdet der Muskel gleichsam und seine Fasern strecken sich wieder. Diese Expansion ist aber keine active; auch sind lebende Muskeln nie ganz, erschlafft, denn sie sind bestcändi^ dem Princip der Nerven auch im Zustande der Ruhe ausgesetzt. Die Ursachen, wel- che die Verkiirznng eines Muskels bei der Znsaramenziehung bewirken, I können nach Müller dreierlei Art sein. 1) Ein e z i ckzackf örmi ge < Biegung der M n s k e 1 h ü n d e 1, crispatio, ein Phänomen, was man an den sich contraliirenden Muskeln mit blossen Augen sehen kann. Da die Muskelfasern zwischen den Nervenschlingen verkürzt zu werden schei- ' nen, so ist es wahrscheinlich, dass diese Stellen des Muskels, welche 1 dem Einflüsse des Nervenprincips vorzugsweise ausgesetzt sind, sich an- , ziehen und dadurch die zickzackförmigen Biegungen hervorbringen. 2) Eine | Verkürzung der ganzen s e cu n d ilr en Fas er n o h n e'Z i ckzack- 1 b i e g u ng, die von Laulli hei Anvvendmig schwächerer galvanischer Reize ! bemerkt worden ist. Bierljei bietet die 0')erHäche der secinulären Faser i (primären Bundelchen, fibra) , anstatt glatt zu sein, in ihrem ganzen 16*