— 434 — sehr gespannten Klappen Im üebergango zur Diastole etwas erschlaffend niil Vollendung der Diaslolo abermals eine stärkere Spannung erleiden; oder er enisleht tilos durcli die Schwingungen der Zipfel und ihrer sehnigen Fäden die so wie sie während der Systole gegen die Vorkaniniern aufgebläht waren hei ' der Diastole durch das einströmende Blut in die Kaminern hinein ausgespannt werden. — Die Töne der Herzkammern und Ar terle n un t ersehe i- ilen siel» so: in den Kammern ist der 1. Ton der längere (nach Art des Tro- chäus), in den Arterien kurz, der Accent fällt auf den 2. (nach Art des Jambus) Man hört diese Töne an folg. Stellen am besten: den Ton der linken Kammer am weitesten links im Zwischenräume zwischen 4.-6. Rippe, den der rechten am untern Theile des Brustbeins, den der Aorta etwas über der Mitte und rechts von der Mittellinie des Brustbeins, den der Lungenarterie 1 —ij" links davon über der linken Brustwarze. b) Diastole. Nach der Zusammenziehung tritt ein Moment der Ruhe ein, in welchem die Fasern des Herzens erschlaflen und neues Blut in die erweiterten Herzhöhlen einströmt. Diese Ausdehnung des Herzens, welche , von dem einströmenden Blute selbst veranlasst wird, dauert länger, als der Zeitraum zwischen der Systole der Atrien und Ventrikel, und dess- halb besteht der Herzschlag nicht aus 2 gleichmässig auf einander fol- genden Schlägen, sondern zwischen 2 sehr schnell auf einander folgenden tritt eine Pause ein. Bei der Aus dehnung wird das Herz weiter, hreiler nnd länger; Spitze und Basis weichen von einander, die Seitenwände entfernen sich von der Scheidewand und die Höhlen werden nach allen Richtungen erweitert. Sie wird nicht durch eigene Muskelfasern bewirkt, sondern ist der Zustand der Ruhe, welcher auf die Contraktion folgt; nur die Systole ist ein activer Zu- stand. Nach Skoda sollen sich aber die Ventrikel selbstständig erweitem kön- nen ; vielleicht durch die Elasticilät ihrer Wandungen. Die Systole geschieht in beiden Herzhälften zu gleicher Zeit und in gleicher Ordnung; ebenso die Diastole; die Atrien und Ventrikel vollen- den hiebei gleicuzeitig entgegengesetzte Bewegungen. Wir können uns folgende Momente denken: 1) die Atrien treten in Diastole und nehmen Blut aus den Venen auf, während die Ventrikel in der Systole begriffen sind und sich entleeren; 2) hierauf treten die Karamern in Diastole und fangen an, sich mit Blut aus dem ebenfalls noch in Diastole begriffenen Atrien zu füllen; 3) dann endlich tritt die Systole der Atrien ein, wo- durch die Kammern auf den höchsten Punkt der Diastole gebracht wer- den und welche keinen andern Zweck zu haben scheint, als die Karamern durch den Stoss des Blutes zur Zusammenziehung zu bestimmen. Auf dieses 3. Moment folgt aber unmittelbar wieder das 1. und beide Momente gehen so schnell vorüber, dass sie zusammen eine ungleich kürzere Dauer haben als das 2. s» Beim Einströmen des Blutes in das erweiterte Atrium füllt sich das Herzohr zuletzt; bei der Contraktion des Vorhofs, welche von der Basis gegen den Ventrikel geht und meist durch Längen- fasern geschieht, so dass das, mit einem sehnigen Rande umgebene ostium venosum nicht geschlossen, ja noch erweitert werden kann, wird der Rückfluss des Blutes in die Venen (ausgenommen in die Herzvene, deren ostium durch die valvula Thebesii geschlossen werden kann) nur durch das Anströmen des in dem Venensysteme enthaltenen Blutes, so wie in die v. cava superior durch die Schwere der Blutsäule, verhindert. Es rauss das Blut also durch das offene ostium venosum in den Ven- trikel herabfliessen, welcher die an dieser OeÖ^nung befindliche Klappe an die Wand der Kammer andrückt und damit zugleich das ostium ar- teriosum schliesst, so dass kein Blut eher in die Arterie gelangt, als bis sich die Kammer vollständig gefüllt hat. — Zieht sich nun der Ven-^ trikel zusammen, so drückt er das Blut von der Spitze gegen die an der Basis befindlichen 2 ostia (venosum und arteriosuni). wobei dieses die Klappe vor die VorbofsöHnimg drängt, während der Eingang in die Arterie offen bleibt. Uebrigens findet walirscheinlich ein Rückfluss des Blutes in die Herzhöhlen in geringem Grade statt, und zwar mehr in