— 190 — Pi imitiv-Sehrien fasern, welche nicht v\ietler in kleinere Fä- serchen zerlegt \^•e^(leM können, rund, überall gleich dick, solid, glatt, glänzend und etwas welleiiiürniig gesiclilängelt sind. Durch diese ihre wellenlörniige Kriinniuing geben sie der Fibva ein schillerndes, von glänzenden im Zickzack laufenden Streifen verursachtes Ansehen (wie auch die Nervenbündel haben.) Die Fibriltae lendineae Laben nach Krause einen Dm. von etwa ' —nach Schultze von 0,0030"' (sind also gegen 4 - 8 mal kleiner, als die Bliitkügelchcn). Einige halten sie für pri- mitive oder elementare, nicht aus Kiigelchen zusammengesetzte Fa- sern (wie Fontana, Chaussier, Krause, Laulh, Jordan, Weber); ja man kann sogar daran noch zweifeln, ob diese Fasern nicht viel- mehr Fältchen , als einzelne abgesondert liegende Fasern sind, weil sich sehnige Bündel zu ganz dünnen Membranen aus einander ziehen lassen. Andere (Haller, Isenflamm) glauben, dass sie aus verdich- tetem Zelistod'e bestehen, weil sie sich durcii längere Maceration ganz oder grösstentlieils in eine zellgewebige Masse umwandeln, die unter dem Mikroscope ganz dasselbe Ansehen, wie Zellgewebe hat. — Betrachtet man aber (nach Arnold) die Genesis und Entwickelung dieses Gewebes, so wie die völlig ausgebildeten Sehnenfasern genau durch das Mikroscop, so ergiebt sich, dass ihre Elemente KügeN chen sind, welche aber schon frühzeitig eine wellenlormige Richtung erhalten und dicht gedrängt liegen. Sie haben dieselbe Beschaffen- heit und denselben Dm. wie die Kügelchen des Zeligewebes, und es ist demnach wahrscheinlich, dass die primitiven Theüe der fibrösen Gebilde dieselben sind, wie die des Zellgewebes, zu dem das seh- nige Gewebe häufig Ueber.'änge macht und an das sich dieses durch die wellenförmige Anordnung der Kügelchen anreiht. Die Fasern liegen theiis parallel neben einander, theiis laufen sie in der Länge und in querer Riclitung, indem sie sich gegenseitig kreuzen. Die Wel- lenlinien .sind b.ald stark, bald schwach, bald machen sie (in Faser- häuten, wo der fibröse Bau weniger deutlich hervortritt, wie in der sclerotica) einen Uebergang zur netzförmigen Anordnung der Elemente. Die fibrae tendineacwevAen durch Zellgewebe zu grössern rund- lichen oder platten Bündeln vereinigt, welche entweder parallel neben einander hegend dicke rundliche oder platte Stränge bilden (Sehnen, Bänder), oder sich durchkreuzend und ülzartig verwebend, dünne, breite, membranartige Ausbreitungen (Aponeurosen, Knochenhaut, Kapseln etc.) darstellen. — Lebenseigenschaften. Dieses Gewebe besitzt keine sicht- baren Nerven und nur sehr feine und sparsame Blutgefässe, welche sich in dem die Fasern verbindenden Zellgewebe verzweigen und längs derselben in gerader Richtung verlaufen. Einige sehnige Ausbreitungen (z. B. Knorpel - und Knochenhaut, dura mater) zeigen zwar zahlreiche Arterien, allein diesen dienen sie nur als Oberfläche auf der sich jene erst nach allen Richtungen hin verzweigen, dann die Sehnenhaut durchbohren und zu den eingehüllten Gebilden tre- ten, während nur unbedeutende Zweige in der sehnigen Hülle selbst bleiben. — Wegen des Nervenmangels und der Blutarmulh ist das sehnige Gewebe weder empfindlich noch reizbar, hat keine deutlichen Lehensbewegungen, der Ernährungsprocess geschieht nur, sehr lang- sam in ihm und pathologische Zustände, bei welchen es schmerz- haft werden kann, entstehen und verschwinden nin- sehr langsam.