— 377 - .rezogen wlid. Zugleich schieben die Rttckgratsstrecker den gekiOmmten Itunipf in die Höhe, was noch durcli die Verlängerung der Fiisse mittels der Streckiuig ihrer Gelenke unterstützt wird. Von verschiedenen Stellungen des Körpers. 1) Stehen. Im Stehen ruht die ganze Körperlast auf den Fusssoh- len, welche wegen ihrer ausgeschweiften Form den Boden nur mit der Ferse, den vordem Enden der Mittelfiissknochen (vorzüglich mit dem Ballen der grossen Zehe) und dem äussern Rande des Fusses berühren, wobei die Zehen sich selbst überlassen bleiben und auf dem Boden ihrer natürlichen Stellung geracäss aufliegen. Wird der Schwerpunkt aber durch Vorvvärtsbiegen des liörpers auf die Zehen verlegt, so werden diese fixirt imd die Ferse dadurch beweglicher gemacht. Beim längern Stehen wird die Wölbung des Fusses etwas herabgedrückt und derselbe dadurch etwas breiter, so dass die Berührungsstellen auf dem Boden vergrössert werden, was aber der m. transversalis pedis, adductor hallucis und die mm. interossei zu verhindern suchen. Der Untersclienkel steht auf dem Fusse senkrecht auf und wird im Gleichgewichte gehalten von den Beugern des Fusses (m. tihialis anticus, peronaeus teriiusj eoctensor hallucis und digitorum communis long-us^ und ihren Antagonisten, den Streckern desselben (m. soleus, g-astrocnemius, tibialis posticus, peronaetis longus und brevisj. — Der Oberschenkel wird auf dem Unterschenkel feststehend erhalten: von den Beugern 0"- biceps feinoris, semiiendinosus und semimembranosus'} und Streckern des Unterschenkels (jn. rectus femoris, cruralis, vastus eactermts und tut er uns'}. — Das Becken fixi- ren beim Stehen die Beuger (m. psoas major und iliacus internus) und Strecker des Oberschenkels (mm. ghitaei). — Das Gleichgewicht des Kopfes und der Wirbelsäule wird durch .die gemeinschaftliche Wirkung der Flexoren und Extensoren dieser Theile erhalten. Ist der Körper vorwärts geneigt, so sind die Extensoren, bei hinterwärts geneigtem Körper, die Flexoren in stärkerer Aktion. — Beim Stehen auf einem Fusse balanciren die mm. glutaei und ad- ductores das Becken und verhüten den Fall zur Seite. Beim Stehen auf beiden Füssen fällt der Schwerpunkt zwischen die Füsse und es wird daher sicherer, wenn diese etwas von einander ent- fernt werden, der eine Fuss dabei vorwärts gesetzt und die Fussspitze etwas auswärts gedreht wird. Beträgt der Winkel aber, unter welchem die Füsse auswärts gestellt werden, mehr als 43o, so wird das Stehen unsicher; erleichtert wird es durch massiges Biegen des Knie - und Schen- kelgelenks, oder durch Verlegen der Körperlast abwechselnd bald auf den einen, bald auf den andern Fuss, oder durch Lehnen an feste Ge- genstände und Aufstemmen der Arme, wodurch den Fussniuskeln ein Theil der Körperlast abgenommen wird. — Beim Zü ekeln ruht der Schwer- punkt nur auf den vordem Enden der Metatarsusknochen und auf den Zehen, während die Ferse in die Höhe gezogen und dem Körper dadurch eine Verlängerung von 3—4" zu Theil wird. Durch Balanciren des Kör- pers kann er auf einige Zeit auch nur auf die Zehen oder auf die Ferse gestellt werden. 2) Sitzen. nierbei ruht die Körperlast auf dem Becken (Sitzknorren), welches an seiner hintern Fläche ein Polster (Gesäss) zu diesem Zwecke hat, während die geboj^nen Oberschenkel mit ihren hintern Muskeln auf der als Sitz gewählten Fläche ruhen und die Unterschenkel entweder auf horizontaler Fläche gerade ausgestreckt (beim Sitzen auf platter Erde) oder seitwärts und einvvilrts eingebogen, über das Kreuz gelegt sind, oder in die Höhe gehoben werden, so dass die Fersen an das Gesäss gezo- gen (wie beim Sitzen Wilder), oder abwärts gerichtet sind (beim Sitzen auf erhöhtem Sitze). — Da beim Sitzen die Fussmuskcln sich rein passiv verhalten und nur die Rückcnmuskeln in derselben Thätigkeit wie beim Stehen bleiben, so ist diese Körperstellung eine zum Ausruhen taugliche. Das NiedersetKen ana dem Stehen wird fast ganz passiv bewirkt,