— Aii) — Lage. Ilir IlfilsU'.elll wird nach («resen vom hintern BiMk-,h.- d(^s m. difjastricus und nei^v. hypoqlo.sms , der anfangs an der iniiern Seite liegt, gekreuzt «nd dann davon mehr oder minder begleitet; nach innen verliinft sie vor der vena cephalica inioi^na, diie hier die Carotis interna verdeckt; nach vorn wird sie durch den m. stiilohyoideus von der ort. auricularis posterior und Carotis e.vf^riia geschieden. Unterhalb des foramen stylomastoideum wird sie nach aussen vom Ursprünge des m. digastricus u. ntrv. facialisnach innen vom m. rectus cajntis lateralis und dem vordem Rande des m. obliquus capitis superior begränzt. hva. Hinterhaupte ist sie anfangs vom m. trachelomastoideus und sple- niiis capitis bedeckt; sobald sie aber die linea semicircularis superior überschreitet, verläuft sie geschlängelt hinter dem m. occipitalis, nur bedeckt von der Haut und vom nerv, occipitalis ■major begleitet. . Zweige. Sie 'giebt anfangs mehrere rami cervicalcs für die benaclibarten Muskeln, bi.sweilen die art. stylomastnidea, welche aber häufiger atis der art. auricularis poslerior entsteht, dami eine mastoidea {s. mening-ea poste- rior) und zuietzf spaltet sie sich in einen tiefen absteigenden tamus cervi- calis und einen oberHächlichen aufsteigenden tamus occipitalis. Sie anas tom0sirt mit der art. auricularis posterior, temporalis und frontalis. Varietäten. Sie entspringt oft etwas tiefer und bisweilen aus der Carotis interna. a) Rami cervicales. Zweige, welche für den m. sternoclei- domastoid., splenius capitis, trachelomastoid., complexus, bi- venter, cucullaris, mm. recti und obligui capitis postici be- stimmt sind. Sie anastomosiren mit Zweigen der art. verte- bralis, cermcalis superficialis und profunda. b) Art. m astoi d ea s. m ening ea posterior (externa), hin- tere Hirnhautarterie (|"' dick), geht von der art. occipital. ab während diese beim foramen mastoideum vorbeiläuft. Durch die- ses Loch (bisweilen auch durch das foramen iugulare) gelangt sie zum hintern Theile der dura mater. c) Art..styl omas toi dea, Griffelzitzenarterie, entspringt nur zu- weilen aus der art, occfpi^a?., gewöhnlicher ist sie ein Zweig der art. auricularis posterior (s. S. 450). d') Ramus asc enden s s. superior s. o'ccipitalis (^"' dick), ist die Fortsetzung des Stammes, läuft geschlängelt zwischen dem m. cucullaris und splenius capitis hin, dringt dann nicht weit {\\") von der Mittellinie entfernt, zwischen diesen Mm. mehr 55ur Oberfläche und geht in Biegungen zwischen Haut und galea aponeurotica am Hinterhaupte bis zum Scheitel hinauf. Er ana- stomosirt mit der ffir^. auricularis posterior, temporalis und fron- talis. Seine Zweige sind für den m'. occipitalis, die mm. retra- hentes^ auriculae, und die Kopfhaut bestimmt; einige verbreiten sich bis zum äussern Ohre und einer tritt durch ein foramen pa- rietale zur Diploe. e) Ramus descendens s. inferior s. cervicalis, steigt zwischen dem m. cucullaris und complexus am Nacken herab und verlheilt seine Zweige an die obern Schichten der Nacken- muskeln. 6) Art. auricularis posterior^ hintere Ohip. — dick), — Ursprung: einige Linien höher als die art. occipitalis aus dem hintern Umfange der Carotis externa. — Verlauf: sie läuft schräg oder etwas nach hinten gekrümmt nach hinten und oben, dringt durch einen Theil der jParotis hindurch und steigt dann dicht hinter dem äussern Ohre, am vordem Rande des jiro^ cessm mastoidnus in die Höhe, Bock, Anatom. L > 29 *