— 392 — Arterielles Blut. 12) Der arterielle Faserslofl" ist reicher an Fett und ärmer an Leim. 13) Es enthält mehr Wasser. 14) Ks ist ärmer an Blutkörnchen, viel- leicht aber reicher an Eiweiss. 15) Es besitzt mehr Salze und mehr Fett, aber weniger Eisen. 16; Das arterielle Serum scheint reicher an festen Bestandlheiien zu sein und mehr Salze zu besitzen. 17) Es ist in seinen Bestandtheilen rei- cher an Sauerstoff und Wasserstoff, aber ärmer an Kohlenstoff. Stickstoff enthalten beide in fast gleicher Menge. Venöses Blut. 121 Dur venöse Faserstoff ist ärmer an Fett und reicher an Leim, weiclier, lässt sich leichter auswaschen, rutliet 8ich schneller und stärker an der Luft und lässt schwieriger das M'aisser fahren. 13) Es enthält weniger Was.ser. 14) Es ist reicher an Blutkörperchen, vielleicht aber ärmer an Kiweiss. 1.5) Es besitzt weniger Salze und Fett, aber mehr Eisen. 16) Das Serum scheint ärmer an festen Bestandtheilen und Salzen zu sein, 17) Es ist in seinen Bestandtheilen rei- cher an Kohlenstoff, aber ärmer an Sauerstoff und Wasserstoff. Olganische Eigenschaften und Verhältnisse des Blutes. a) Belebender Einfluss des Blutes. Nur das hellrothe, ar- terielle Bliit, welches etwas weniger Kohlenstoff und etwas mehr Sauer- stoff enthält, als das venöse, ist fähig das Leben zu erhalten. Es wird auf dem Wege durch die Capillargefässe des Körpers, durrli eine noch unbekannte Wechselwirkung mit der organisirten Materie, dunkelroth (venös, s. S. 383) und dadurch zur Ernährung unfähig. Nur dadurch, dass es in den Lungen wieder hellroth wird, indem es Sauerstoff aus der Luft aufnimmt und Kohlensäure ausscheidet, erlangt es diese Fähigkeit wieder. Geschieht diess nicht, so wirkt es hauptsächlich auf das Nervensystem und das animale Leben tödtend, weniger wird die Ernährung und die Ausscheidung anaegriffen. Die belebende Eigenschaft kommt mehr den Blutkörperchen als dem Serum zu. b) Thätigkeitsäusserungen im Blute selbst. Man hat bis i'etzt nicht die geringste Spur von selbstständiger Bewegung der einzelnen ilutmolecule entdeckt. Diese verhalten sich in dem allgemeinen Strome nur passiv, zeigen keine Spur von Anziehung und Wechselwirkung gegen einander. Mit Unrecht betrachten sie Meyer und Eber für Infusorien, und nur durch optische Täuschung lassen sich flimmernde Bewegungen derselben erblicken. c) Entstehung des Blutes. Das Blut wird wie alle übrigen organischen Stoffe durch Zusatz neuer Materie und Entfernung alter un- brauchbarer ernährt und in seiner richtigen Mischung erhalten. Die Materialien zur Bildung desselben sind: die Lymphe (Nahrungsstoffe aus dem Innern der organisirten Theile) und der Chylus (durch die Saugadern aus den im Darmkanale bearbeiteten Speisen gezogen), welche Stoffe durch die Lyuiphgefässe in das Venenblut, kurz vor seinem Ein- flüsse in das Herz^ gebracht und in den Lungen mittels des Sauerstoffes der eingeathmeten Luft innig mit dem Blute vermischt werden. Beide Flüssigkeiten (in denen sich auch Körperchen, so gross wie die Kerne der Blutkügelchen, aber nicht von derselben Form entdecken lassen) ent- halten viel aufgelöstes Eiweiss und Faserstoff ^ durch welche Stoffe sie dem liquor sanguinis gleichen, den man desshalb auch die Lymphe des Blutes, oder die Lymphe: Blut ohne rothe Blutkörperchen, und Blut: Lymphe mit rothen Blutkörperchen nennen kann. Wo das in der Lymphe und im Chylus fehlende Blutroth entstehe, ist ganz unbekannt; das Ath- men spielt wahrscheinlich eine Rolle dabei. Nach Autenrieth &q\\ der ins Blut ergossene Chylus in 10—12 Stunden in Blut umgewandelt wer- den. — An der Erhaltung der reinen Mischung des Blutes haben die Ab Scheidungen (s. S. 385) gewisser vStofle aus demselben emen gros- sen Antheil. Hierher gehört die Ausscheidung überflüssiger oder unbrauch- barer eingeführter Theile, des Wassers (durch Lungen-und Uautaus-