— 504 — sclilosson, bis hinter die nrüculatio sternodavicularis herab und nimmt ausser den vv* ccphalicae noch auf: die 1) V. thyrcoidea su2Jerior (mit der v. laryngea sunerior) und media, die mittlere und obere Schilddriisenvene, welche mit ihren Zweimen wohl die der art. thyreoidea superior bereiten , mit iliren Stämmen aber von dieser abweichen. — Die v. thyreoidea supe- rior Ivoramt vom obern Tlieile der Schilddrüse, nicht selten mit einer obern und untern Wurzel, und nimmt die v. larynqea superior und pharyngea auf. — Die v. thyreoidea media ist bisweilen dop- pelt und nimmt ihre Wurzeln vom äussern Theile der untern Hälfte der Schilddrüse. Beide Venen laufen quer nach aussen herüber zum Stamm^ der v. iiigular. interna. 2) Vena cephalica anterior s. externa s, fa- cialis coinmunis^ vordere Kopfblutader {\"— V> lang und 2^'" dick), ist der grössere Zweig der v. jufjular. interna, welcher das Blut aus den äussern Theilen des Kopfes und vom obern Theile des Halses aufnimmt. Sie liegt im Trigonum cei'vicale und ent- steht nahe unter dem Winkel des Unterkiefers und unterm Rande der Parotis, vor und nach aussen von der Carotis externa, über der Theilung der carotis communis als ein kurzer, schräg nach hinten liegender Stamm, welcher aus der v. facialis anterior und jjo- sterior zusammengesetzt wird, bald nach deren Vereinigung sie bisweilen noch die v. thyreoidea und laryngea superior aufnimmt. a) Vena facialis anterior, vordere Gesichtsbliäader, erhält das Blut vom vordem Theile des Gesichts und entspricht der art. maxillaris externa, von welcher sie mehr nach aussen und hin- ten, aber oberflächlicher (nur von der Haut, den mm, zygomatici, risorius Santorini und fascia parotideo - masseterica bedeckt) liegt, indem sie über dieselbe und weniger geschlängelt hinwegläuft. Sie fängt (als v. angularis) zwischen Nase und innerra Augen- winkel an, läuft von da unter den mm. zygomat. hinweg schräg nach aussen und hinten gegen den Unterkieferwinkel zur v. ce- phalica anterior und hat einen oberflächlichen und einen tiefen Zweig, welche sich am Wangenbeine mit einander vereinigen. (t) Ramus superficialis venae facialis anterioris, ist jener Anfangstheil derselben, welcher am innern Augenwinkel hauptsäch- lich durch den Zusammentritt der v. ophthalmica cerehra- lis und frontalis gebildet wird und ausserdem noch Venen der Augenlieder, Nase und Lippen aufnimmt. — iiiyVena ophthalmica corebralis s. interna, Hirnailg;en- vene. Sie erstreckt sicü aus dem si7ius c aver nosus durch die fissura orbitalis superior zur Augenliülile, schlägt sich über den Sehnen en hinweg zur imiern Wand derselben und läuft an dieser vorwärts gegen den iiinern Augenwinkel, um unterhalb der troclilea aus der Orbita zu treten und sich mit der v. frontalis zu vereini- gen. Auf diesem Wege nimmt sie Venen auf, welcliemit den Zweigen der art. ophthalmica gleichnamig sind luid auch denselben Verlauf haben. Als: siipr ao rbit ali s; — w. ethnioidalex; — rr. mu scti - lare/i; — liv. ciliares, aiiticae und posticae, vorticosac, 1). centralis retinae (S. Auge); — v. sacci l a er t/mal i .\ j — vv. "commv ni c aiii CS (mit der v. ophthalmica facialis').