— 298 — jlussem obeiHitclilichen Fnscia entspricht an der Innern Fläche der Ka,,, }, decken die fascia transversalis. jjaum- B:H<--si>ni.u...t..sc.-, U..U, si<^ii;|i»rtm einen i>er;kel über den lei/jern danstellejid scliielü sie den hameiislran;? auf den äussern Schenkel des Baucliringes ' ^) Fascia tranaversalis s. m.scl. transversi, quere Bcauchbinde, hangt mit der Innern Flüche des fleischi-en Theiles des m. tran.wer.sus durch Zellgewebe zusammen und ist in den Bauch-e-en- den, besonders in der Leistengegend (wo sie von Ue.s.selback inneres Leistenband, lifj. infjuinale internum genannt wird; stärker als in den obern entwickelt. (Nach Velpeau bestellt sie aus 2 Platten, von denen er die hintere feinere fascia propria, und die vordere stärkere fa.scia transversalis nennt). Mit dem aponeurotischen Theile des m. transversus verwächst sie sehr genau und hilft auch ohne diesen, «'leich oberhalb der Symphyse, den untern Theil der hintern Wand der vafiina m. recti bilden. Nach oben verliert sie sich auf der untern Fläche des Zwerchfells und der Innern Fläche der untern Rippenknorpel: ihr hinterer Theil überzieht die vordere Fläche des m. guadratus lumhnrum und heftet sich an die Körper der Lendenwirbel. Der untere Fiand dieser Fascia geht theils in die fascia iliaca und die des kleinen Beckens über, theils befestigt er sich an den hintern scharfen Rand des lig. Pouparlii, von wo Fasern auf die vagina vasorum cruralium übertreten und zum Theil den Schenkelring (als septum annuli cruralis) an seiner Innern Seite verschliessen. — Da wo sich an der Innern Fläche der vor- dem Bauchwand, zwischen s-pina ilei anterior und .iymphijsis ossium pubis, oberhalb des Hg. Poupartii, die innere oder hinlere Oelfnung des Leistenkanales, annulus ing uin a Iis internus s. poste- rior, findet, bildet diese fascia transversalis am Innern untern Rande derselben eine scharfe halbmondförmige Falte, plica s emilunaris fasciae transversalis, während sie sich nach aussen und oben allmälig verliert. — Durch diese OefTnung setzt sie sich in den Leisten- kanal hinein trichterförmig fort und bildet eine dünnere Scheide um den Saamenstrang oder das runde Mutterband, die beim Manne In die tunica vaginalis communis testis et funiculi spermatici übergeht. Die Fascia transversalis wird nach Velpeau aus innern, äussern und vordem Fasern zusammengesetzt. — Die innern Fasern folgen der Richlung des m. rectns und heften sich an die crista ptibis, 1 — i\" breit von der spiua pvbis an gerechnet; 1^—2" oherhalb endigen sie sich, vermittels Durchflechlung ihrer Enden, auf der hintern Fläche des m. transversus und zwar 1 — j" nach aussen vom äussern Rande des m. rectus. — Die äussern Fasern sind dem innern parallel und verlaufen in derselben Schicht, sie steigen veriical bis zum Obern Rande des canalis cmralisj gegenüber der ari. \n\Aven. cruralis, herab. Hier wenden sie sich nach aussen unter den Samengefässen und dem Samen- strange herum zur spina ilei anter. super. Sie Stellen daher den innern und untern Rand des innern Bauchringes dar und tragen den Anfang des Samen- stranges. Nach oben und innen sieht man nach ihrer Durclifleclitung mit den aponeurot. Fasern des m. transversus, dass jede derselben mit Fleischfasern des m. rec<j/Ä zusammenhängt. — Die vordem Fasern liegen vor den innern und äussern Fasern und bilden mit ihnen Winkel von etwa 30". Sie heften sich theils an den innern Theil der crista pnbis, theils scheinbar an den äussern Band des m. rectus. Verfolgt man sie aber genauer, so findet man, da.ss sie von dem m. obliquus intermis und transversus Aar entgegengesetzten Seite kommen. Z) Fascia s. vagina musculi recti abdoviinis s. rccto abdominalis, die Scheide des geraden Bauchnuiskels, besitzt eine vordere und hintere Wand, die sich an ihren Seiten mit einander verei- nigen. Sie gehören den Aponeurosen der seitlichen Bnucbinnskein an und zwar so, dass die vordere Wand von der Sehne des in. obliquvs c.v- lernus mtd dem Vordem Blatte der vordem Sehne des «/. obliquus in-