; — 458 — Circulu.t artcriosus WillisH lu verbinden. Dieser llc-'t oberhalb und neben der soAla tniu-ica, rings um das Chiasma nervor. opticor., tuber cineream und corpora mammilluriu Ge- bildet wird er hinten durcli die arlt. cereftri profundae (der arl ^ basilaris), rami communicarUes (posterior der Carotis und d«n' ;profunda cerebri), artt. corporis callosi und ort. communicans anterior. Aus ihm entspringen Zweige für die naheliegenden Theile des Gehirns. 3) Art. choroidea, Adernetzp. (2'" dick). Sie verläuft mit dem Anfangstheile des nervus opticus, schlägt sich nach hinten und aussen um die (^ura cerebri zu dem untern Hörne des Sei- tenventrikels und verliert sich, nachdem sie Zweige zu dem i/ia- lamus und den hintern Laj^pen des grossen Gehirns gegeben hat, im p/c^?«s choroideus. 4) Art. corporis callosi s. cerebralis anterior, Balkenp. (|'" dick). Sie wendet sich dicht vor dem chiasma ncr- vonim opticorum vor- und einwärts zur Innern Seite des vordem Lappens des grossen Gehirns, steht hier mit derselben Art. der andern Seite durch einen queren ramus communicans s. art. com- municans anterior (aus welchem ein Zweig in den 3. Ven- trikel, zum fornix und septum tritt) in Verbindung und schlägt sich um den vordem Rand des Balkens herum zu dessen oberer Fläche, wo sie nach hinten läuft. Zweige zum 1. und 2. Nerven paare giebt, zum Balken und in ihrer Hemisphäre verschwindet. 5) Art. fossae St/lvii, s. cerebralis media, mittlere Hirnp. ,(2'" dick). Sie ist der grösste und der Endast der Ca- rotis interna, wendet sich von ihr gleich nach aussen und et\vas vorwärts zur fossa Sylvii, in der sie aufwärtssteigend sich in vor- dere und hintere Zweige theilt, welche sich im vordem und mitt- lem Hirnlappen bis zu dessen Oberfläche hin verästeln. Einige Aeste .dringen in der Tiefe bis zum corpus stnatum und Sehhü- gel. Sie anastomosirt mit der art. profunda cerebri. II. Arteria Subclavia, Schlüsselbeinpulsader. Diese Pulsader ist haupsächlich für die obere Extremität be- stimmt, versorgt aber, ehe sie zu dieser tritt, auch noch das Gehirn, Rückenmark, den Hals und Brustkasten mit Zweigen. Sie bildet von ihrer Ursprungsstelle bis zur Ellenbogenbuge einen einfachen, ununterbrochenen Stamm, welcher nach seiner Lage a) hinter dem Schlüsselbeine, vom Ursprünge bis zum äussern Rande des m. sca- lenus anticus, art. subclavia (stricte sie dicta), b) in der Achsel- höhle, art. axillaris, und c) am Oberarme, art. brachialis benannt wird. — Ursprung. Die Art. subclavia dextra (4"'—5"' dick), welche etwas kürzer uud dicker als die linke ist und etwas weiter nach vorn liegt, entspringt zugleich mit der Carotis dextra aus der Anonyma (s. S. 442). Die Subclavia sinistra, um \"' dünnor als die rechte, kommt dagegen aus dem armis Aortae selbst (s. S. 442). — Verlauf. Sie steigen, die recfitc etwas weniger steil