— 511 — Haut, zwlsdieu ihi' »iitl dei-eefeiilgen ÖrfieMe, u;id entsiirecben kchien Arterien. Unter ihnen zeichnen sich 2 grössere StUinme, die v. ce- phalica und hasilica, aus, welche aus den G(;fleclHen ihren Ur- spruns; nehmen, die sich in der Fetthaut der Hand und des Vorder- arms befinden. Diese Geflechte sind an der Dorsalfläche stärlier als an der Volaffläche und führen folgende Namen: «1 Plexus venös i (UffHales; auf der Uückeiifläclie jedes Fingers lie- ' findet sich ein solcher Plexus, welcher durch 6 —8 verschlungene Fin- gervenen gebildet wird und alle Xweige von der Vohiviläclie aufnimmt. I)les6 Geflechte aller Finger fliessen Jiusaniuien in den b) Plecriis venosns dorsttlis maiius s. rete dorsale manus, welches auf dem Handrücken liegt. In diesem Plexus zeichnen sicli 2 elwa.s .stärkere Venen aus: k) f. ce phalica pollicisj oherflächliche Daumenvene, liegt zwi- schen i. luid 2. Miltelhaudkuocheu. ß) F. salvatella, zwischen 4. und .5. Miltelhandlmochen, wird von Zweigen der 2 letzten Finger gebildet. c") Plexus VC710SUS volaris s. rcte volare mamiSj besteht aus dünnern Venen, als das rete dorsale innl liegt zwischen der Haut und Aponeurose der Hohlhand. Er hängt mh den plexus dorsal, und diffital. zusanuuen und geht in die Geflechte des Vorderarms t'iber. d) P lexus V e n o sus antihracJiii externus und i nt e rnii s ; erste- ler befindet sich an der Streckfläche, letzterer an der Beugeseite des Vor- derarms. Sie hängen vielfach mit den folgenden Venenslämmen zusammen. e) Vena cep halic a s. hr achialis radialis cutanea 3 Speichenhautvene; nimmt ihren Ursprung aus dem Theile des plex. dorsal, manus, welcher nahe am Daumen liegt; bisweilen ist sie die unmittelbare Fortsetzung der v. cephalica pollicis. Sie steigt unter der Haut zum Vorderarme in die Höhe, wendet sich allmälig um den Radialrand herum nach der Beugefläche des Vorderarms, läuft hier an dessen äusserra Rande hinauf und an der innem Fläche des Ellen- bogengelenks hin zum Obei-arme, wo sie an der äussern Seite des m. biceps liegt. In ihrem weitern Verlaufe tritt sie in die Rinne zwischen m. iiectoralis major und deltoideus und senkt sich nahe unter der clavicula in die vena axillaris. Bisweilen geht sie über das Schlüsselbein hinweg und mündet dann in die v. subclavia oder iugularis externa. f) Vena hasilica s. brachialis ulnaris cutanea, Ellen- bogenhautvene , entspringt ebenfalls aus dem plexus dorsalis manus, aber mehr am kleinen Finger und setzt sich aus der v. salvatella fort. Anfangs steigt sie zur Rückenfläche des Vorderanns hinauf, dann schläft sie sich aber allmälig um den Ulnarrand zur Bedgefläche desselben und läuft\ara Innern Rande, durch den Ellenbogenbug, zum Oberarme in die Höhe. Hier liegt sie an der innern Seite des m. biceps und tritt ungefähr in der Mitte des Oberarms durch die fascia, um sich unter dieser zur v. axillaris zu. begeben, in deren unteres Ende sie sich einsenkt. tj) Vena mediana, Mittelarmvene, ist ein dicker Verbindungszweig zwisclien der v. cephalica und hasilica, welcher im Ellenbogenbuge gleicl» Uber der Aponeurose des m. biceps, bisweilen dicht über der art. braehialis liegt. Diese Vene ist von verschiedener Grösse, oft auch doppelt; entweder entspringt sie höher oder tiefer aus der v. cephahca und steigt (an der Beugefläche des Vorderarms) schräg Uber den condybis internus zur basilica hinauf, oder sie entstellt aus mehrern kleinen Venenzvveigen schon in der Gegend des Carpus und jault dann m der Mitte der Beugefläche des Vorderarms (nh v. mediana communis) aufwärts, um sich dicht unterhalb des EUenbogengelenks in 2 Zweige zu spalten, von welchen sich der eine (v. mediana cephalica) zur v. cephalica, der andere (v. me- diana basilica) zur v. basilica begiebt. — Diese Vene unasto- 'üosirt noch mit den tiefen BhUadern imd den beiden vorigen.*