— 455 — seo und unttm von der Vene liegt und vom 3., 4. und 0. Hhnnei ven begleitet wird) gegen das foramen opticnm 7ai laufen. Zwischen dein processus cUno'uleus rnedius und anterior bildet sie eine 4, Bie- oxn)o-, verlässt den shms cavernosus und steigt auf- und rückwärts zur Basis des grossen Gehirns, wo sie sich in ihre Endäste spaltet. So macht die Carotis interna an der basis cranii (wo sie vom 2)lea us cnroticus internus des nerc. sympathicus umstrickt ist) 4 Bie- gungen; die 1. (im Kanäle) ist mit ihrer Convexität nach oben und hinten, die Convexität der 2. (an der Spitze der pars petrosd) nach innen und unten, die der 3. (neben dem processus clinoideus poste- rior, am Eingange in den shms cavernosus) wieder nach hinten und oben, und die der 4. (neben dem processus clinoideus medius, am Ausgange aus dem sinus) nach vorn gerichtet. Durch diese Krüm- mungen, an vvelcheu sich das Blut staucht, wird der Andrang des- selben nach dem Gehirne gemässigt. Zvveio-e: bis zum Eintritte in den canalis caroticus giebt sie gewöhn- lich gar keinen Zweig ab, nur bisweilen einen kleinen Ast rückwärts in die Paukenhöhle, und diesen oder jenen Ast der Carotis externa, z. B. die art. occipitalis, pharyngea und linnualis. — Aus dem Kanäle schickt sie Aestchen zur dura mater, glandula pituitaria, zum 3.—6. Hirnnervenpaare und sinus cavernosus. — Erst wenn sie diesen Blutleiter verlassen hat entspringen folg. grössere Aeste aus ihr: art. ophthalmica^ chnroidea, fossae Sylvii, corporis callosi und ramus communicans. 1) Art. Ophthalmie a., Augenp. (.|"' dick), entspringt aus der vordem convexen Wand der 4. Biegung der Carotis interna und tritt, nachdem sie die dura mater durchbohrt hat, an der aus sern und untern Seite des Sehnerven durch das foramen 02)ticum in die Augenhöhle. Anfangs läuft sie schräg vor - und auswärts, bald wendet sie sich aber nach innen, zwischen dem nerv, opticus und m. rectus superior hindurch, zur Innern Wand der Augenhöhle, an der sie sich zum Innern Augenwinkel vor und über das lirj. jjalpeörale internwn hinweg aus der Augenhöhle herausschlängelt, um sich alsdann mit der art. angidaris zur art. frontalis zu ver- einigen oder sich in die frontalis und dorsalis nasi zu spalten. In der Augenhöhle bekommen alle Theile Zweige von ihr, welche nicht immer in regelmässiger Ordnung aus derselben entspringee Es sind: a) Art. lacrymalis, Thrilnenp. (|'" dick); entspringt nahe am Eintritte der art. ophthalmica in die Augenhöhle aus dieser, unter dem m. rectus superior, und läuft zwischen m. rectus superior und externus, an der äussern Wand nach vorn und etwas nach oben zur obern und untern Thränendrüse, in welcher sie sich theils verästelt, tbeils hindurch zum äussern Augenwinkel in den m. or- hicularis palpebrarum tritt, von wo aus sich Zweige am ohern und imteru Augenliede mit der artei ia tarsea superior und in- frrior im den beiden arcus ««r.v ei verbinden. Ehe sie noch v.\w Tliränendrüse kommt, gehen von ihr ab: n) UAmi musctilnres; Kum m. rectus superior uud externus, levator l>(ilj)i;orne .•itipcrioTis. ß Zwois lUiif li (las /o?n»if>;i zi/pcomaliriim in die fos.ia temporalis 7.i\m m. ieiirporali/i j dieser A st anaslomwih t niil Aar ort. tcm-uoraUs pro- funda antertur u«d fubll Uitrwt'iieii.