_ 153 — Beckens oben ^veitel• und wird gegen das kleine Becken hin enger, ist also trichterförniig. Der Winkel, unter welchem dass grosse Becken mit dem kleinen an beiden Seiten zusammenläuft, betragt 139—1400, vorn und hinten ist er weit sümipfer. — Es bildet den untersten Theil der Bauchhöhle und geht nach unten in das kleine Becken über. Im weiblichen Körper ist es niedriger, flacher und breiter. Es nimmt im' nicht schwangern Zustande einen grossen Theil der Dünndärme auf; an seiner rechten Seite liegt das Coecum, in der linken die flexura iliaca; ausserdem finden sich hier noch grosse Gefässstämme, Nerven und Muskeln. 2) Das kleine Becken, pelvis minor, liegt unterhalb der Unea arcuata (welche die Gränze zwischen gros- sem und kleinem Becken bildet und den Eingang zmn letztern um- schreibt), und enthält zwischen 4 Wänden eine kurze, weite, nach hinten gebogene, oben und unten offene, rundlich 4seitige Höhle, an welcher man den Beckeneingang (aperturajjelvis superior), die Becken höhle oder den mittlem Beckenraum (camim pel- tis s. aperiura pelois media), und Beckenausgang (npertura pelvis inferior) bezeichnet. Sie nimmt die Innern Geschleehtsthelle und Harn Organe auf. a) Die hintere Wand des kleinen Beckens, überragt nach oben die, übrigen Wände, ist die höchste, schaufeiförmig, dreieckig und wird von der innern concaven Fläche des os sacrum und coccygis gebildet. An ihr zeigt sich oben das promontoritim, unter diesem die foramina sacralia anterior a und zu jeder Seite die sym- j)hysis s acr o - ili ac a. h) Die beiden Seiten wände sind länglich viereckig und werden von dem untern Dannbeinstücke, dem Körper des Darm -, wSitz- und Scham- beines gebildet. Am untern Rande jeder Seitenwand ist die spina und das tuber ischii, die in cisura ischiadica major und minor bemerklich, welche Incisuren durch das lig. tuheroso'^ und spinoso - sacrum zu Löchern werden. Da wo äusserlich der Grund der Pfanne liegt, befindet sich innen der Regulator. c) Die vordere Wand, ist die niedrigste aber breiteste Wand, nach hinten sanft ausgeschweift und wird vom ramus liorizontalis und dea- cendens der Schambeine, dem Schamknorpel und ramus ascendens der Sitzbeine gebildet. In ihrer IVIitte liegt die sy mp hy si s ossium pubis und unter dieser bildet der untere Rand dieser Wand dea anyulus oder arcus pubis; an beiden Seiten der Schambein- fuge sieht man ein for am en obtur at or ium. d) Der B eck en e ingang, ap er tur a pelvis superior, die obere Oeffnung des kleinen ßeckens, durch welche dieses mit dem grossen Becken zusammenhängt, wird von der linea arcuata s. inno- minata umkränzt und ist nach oben und vorn gerichtet. Sie hat hei der Frau die Gestalt eines querliegenden Ovals, mit einer schwa- chen vom Promontorium gebildeten Einbiegung; beim Manne ist sie mehr herzförmig und mit einem stärker vorspringenden Promontorium versehen. c) Beckenhöhle, mittlerer Beckenranm, cavum pelvis s. apertura pelvis media, wird von den angegebenen 4 Wän- den eingeschlossen, ist oval, aber von vorn nach hinten nur wenig länger als breit; oben ist sie am geräumigsten, nach unten zu ver- engert sie sich und zwar im männlichen decken weit mehr als im weiblichen.