— 4% — Der Stamm der art. poplüaea, welcher nun bis unterhalb des m. popUtams gelangt ist, spaltet sich jetzt, bedeckt vom m. wlem, in 2 Zweige, deren einer für die vordere Fläche, aH. tibialis aiitica, der andere für die hintere des Unterschenkels, art. tibialis postica, bestimmt ist. IV. Arteria tihialis cmtica, vordere Schienbeinarterie, (oben 11^"', unten dick). Sie entspringt in der Spalte zwischen dem äussern und Innern Ursprünge des m. soleus, aus der vordem Fläche des Endes der art. pojjlitaea unter einem spitzigen Winkel, läuft dann sogleich vorwärts, über den obern Rand des %. interosseum, z-wischen den obern Enden der tibia und fibula hindurch, und gelangt so zur vor- dem Fläche des Unterschenkels. Hier ist ihr erster Zweig: die 1) Art. re currens tibialis, zurücklaufende Schienbeinp. (|'" dick). Sie erstreckt sich (dicht an die äussere Fläche des Schienbeins geheftet) zwischen dem condylus internus tibiae und cajnlulum fibulae, die Köpfe des m. tibialis a?iticus und extensor diffitorum longus durchbohrend aufwärts zum Kniegelenke, versieht die genann- ten Muskeln, mit Zweigen und verbreitet sich am Kapselbande, am lin. jpatellae und am Schienbeine selbst. Verbindungen geht sie mit allen Kniegelenkarterien ein und hilft so das rete articulare genu mit bilden. Der Stamm der art. tibialis antica läuft nun an der vor- dem Fläche des Unterschenkels herab, anfangs dicht auf dem lig. interosseum zwischen dem m. tibialis anticus (nach innen) und exten- sor digitorum longus (nach aussen), dann zwischen m. tibialis anti- cus und extensor hallucis longus. Allmälig wendet sie sich mehr zur vordem Fläche der tibia und gelangt unter dem lig. transver- sum zur Mitte des Fussgelenkes, wo sie fast unmittelbar auf dem lig. capsulare, in der mittlem Scheide des lig. cruciatum liegt und von der Sehne des m. extensor hallucis longus bedeckt ist. Auf diesem Wege erhalten von ihr die benachbarten Muskeln Zweige, als: der m. tibialis anticus, extensor digitorum und hallucis longus, nach aussen die mm. peronaei; zwischen den letztern läuft bisweilen ein langer Zweig auf der fibula herab. Ehe sie das Gelenk überschreitet, entspringen 2 Knöchelarterien aus ihr, welche sich am Fussgeleuke ver- breiten. 2) Art. malleolaris (anterior) externa, äussere Knöchelp. (f" dick), sie steigt abwärts zwischen tibia und fibula, wenn sie höher als die interna entspringt; ist ihr Ursprung aber tiefer, so läuft sie quer nach aussen gegen den äussern Knöchel, an dem sie sich mit Zweigen der art. peronaea anastomosirend, verbreitet und Zweige abwärts zum Kapselbande und Fussrücken schickt, Avelche sich iiu m. extensor digitorum brevis und abductor digiti minimi ver- lieren und das rete malleo lare externum bilden helfen. Z) Art. malleolaris (anterior) interna, innere Knöchelp. {\"' dick), entspringt entweder gleich über dem Fussgelenke oder auf demselben aus der art. tibialis antica. Sie wendet sich dicht auf dem Kapselbande, unter der Seime des m. tibialis anticus und extensor hallucis longus liinweg, quer nach aussen und ver/Aveigt sicli auf dem Innern Knöchel, am Kapselbande und aslragalus, das r etc malleo lar e internum mit Zweigen der art. tibialis po- stica bildend.