— 199 — in ihrer Form überhaupt und in der Lagerunj^ zu einander ein steife-- res Ansehen, als die der Seimen dar. — Nach Scfmann und Eu- lenbur(f zeichnen sich diese Primitivfasern von denen aller an- dern Gewebe dadurch aus, dass sie sich sehr häufig dichotomisch theilen und oft so vielfach unter einander verbinden, dass dadurch ein Netzwerk mit rhombischen oder trapezoidischen Maschen entsteht. Ob diese Theilung der Fasern in dem gemeinschaftlichen Stamme vor- gebildet sei, bleibt noch unentschieden; wahrscheinlich ist dies nicht der Fall. Von Zellgewebsfasern sollen sich ferner diese elastischen Fasern durch ihre scharfen und dunklen Contur^n und durch ihren geraden, oder einfach bogen- oder Sförmigen Verlauf unterscheiden, während Zellgewebsfasern sich immer, in Bündeln und isolirt, wel- lenförmig kräuseln. Immer kommen die elastischen Fasern durch Zellgewebsfasern (wenn auch in nur sehr geringer Menge) verbun- den vor. — Nach Valentin ist es mehr als wahrscheinlich, dass die verästelten Fasern aus Bündeln von sehr dicht an einander gefügten primitiven Fäden bestehen, denn bei genauer Betrachtung sieht man an der Stelle der Bifurcation eine hineingehende Linie, als bestände der einfache Mutterstamm aus 2 bei einander liegenden Bündeln. Die dunkeln Conturen sind nach ihm nur die Schattenlinien der run- den sfärke"n Fasern. Es gehören also zu den wesentlichen Eigen- thiimlichkeiten des elastischen Gewebes: die besondere gelbliche oder gelblichweisse Farbe, der hohe Grad von Brüchigkeit und die eigen- thümliche Form unter welcher die Bruchstücke erscheinen, nämlich als Mutterstämme , die sich in 2 divariirende Aeste spalten. Wegen Mangel an Nerven und Armutli an Gefässen ist dieses Gewebe ohne Sensibilität und Lebensbewegung. Die Contraktiiität die ihm zukommt, ist nur eine physicallsche und nicht von einer Lebenseigenschaft abhängige; es zieht sich nur zusammen, wenn es vorher ausgedehnt wiude und die Ausdehnung aufliürt. B. Chemische lEigenschaften. Das elastische Gewebe enthält weniger Wasser (71^-nach Etdenburg), als das sehnige und nimmt deshalb getrocknet nicht so an Umfang ab. Durch Kochen wird es nicht durchsichtig und ver- handelt sich nicht in Leim; doch lässt sich auch kein Fasserstoff darin entdecken, denn es ist unauflöslich in Essigsäure, aber ziem- lich leicht löslich in verdünnten Mineralsäuren, und wird aus diesen Auflösungen durch blausaure Alkalien nicht gefällt. Nach Einigen giebt es bei sehr langem Kochen ein wenig Knorpelleim, während die Fasern ihre gelbe Farbe und Elasticität behalten. Osmazom wird dabei wenig oder gar nicht ausgezogen. Getrocknet wird es sehr dunkelbraun rolh; es widersteht der Fäuloiss lange. C. Forkommen des elastischen Oewebes. Die elastischen Fasern werden da von der Natur angewendet, wo Theile einer gewissen Ausdehnung oder Bewegung fähig sein, der bewegenden Kraft einen angemessenen Widerstand leisten und bei nachlassender Ausdehnung von selbst ihren vorigen Umfang oder ihre Lage wieder annehmen sollen. Man tindet im Körper folgende elastische Organe: I) Die mittlere Haut der Arterien, welche verhindert, dass diese von aussen leicht zusammengedrückt und vom Blute zu sehr ausgedehnt werden, dagegen bewerkstelligt, dass die Arterien immer