— 167 — h) Der Kür p e r oder das M i 11 e 1 s t fl c k, ist prismatisch, riacli vort» ein wenig gebogen und mit 3 Flächen (d.i. eine superficies anterior, interna mid externa) und 3 Rändern (d. i. ein margo anterior, externus und internus) versehen. Von letztern ist der innere (oder hintere), welcher gegen die nhui smhi, besonders scharf, spina s. crista radii, und dient als Befestigungspunkt für das lig. interosseum; der vordere und äussere Rand oder Winkel ist abgerundet und glatt, so das» der Körper nach vorn und aussen eine mehr cylindrische Gestalt annhnmt. — An der Innern Fläche fällt ein foramen nutri- timn auf, f) Das untere Ende wird dick und breit und hat 5 Flächen. a) Auf der Rücken fläche werden durch eine stumpfe Erhabenheit, welche das Ende des äussern Randes des Körpers ist, 2 mit Knor- pelmasse bedeckte flaclie Rinnen gebildet, von denen die vor- dere für die Sehne des m. exfensor carpi radialis longus und brevis bestimmt ist. Die hintere, welche abermals in 2 Abthei- lungen getrennt ist, nimmt die Sehnen des m. extensor digitorum comnmnis, indicis und pollicis longus auf. ß) Die innere oder V o 1 ar f 1 ä ch e ist etwas ausgehöhlt und schräg, aufwärts gewandt. j/) Die vordere Fläche, welche schmal ist und nach unten m einen abgerundeten Fortsatz , ^ro ce*.yM* styloideus radii, endet, bildet zwischen den beiden vordem Winkein eine Rinne für die Sehne des m. abductor longus und extensor brevis pollicis. Die hintere Fläche ist ausgehöhlt, überknorpelt und dreht sich um den condylus ulnae, sie beisst desshalb die incisur a ulnaris s. semi lunaris. — Damit diese Drehung nicht be- schränkt wird, verbindet hier ein weites Kapselband,, lig. sacci- forme, beide Vorderarmknochen. t) Die untere iFlache bildet zur Aufnahme der Hand eine drei- eckige, ausgehöhlte Gelenkfläche, cavitas g lenoi dalis ra- dii, welche in 2 Hälften getheilt ist, in deren vorderer das os naviculare, in der hintern das os lunatum liegt. Verbindung en der Vorderarmknochen. Mit dem processus cubitahs des Oberarms: durch das lig. capsulare cuhiti und ligg. lateralia; — unter einander: durch das tig. annulare, transversale, interosseum und s acciforme. — mit der Hand: durch ein lig. capsulare carpi et antibracUi, nebst dessen Verstärkungsbändern. Muske In am Vorderarme. Es setzen sich an: an den radius: m. biceps, an d. tuhero- sitas; — m. pronator teres, an d. vordere Fläche des Körpers; — m. Pronator quadratus, an d. vordem Winkel der untern Extreiuität; — m. supinator longus, an d. proc. styloideus; — m. supinator brevis, an d. vordere Häche des obern Tbeiles. — An die ulna: ni. brachialis internus, an. d. proc. coronoideiis; mm. anconaei, an d. olecranon. Es entspringen: am radius: m. flexor digitorum sublimis, v. d. Innern Fläche des obern Tbeiles; — m. flexor pollicis longus, v. d. Innern liäc.he; — m. abductor pollicis longus, v. d. hintern Fläche. — Ander ulna: m. pronator guadrätus, v. d. Innern Fläche des untern Endes; — ni. flexor carpi ulnaris, zum Theil v. d. hintern Winkel; — m. extensor carpi ulnaris, zum Theil von der äussern Flilciic des ole- cranon; — m. flexor digitorum sublimis und profundus, v. d. inueni