— 100 — ruTTif 1) C. 2trocemis xiphoidei; 3J C. organorum respiratinnis (a tra- chea, ß. c. criroidea, y. c. thyreoidca. Ö. c. arylueyioidea t cor- puscula triticen); 4) C. 2)roccs:ms styloidei; 15) C. nasales. 'H) Arli- ciliares. — II. Cur Ii f a r/ines flava« (die nicht gelalinirendes Clion- drin gebenden Knorpel Miiller's, die spongiösen Knorpel Mifsrhei-'s) ■ 1) C. tubae Eustachü; 2) C. auris; 3j C. epit/lol lidis; 4) C. palm'- brarum superiorum; 5; C. Sanlorinianae; O) C. meatus uudUorli externi. — III. G ar t. i l affiri es o s s e s c en l e s. — IV. Cartila- fjines fi b ro s a e. A. Süb'stantia fihrosa cartihiginibus nenuinis ad- mixta: Ij t. articularibus; '2) C. fifjuraiis. B. C. ßb'rosae stric- tiori sensu; l) C. interarticulares; 1) C. symphysium. Eilitlieilung nach der Funktio'n. 1) Wahre Knorpel, stellen entweder die Grundlage eines Organes dar oder befinden sich zwischen zwei Knochenenden. a) Gerüst- oder Organenknorpel, sind die selbständigsten und stehen mit Häuten und Weichgebilden in direkter Verbindung, ohne Bezug auf das Skelet zu haben. Die weichen Theile, denen sie eine bestimmte und bleibende Form geben, bekommen durch sie eine ge- wisse Steifigkeit und zugleich eine grosse Biegsamkeit und Elastici- tät. Es sind meistens dünne, verschieden gebotene .Scheiben oder Platten, die von jener eigenthümlichen feinen Knorpelhaut, joeri- cliondrium., fest umkleidet sind. Sie liegen entweder unter der flaut oder an der äussern Fläche" der Schleimhaut oder" zwischen bei- den, und halten diese ausgespannt. Zu ihnen gehören die Knorpel des Ohres, Gehörganges, der äussern Nase, Eustach'sch^n Trom- pete, der Augenlider, Luftröhre und ihrer Zweige und des Kehl- kopfes. h) Verbindungsknorpel, haben ihre Lage an den Gränzen von 2 Knochen und raachen entweder einen Beslandtheil der Knochen selbst aus, oder liegen als selbständige Körper zwischen den Kno- chenenden. Im erstem Falle, wo eine bewegliche Verbindung zwi- schen den beiden Knochen statt findet, sind sie mit einem Theile der Synovialkapsel überzogen; die letzteren, welche sich zwischen 2 un- beweglich mit einander verbundenen Knochen befinden, werden von der Beinhaut, die von einem Knochen zum andern herübergeht, über- kleidet. Es sind: a) G e I enkkn or p el, cartilagines articulares, dünne, etwa \—\"' dicke, sehr weisse, feste, gebogene KnorpeJschei- ben, welche die Gelenkflächen, sowohl Gelenkköpfe als Gelenkhöh- len, überziehen. Sie sind in der Mitte dicker als an den Rändern und mit den Knochen ganz fest verwachsen , aus welchen Gefässe in sie eindringen. Ihre freie, in die Gelenkhöhle sehende Fläche ist mit feiner Synovialhaut überzogen, die innig mit ihr verwächst. Indem diese Knorpelplatten die Knochenenden glatt und etwas elas- tisch machen^ vermindern sie die Reibung derselben gegen einander. ß) Knorpel der Nähte und Sy n c h o n d r os e n, Erstere sind dünne, hautartige Knorpelstreifen, die an den Rändern von Kno- chen liegen, welche eine Naht bilden (s. S. 93); letztere sind länglichplatte oder scheibenförmige Knorpelstücke, welche auf beiden Flächen mit den Knochen auf das innigste verschmelzen und vom periosteum überzogen werden, welches von einem Knochen zum andßrn übergeht. y) Iin0r p 1 i ge Kn o ch en ve rI ä n g e!• un g en (K no che n ge - r ü s t knor p e 1), d.s. die Rippenknorpel, welche der Brust- höhle eine elastische Wandung grben. An den Rippenenden bilden sie verlängerte Gelenkknorpel, die mit der fortgesetzten Beinhaut der Rij)pen überzogen sind; nn't dem Brustbein verbinden sie sich durch Gelenkkapseln und werden hier von Synovialhaut bekleidet.