— 23 — 14) Marfiarinsaures Natron, in der Galle. Bil(Ict feuie Nadeln, nur scrnvach sauer, in kaltem Alkohol wenig, m Jieisscm leicht lüslicli und bildet daraus beim Erkalten eine Gallerte. c) Organische Verbindungen, ternäre, quaternäre, quiniire etc., in denen wenigstens 3 Stoflfe unmittelbar vereinigt sind, ohne voilier binäre Verbindungen eingegangen zu haben. Sie sind ein Produkt der Lebenskraft und lassen sich nicht künst- lich aus einfachen Stoffen und unorganischen Verbindungen her- vorbringen. Die auf diese Art gebikleten Substanzen sind: ß) Materien, die nicht eine in ihren Theilen zusam- menhängende Grundlage der Organe des Körpers bilden, sondern nur in diesen gebildet werden, iim entweder aus ihnen ausgestossen, oder in ihnen irgendwo zu einem Zwecke aufl)ewahrt zu werden. Sie finden sich nur auf der nach innen oder aussen gekehrten Oberfläche des Körpers, nicht in den ge- sclilossenen oder Gefässhöhlen. In den Thränen: 1) T hräaen Stoff, materia larrymalis, eine gelbliche, ex- traktartige, im Wasser nicht völlig auflÖsliche ölaterie, welche nebst Kochsalz beim Verdunsten der Thränenflüssigkeit zurück- bleibt. Im Speichel: 2) Speiche Istoff, Ptyalin, materia salivalis. Ist nach Berzelius durchsichtig, farblos; nach Gmelin hellbraun und undurchsichtig, nach Andern gelbbraun; mit AVasser begossen wird er wieder zu einer klaren Flüssigkeit aufgelöst, unauflös- lich in Weingeist, gerinnt nicht beim Erhitzen. Wird durch acid. nitric, unter Entwickehmg von Stickgas, Salpetergas und Kohlensäure zersetzt. Er findet sich auch in andern Flüssig- keiten; s. unter b. 5. S. 26. In der Krystall - Linse : 3) Linsen st off, Globulin, Krystallin; eine dem Eiweiss- stoff iümliche Materie, die sich vom Faserstofl" dadurch unter- scheidet, dass sie nicht freiwillig gerinnt, und vom Eiweiss dadurch, dass die concentr. Auflösung beim Erhitzen nicht zu einer zusammenhängenden Masse gesteht, sondern körnig wird, wie geronnener Faserstoff, nur das sie farblos ist. Ihr ganzes übriges ehem. Verhalten ist das, wie vom Farbestoffe des Blu- tes. Nach dem Trocknen bildet das Coaguium einen zusam- menhängenden , etwas graulich gefärbten, halbdurchsichtigen Klumpen mit glasigem Bruch. — Er findet sich nach den neu- sten Untersuchungen nicht blos in der Krystallinse, sondern macht aucli einen Bestandtheil des Blutfarbestoffs aus. In der Galle : 4) G a 11 e n h a r z , nach Thcnard grün und bitter, nach Demar- cay, welcher es als ein Zersetznngsprodukt der Choleinsäure ansiebt, gelb, schmilzt über 100" (3., ist im Wasser wenig • löslich und daraus durch acid. sulph. fällbar; wird weder von acid. muriat. noch acetic. gelöst; ist im Aether fast gar nicht, wohl aber im Alcohol löslich, die Lösung röthet Lackmus, verbindet sich leicht mit Salzbasen. Nach Gmelin: in der Kälte spröde, bei raiissiger Wärme weich, von brauner Farbe, helldurchsclieinend, auflöslich im Alkohol und daraus durch Wasser fällbar. Nach Demarcay ist es Zersefzungsprodukt der Choleinsäure und wird von ihm C holoi d in säure ge- nannt.