4i)4 — art. thyreoldea inferior oder entspringt mit dieser und der eer- mmlls ascendens und mjicrfidaUs aus einem gemeinscJiaftliclien Stamme (truncus thyreocermcaUs). Sie läuft in querer Richtung dicht hinter der dammla und dem oberflächlichen Blatte der fu- scia colli, vor dem m. sculenm anticus, der veiia und art. subcla- via und dem plexus bracJdalis nach aussen zur incisura scapulae. Auf diesem Wege giebt sie dem m. sternothyreoideus, sterno- hyoideus, omohyoideus, scaleiius anlicus und trapezius Zweige, und bisweilen eine art. acromialis. An der zwciW« angekom- men tritt sie entweder durch diese oder über das %. transversum scapidae s. proprium posticum hinweg zur fossa supraspinata, wo sie sich theils im m. supraspinatus verästelt, theils mit einigen Zweigen um die Wurzel der spina scapulae, unter dem acromion hinweg, zur fossa infraspinata begiebt und mit der art. circum- flexa scapidae anastomosirt. Von hier schickt sie Zweige zum Oberarmgelenke und m. delioideus. C. Untere Zweige der art. subclav>ia. 8) Art. inter costalis prima s. superior ^ erste Zwi- schenrippenp. (|"' dick). Ihr Ursprung ist an der hintern untern Fläche der art. subclavia, seltner mit der cervicalis profunda aus einem gemeinschaftlichen Stamme (truncus costocervicalis), Sie macht an der innern Fläche des m. scalenus medius, dicht vor dem Halse der 1. Rippe einen Bogen nach aussen, hinten und unten, kommt so in den Zwischenraum zwischen I. und 2. Rippe (oft auch zwischen 2. uud 3. Rippe) und spaltet sich hier in meh- rere rami posteriores und anteriores. a) Rami anteriores s. inter co State s (primau. secunda), verlaufen am untern Rande der 1. und 2. Rippe, zwischen den mm. intercostales externi und interni nach vorn, den artt. interco- stales anteriores von der mammaria interna entgegen. Sehr oft geben sie auch Zweige ab an die obern Ränder der beiden Rip- pen ; die pleura und die mm. intercostales werden von ihiien mit Aestchen verseben. h) Rami posteriores s. dorsales, zerfallen wiederum in äussere und innere: a) Externi rami s. dorsales, (refen zwisclien den Oiierforlsä(zen des 1. bis 3. Brustwirbels hindurch zu den tiefen Rückenmuskeln. ß) Interni rami s. spinales, kommen durch die f'oramina interver- tebralia ZU den Häuten des Rückenmarks and zu ihm selbst und ana- stomosiren mit den artt. spinales. 9) Art. mammaria s^thoracica interna, innere Brustp. (1^'" dick). Aus der vordem untern Fläche der urt. subclavia, dem Ursprünge der art. thyreoi.dea inferior gegenüber, entspringt diese Art. und krümmt sich dann etwas nach aussen vor- und abwärts hinter der vena subclavia, dicht am innern Rande des m. scalenus anticus, in Begleitung des nerv, phrenicus, in das caruiii mediastini antici. Hier läuft sie, sich allmälig dem Rande des Brustbeins mehr (auf nähernd, dicht an der hintern Flä- che der Rippenknoipel bis zum 6. herab, zum Theil bedeckt vom m. trianrpdaris sterni und der Pleura. In der Gegend des Pro- cessus xiphoideus spaltet sie sich in ihre Endäste, nachdem sie