_ 397 — laufe kniluelaitige Verwickelungen, welche Lympluli-Üsen genannt werden. A. Allgemeine Eigenschaften der Getasse. a) Form; ist die biegsamer, cylindrischer Rühren (tubuli cijlin- drici), so dass sie im Querdmclischnitte eine rmide Oeffnung zeigen, welche man lumen, Auge, Kaliber einer Ader nennt. b) Verth ei hing, r amificatio vasorum. Betrachtet man die allgemeine Anordnung der Gelasse vom Herzen aus, so finden ^ich die grüssten Gel'ässstämme (trunci) in der Nähe desselben, und verbreiten sich von hier aus bäum förmig bis zu den entferntesten Theilen des Körpers, indem sich die Hauptstämme in kleinere Stämra- chen, diese in Aeste (rami). Zweige und Reiser (ramuU) spalten, und endlich in ihren feinsten Ausbreitimgen verschieden geformte Netze (Haargefässnetze) bilden, die an der Zusammensetzung der Organe einen sehr grossen Antheil nehmen. Meist gehen die kleinern Aeste und Zweige unter spitzigen Winkeln ab, oft auch gabelförmig, bisweilen in geraden oder stumpfen Wui- keln. — Den Punkt, wo die Aeste eines Stammes eine durchaus ver- änderte Richtung nehmen, bezeichnet man als das Ende desselben, indem man das in derselben Richtung fortgehende, wenn auch engere Stück des Stammes oder Astes als seine Fortsetzung betrachtet. c) Die Weite jeder Ader nimmt in ihrem Verlaufe vom Herzen aus bis zu ihrem Endstücke in dem Verhältnisse ab, als sie Aeste abgegeben hat. Doch denkt man sich die Lumina aller aus einem Stamme entsprungenen Zweige zusammen, so bilden sie eine bedeu- tend weitere Höhle, als die des Stammes war. Es nunmt also das Gefässsystem gegen sein Ende hin an Grösse zu, obgleich die ein- zelnen Zweige immer enger und kleiner werden. Es stellt demnach jede Ader in ihrem gesammten Verlaufe einen Kegel dar, dessen Spitze nach dem Herzen und dessen Basis nach der Peripherie des Köipers gekehrt ist. d) Die Richtung des Verlaufs der Adern ist vorwaltend die der Länge, vom Herzen abwärts. Der Lauf der grössern Stämme geht gewöhnlich in der kürzesten Richtung gegen die Organe hin, für welche sie bestimmt sind, vor dem Eintritte in dieselben ver- zweigen sie sich aber und die kleineren Aeste machen verschiedene Biegungen. Die Gefässe solcher Organe, deren Volumen und Lage häufigen Veränderungen ausgesetzt ist, zeigen einen geschlängeiten Verlauf (z.B. die der Gebärmutter); dasselbe findet da statt, wo der Blutlauf etwas verlangsamt werden soll. e) Verbindungen der Gefässe. Sehr oft fliessen Adern derselben Art wieder zusammen, so dass eine ununterbrochene Com- munication zwischen verschiedenen Abtheilungen derselben entsteht, worauf sie sich von Neuem verzweigen. Die Arten der Verbindun- gen sind folgende: l) Anastomo sis, Zusammenmiindung, die gewöhnliche Art der Verbindung, wo 2 verschiedene Aeste, von einem oder auch von verschiedenen vStiimnien, unmittelbar in einander übergehen, so dass das Bhit in ihnen aus einem in den andern einen freien Uebergang