— 142 — canalis sacralis, in welchen sich der canalis spinalls fortsetzt. Oben ist dieser Kanal weiter, wird aber, je mehr er sich der Spitze des Knochens nähert, um so enger. — Die Substanz des Kreuz- beins ist im Innern desselben eine schwammige, welche aber äus- serlich von einer festen Rinde umgeben ist. Hier ist die schwam- mige Substanz, welcher lebendige Elasticität inwohnt, von besonde- rem Werthe, denn dieser Knochen, welcher vermöge seiner Lage den Centraipunkt für die aufrechte Stellung des Körpers und Ko- pfes bildet, musste fähig sein, der Wirbelsäule bei allen Verände- rungen des Schwerpunktes eine immer gleich sichere Unterstützung und auch jedem wechselnden äussern Drucke den nöthigen Wider- stand zu leisten. Dies würde er nicht können, wenn er nur aus substantia compacta bestände; er ist desshalb bei Thieren, bei welchen die Wirbelsäule auf 4 Füssen ruht, weniger ausgebildet, schwindet bei den Vögeln und fehlt bei den Fischen ganz. a) Die Basis, Grundfläche des os sacrum bildet den obern Rand, auf dessen Mitte die Wirbelsäule ruht, weshalb hier eine länd- liche, querliegende V er bin d u ngsfl äc h e für den 5. Lendenwir- bel vorhanden ist. — Der vordere convexe Rand der Basis ragt etwas hervor und heisst das Vorgebirge, Promontorium, von welchem zu beiden Seiten die linea arcuata anfängt, die sich auf die Beckenknochen fortsetzt. — Neben der Verbindungs- fläche, hinter welcher ein dreieckiges Loch, der Eingang zum ca- nalis sacralis sichtbar ist, geht zu beiden Seiten ein processus obliquus superior ab, welcher dem inferior des 5. Lenden- wirbels entspricht. ß) Die Spitze, apex, ist das untere, abgestumpfte, nach innen ge- krümmte Ende, welches znr Aufnahme des Steissbeins mit einer iiberknorpelten Gelenk fläche versehen ist. y) Die vordere Fläche, welche ziemlich glatt ist, sieht in die Beckenhöhle und ist von oben nach unten und von einer Seite zur andern concav. — Sie zeigt erhabene Querleisten, welche die Gränzen der verwachsenen falschen Wirbel andeuten. — An beiden Seiten dieser Fläche befinden sich 4, von oben nach unten liegende Löcher, vordere Kr e uz b ei nlÖ c her, foramina sacra- lia ant er ior a, welche in den canalis sacralis führen nnd den arteriis und nervis sacralibus zum Durchgange dienen. d) Die hintere Fläche ist in derselben Art convex, wie die vordere concav war und wegen vieler Erhabenheiten, falsche Fortsätze, pro cessus spurii, sehr rauh. Die mittlem dieser falschen Fort» Sätze sind die processus spinosi, die seitlichen die processus trans- versi und obliqui. — Zu beiden Seiten liegt an dieser Fläche eine Reihe von 4 Löchern, for amina sacr alia posteriora^ welche mit den vordem und dem canalis sacralis zusammenhängen. — Unter den letztem dieser Löcher ragen als Spur der untersten Gelenkfortsätze die Kr eu zb e i n h ö rn er , cornua sacr alia, hervor, zwischen denen sich der canalis sacralis als eine dreieckige Spalte endigt. t) Jede Seitenfläche ist oben ohrförmig, breit nnd iiberknorpelt, bildet die facies auri cularis, welclie der ähnlich gestalteten Gelenkfläche an dem Hüftbeine entspricht und sich mit ihr durch Knorpel verbindet {sympJujsis sacro - iliaca). — Der u n ( e r e T h e i I dieser Flächen ist schmal und vom Ansätze des lig. tubcroso- und spinoso - sacrum rauh. Die V e r b i n d un g des Kreuzbeins mit dem letzten Lendenwirbel geschieht durch dieselben Bänder, wie zwischen I