— 280 — Urspr. — Flechsig vom obern äussern Theile des Processus tr ans- versus Atlantis. Ans. — An die untere rauhe Flilche des proccs sus iunularis, diciit liinter dem foramen iur/ulare und gleich vor dem jnocessus cmidyloideiis des os occipitis. "Wirk. — Beugt den Kopf nach seiner Seite. An. u. Nerv., der vorigen Mm. 5) Mm. scalefit, Rippenhalter (in der rerjio siqjradavicularls), (<ry.a\7]v6g, was drei ungleiche Seiten hat); sind an der Seite des Halses, zwischen den Querfortsätzen der Halswirbel und der 1. und 2. Rippe liegende ungleichseitig dreieckige Mm., welche unten breiter und oben spitzig sind. a) M. scalenus anticus (s. 2JTimus), vorderer Rippenhalter, liegt vor und nach aussen neben ^dem 7n. longus colli und rectus capitis anticus major, von dem ?n. scalenus medius durch die Schlüs- selbeinarterie und den plexus brachialis getrennt. Er steigt von der ^ 1. Rippe auf - und rückwärts hinter dem m. sternocleido - masioideus in die Höhe. Urspr. — Sehnig vom obern Rande und vordem Fläche der 1. Rippe, und zwar von ihrem vordem Ende. Ans. — Mit 2—4 schmalen, dünnen, sehnigen Zipfeln an die Spitzen und vordem Höcker der j9roce**M* tr ansversi des 3.—6. Hals- wirbels. b) BT. scalenus medius (s. secundus), mittlerer Rippenhal- \ ter, ist der stäricste dieser M., liegt hinter dem vorigen und vor dem folgenden. Urspr. — Breit, vom obern Rande und der äussern Fläche der 1, Rippe. Ans. — Mit 7 flechsigen Enden an die vordem Höcker der pr o c ess us tr ans V er si aller Halswirbel. c) M. scalenus po sticus (s. tertius), hinterer Rippenhalter, ist der kleinste und schmälste, liegt weiter nach hinten als der vo- rige und vor dem m. cervicalis descendens. Urspr. — Vom obern Rande und der äussern Fläche des hintern Theiles der 2. R i p p e. Ans. — Mit 2—3 dünnen flechsigen Zipfeln an d\e processus trans- versi des 5.— 7. Halswirbels. "Wirk. — Sie lieugen den Hals schief vor- und seitwärts, oder wirken die Mni. heider Seilen, gerade vorwärts; ist der Hals unheweglich gemacht, so können sie bei tiefem Einaihmen die 1. und 2. Rippe hehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. cervicalis ascendens und jirofunda, trans- versa colli} — der nervi cervicales. III. Muskeln an der Srust. Diese Muskeln nehmen den vordem und seitlichen Umfang des Thorax ein, liegen schichtweise übereinander und lassen nur die Mitte des Brustbeins frei. Die RIehrzahl von ihnen ist eigenilich für die obere Extremität bestimmt, doch können sie, wenn der Arm festgestellt wird, den Rumpf zu diesem hin bewegen oder die Rip- pen, von denen sie entspringen, auswärts ziehen, also zum Einaihmen boitrasen. Einige füllen die Zwischenräume zwischen den Rippen aus und sind nur zu deren Bewegung vorliandeii.