— 317 — in der 4., welche die grössfe Ist und in der Mitfe auf dem Rücken des Iland- gelenkes liegt, lieliniien .sich die Selineji des ni. extensor äig-ii oruni communis und extensor indicis ])roprius; die 5. ist die engste und oberflachlictiste und dient der Sehne des m. exten- sor dig-iti 5. p r o p r ins zum Durchgänge; die (i. ist für die Seline des m. extensor carpi nlnaris bestimmt. 4) Fascia x. Aponeurosis p alniaris, ist eine breite, dicke und aus glänzenden, von oben nach unten divergirenden, starken longi- tudinalen und schwächeren transversalen Faserbündeln bestehende Haut, welche in der Handfläche dicht unter der Haut liegt und auf dem Ballen dünner, in der Mitte der Hohlhand aber sehr stark ist. Sie entspringt, verstärkt durch die Sehne des m. palmari.s longus, von der äussern Fläche des unter ihr liegenden lig. carpi volare proprium und theilt sich in 4, durch ftuerfasern (figg- palmaria transversa) vereinigte Zip- fel, welche zum 2. — 5. Finger treten und von denen sich ein jeder an seinem Finger in 3 crura spaltet. Der mittlere Schenkel verliert sich an der superficies vo/aris in der Haut, die beiden seitlichen befestigen sich an die Sehnenscheiden der Fingerbeuger und an die ligg. capilulorum oss. mefacarpi. Unter dieser Aponeurose liegt am Carpus in der Hohl- band das a) Lig-. carpi volare pr oprium, ein dickes, plattes, Sehr festes Sehnen- band, welches zwischen den emincntüs carpi ("am Radialrande vom os mtd- tang-nlum majiis und naviculare, am Ülnarrande vom OS hamatum und pisi- forme entspringend} brückenförmig ausgespannt ist und so mit dem Carpus einen kurzen ovalen Kanal bildet, welcher an seiner innem AVand mit einer dünnen Synovialhaut überzogen ist und 9 Sehnen , vom m. flexor polUcis lon- g'iis, dig-itorum communis suOlimis und profundus, Zuni Durchgänge dient. 5J Fascia dorsalis manus s. menibrana vaginalis dorsi manus, ist eine dünnere Fortsetzung Aes, lig. carpi dorsale commune, welche am os hamatum und dem obern Ende des os me- tacarpi digiti 5. entspringt, sich über den Rücken der Hand schräg ab- wärts zum obern Ende des os metacarpi pollicis erstreckt und auf den ersten Fingergelenken, Scheiden für die Sehnen der Fingerausstrecker abgebend, sich verliert. 6J Vaginae tendinum mm. flexoriorum, Sehnenscheiden für die Fingerbeuger, Damit sich die Sehnen der mm. üexores digito- rv.m bei der Zusammenziehung nicht von der. Volarfläche ihres Fingers entfernen können, werden sie "von sehnigen Scheiden umgeben und durch darüber liegende Bänder fest angedrückt. Diese vaginae sind besonders an dem 2.-5. Finger stark und bilden vollkommene Kanäle, die an die superficies volnris der Finger, besonders fest an die Winkel der Pha- langen, angeheftet sind. Jede Scheide erstreckt sich vom untern Ende des os melacarpi, wo sie mit dem lig. capilulorum metacarpi zusam- menhängt, bis zum Ende des m. flexor digifor. communis profundus herab. — Am Daumen findet sich ebenfalls eine solche Scheide für die Sehne des m. flexor pollicis longus, die am Gelenke des Metacarpus- knochen und der 1. Phalanx, wo sie mit dem sehnigen Ende des m. flexor pollicis brevis zusammenhängt, anfängt und sich bis zum Ende des langen Daumenbeugers erstreckt. ' Die innel-e, die Sehnen berührende Fläche ist glatt, mit einer Synovialhaut überzogen und wird von einer klebrigen Feuchtigkeit schlüpfrig erhalten. ^ ifljl- tendinum mm. fl exorioru m. Zur Verstärkung der genannten Scheiden dienen noch sehnige Flechsenbänder, die sich aber innig mit ihnen verbinden , so dass die Scheide hier nur dicker und ihre fasern in einer andern Richtung verlaufend erscheinen. An ieder Scheide befanden sich folgende Bänder; "'rtii^'^Xi.^rflo".?'"''-*"^ Ringbänder. An jedem Gelenke des Fingers liegt an ^r..ll™''o'-".«s .^'o; «"d erstreckt sich von der einen Seile quer 5f ihLT ^'it"^ dünner, als an seinen beiden Seiten; ferste das schtTÄ^^ "'^'""'''P' »"1 1- «"«de, ist das stärkste, das uu- *) Ligg-.vag-inalia, S c h e i d enbän d e r. Sie liegen an der superficies vola- h^f.'i'' •"15'^'" ""'«'■'"i'"'/er vorigen und sind breiier und släiker als diese; sie neuen aich an die Ränder des oUern und miniem Tlieils jeder Phalaiuc.