— 34 — aa) Driisen, bestellen aus scIileiraJi.'Uitigen Röhren oder Bla- sen, an deren Wilnden sich die Gef/lsse verbreiten und das Material zu dem in der Drüse bereiteten Secretum iielern Nacl» ilirer £ildun<; stehen sie auf einer Jiülieren oder nie- dern Stufe. a) Visceral-Drüsen, deren jede ein eitjenes System ^iiannichfaltiger Gebilde darstelU; liegen in der Bauch- höhle, haben eine ebene OberfLlche, ihre Zellen sind durch parenchymatöses Zelkewebe in eine Gesamnitforin vereinigt und mit sehnige»» Ueberzuge umkleidet. Hierzu gehört das weibliclie und männliche Zeugungs- und llarn- system und das Gallensystem. jS) Niedere Drüsen, sind andern Organen beigegeben, \vle die Speicheldrüsen, Pankreas, Milch-, Thränendrüsen etc. Die Secretionskanäle bildpn sich baumförmi;', so dass jeder Zweig mit seiner Zelle eine Beere darstellt und das ganze traubenl'örmig, mit hügliger Oberfläche erscheint (gl. connlomerata). bb) Allgemeine Schleimhäute, zerfallen in die Ath- mungs- und Verdauungsschleimhaut, welche sich im Rachen vereinigen. «) Athmungsschleirahaut, ist der Sitz der Blutbil- dung, in den Luftröhrenzweigen an ein Knorpelgerüste geheftet und baumförmig in den Lungen verbreitet. j9) Verdauu ngsschl eilnhaut, steilt einen vom Munde durch den ganzen Rumpf bis zum After sich erstrecken- den Schlauch dar, welcher der Durchgang für die Nahr- ungsmittel und unter der Mitwirkung der hier sich ein- mündenden Drüsen und ihres Secretum der Anfangspunkt für die Bildung organischer Substanzen wird, fi) Aeussere Haut, überzieht die äussere Oberfläche des Kör- pers, begränzt den Organismus und prägt seine Individualität aus. Sie saugt ein und stösst aus, gleich der Schleimhaut, doch ist ihre plastische Thätigkeit geringer, da sie als Schutz für die von ihr bedeckten zarteren Theile mehr eine mechanische Beziehung hat. Ausserdem ist sie der Sitz des mechanischen Sinnes, des Gefühls. — II) Animale Gebilde. Das Blut, was sie empfangen, dient nur zu ihrer eigenen Ernährung, sie sind entweder unmittelbare oder mittelbare Organe des animalen Lebens. 1) Unmittelbare Organe des animalen Lebens, wel- che diesem nicht durch ihre mechanischen Eigenschaften, son- dern durch ihre eigene lebendige Thätigkeit dienen. «) Organ des Innern animalen Lebens, das Nerven- system. Stellt das Herrschende im Organismus dar, ist in vollständiger Continuität im Körper verbreitet, wie das Gefäss- system, zeigt aber keine Bewegung und führt keine sinnlich wahrnehmbare Flüssigkeit von einer Stelle zur andern. ^») Organ der äuss ern Animalität, das Muskelsystem, was sich durch rothe , weiche Fasern charakterislrt, welche mit Gefässen und Nerven versehen, sich sowohl selbstthätig bewe- gen, als auch durch äussere Einwirkungen zu Be^vegiingen an- geregt werden, ohne dass eine mechanische oder chemische Veränderung den eigentlichen Grund davon enthielte. 2) Mittelbare Organe des animalen Lebens (skle- rüses Gewebe, Bhinmllc), welche durch starke Cohäsion und Festigkeit, also mehr mechanisch, nützen, deshalb aber