1 — 338 —. Fett, Lymphdrüsen und Zellgewebe umgeben, grosse Cefitssc uinl Nerven dos Unlcrsclienkels. X'asciae muscultires der untern Extremität. Zunächst unter der Haut sind die Muskeln der untern Extremität von der fascia super fi ci alis überzogen, welche an der vordem Flüche der obern Hälfte des Oberschenkels besonders stark ausgenrilgt ist, wilh- vend sie sich tiefer unten ganz in die eigentliche, dichtere Fascia verliert. Diese eigentliche Muskelbinde ist aber eine glänzend weise, starke, aus inneren longitudinalen und äusseren queren und schrägen Fasern gewebte Sehnenhaut, die sich von den Innern und äussern Uültmuskeln iiijer den Ober- und Unterschenkel bis zum Fusse fortsetzt und desshalb in die fascia iliaca, lata s. femoris, cruralis und pedis zerfällt. 1) Fascia iliaca überzieht innerhalb der Bauchhöhle die vordere Fläche des m. iliacus internus und 'psoas major bis herab zum liy. Poupartii, unter welchem letztere beiden Muskeln heraustreten und von der fascia femoris bekleidet werden. — Angeheftet ist sie aussen und oben rings am labium internuni cristae ilii und an den Lendenwirbeln, nach innen befestigt sie [sich an die linea arcuata und crista pubis, von wo aus sie in die fascia 'pelvis übergeht. Ihr unterer Theil ver- webt sich längs der äussern Hälfte des lig. Poupartii genau mit dessen hinterem Rande und der fascia transversalis. Von hier bildet sie eine Scheide für die Schenkelgefässe und setzt sich hinter diesen an das tu- herculum iliopectinaeum. Diese Anheftung , welche die Gestalt eines länglichen Bandes (liff. i Ii op e ctin a cum s. Hg- vaginae vaso- rum cruralium) hat, setzt sich nach aussen in die fossa iliopecti- naea fort, um sich theils am labrum carlilarjineum anzuheften, theils in das tiefe Blatt der fascia lata überzugehen. Diese Fascia kann durch den m. psoas minor angespannt werden. — Velpeau nimmt hier noch folgende Fasern an: «3 Fasern, welche ein dicikes Band, Darmbein-Becken band, lig-.iJio- j) elviuum, bilden, das auf dem Rande des Beckeiieinganges wie angeklebt ist und von der Symphysis sacro-iliaca bis zum vordem Theile der crista pu- his geht. Es kreuzt sich mit dem untern Zweige des Darm-Schambeinbaudes Cs. S. 3013. ß) Fasern, welche etwas nach aussen sich mit den vorigen kreuzen und durch eineväus einander gehende Sehnenausbreilung des m. psoa* »jinor entstehen. Sie iieflen sich Iheils an der linea iliopectinaea an, theils verlieren sie sich in den Cruralkanal. Fasern tP el vi - C rur alf ase rn), welche sich ebenfalls mit dem Darm- bein-Beckeubande kreuzen, von dem äussern Rande desselben zu entsprin- gen scheiuen, nach aussen und vorn zum Schambeiiikörper gehen luid sich an der hinlern Wand des Ciuralkanals verlieren. e) S c h a m b e i n - S c h e n k e 1 b a n d; eine Reihe von Fasern, welche zwischen dem Darmbein-Beckenbande und Darm-Schambeinbande in der Nähe ihres innern Endes entspringen, unter der Gestalt von Bändern nacli aussen und unten bis vor und hinter die Cruralgefässe gehen und sich ausserdem in den Cruralkanal verlieren. 2) Fascia femoris, s. lata, s. vag in a femoris. Diese Muskelbinde ist längs der äussern Fläche des Oberschenkels stärker und dicker, als an der innern und bildet Fortsetzungen zwischen die Aluskeln hinein, so dass diese in sehnigen Scheiden eingeschlossen sind. Beson- ders stark ist an der äussern Seile die Scheidewand zwischen dem m. vastus cxternus und biceps (dem lig. intermusculare externum ähn- lich) und an der innern Seite die Fortsetzung der fascia zwischen dem m. vastus internus und mm. adductores (welche dem lig. intermus- culare internum entspricht). «) Hinten und aussen ist diese Fascia oben an den Stachelfortsiifzen des Kreuzbeins und längs der crista ilei, bis vor zur spina anterior superior, am labium externum angeheftet. Von diesem letztern Punkte herabsteigend nimmt sie den m. tensor fasciae latae zwi- schen ihre Blätter auf: von der crista aus setzt sie sich mit einem dünnen oberflächlichen Blatte über den m. glutaeus maximus, mit