— 135 — 1) Die obere Wand oder Decke, welche zugleich den Boden der Nasenhöhle bildet, heisst auch das Gau m en ge wö Ibe, der harte Gaumen, palatum durum, und wird vorn aus den Gaumen- fortsätzen des Oberkiefers, hinten von den horizontalen Theilen der Gaumenbeine und zum Theil auch ganz am hintern Ende seitlich durch die Enden der Flilgelfoits.'ltze des Keilbeins gebildet. — Dieser harte Gaumen ist etwas gewölbt und mit einer Längen - und ftiiernalit ver- sehen, von denen die erstere, sutura p alatina, beide Seiten- hälften vereinigt, letzlere zwischen den Oberkiefer - und Gaiimen- knoclien läuft. — An ihm bemerkt man viele Rauhheiten, Löcher und Furchen, an welchen sich die Mundschleimhaut befestigt und in denen Gefässe und Nerven verlaufen. — Am vordem Theile, dicht hinter den beiden mittlem obern Schneidezähnen, zeigt sich das fo- rum en incisivum, der Ausgang des c analis inrAsiv u.s, welcher in jeder Nasenhöhle einen Eingang hatte; hinten ÖlFnen sich zu beiden Seiten 3 Kanäle, 2 canalis palatini und l ca- nalis p t ery ff op a l atinus, durch welche Gefässe und Nerven mit gleichem Namen aus der Flügelgaumengrube herabkommen. 2) Die vordere und seitliche Wand, welche von den Zähnen und der Innern concaven Fläche beider Kiefer und deren Zahnrän- dern gebildet ist, zeigt vorn in der Mitte die spina mentalis interna, von welcher eine Linea ob Ii qua zu beiden Seiten gegen das foramen maxillar e posterius s. alv e olar e inferius in die Höhe läuft. Unter dieser schiefen Linie findet sich der sulcus my lohy oideus. Verbindunff en der Mundhöhle. 1) Mit der Nasenhöhle: durch canalis incisivus. — 2) Mit der Flügelgaum«ngruhe: durch die canales palatini. — 3)5lit dem Sehlun d k o pf e : nach hinten. Entioickelung. Bei jungen Embryonen ist diese Höhle beträchtlich breit, aber von geringer Höhe, was durch den Mangel der Zähne und geringe Grösse des Unterkiefers entsteht. IV. Scliläfengruben,/"ossae temp orales. An jeder Seite des Schädels und Gesichts liegt eine solche Grube hinter dem Jochbogen, gebildet: vom os zygomaticiim, der par5 squomosa des Schläfenbeins, der äussern Fläche des gros- sen Keilbeinfliigels, vom processus pterijgoideiis, Oberkiefer und Stirnbein. Ihr oberer Theil ist flacher und liegt mehr zur Seite des Schä- dels, während der untere tiefere Theil'mehr an der untern Fläche desselben seine Lage hat. — An der vordem Wand sieht man am os zygomaticum das foramenzyqomaticum posticum (für nerv, zygomaticus), tiefer am Oberkiefer die for amina alveo- lar ia pos teriora. — In der Tiefe, welche viele grosse Gefäss- und Nervenstämme verbirgt, bemerkt man vorn und oben die fissura orbital is inferior und hinter ihr die sich von oben nach unten verengende F1 ü g el ga u men gr ub e, fossa spheno-maxilla- ris. — Ilmter dem processus pleryqoideus kann man noch das fo- ramen ovale und spinosum un grossen Flügel des Keilbeins, neben und hinter diesem die tuba Eustachii, das foramen stylomastoideum, und die fissura Glasseri entdecken, rhede, welche aber schon an der Basis des Schädels liegen.