— 335 — IJrspr. — Von den Radial rändern der 4 Sehnen des m, flexor dig i toru m c oni mu 7i is p r o f'undus. Ans. — All die Radialseite des 1. Gliedes des 2.—5. Fingers, von wo aus die Seline, vereinij^t mit der des m. inteross. gegen den Rücken des Fingers tritt und sich in der des m. extensor digitor. communis verliert. "Wiriv. — Beugendasl.GlieddesÄ. —5. Fingers. Art. II. Nerv. Zw. der «rc«« artcriosi volares; — des«erf. medianua ei. — 3.) und ramus superficial, nervi tilnaris C^.j. 9) Mm. interossei, Zwischenknochenmuskeln; kleine, platte, 3eckige Mm., welche die Zwischenräume zwischen den Mittelhandkiiochen ausfüllen. Es giebt äussere, welche dem Rücken der Haud, und innere, die der Hohlhand näher liegen; erstere sind ihrer Wirkung nach Abduktoren der Finger, letztere Adduktoren. d) Mm. int er 0 SS ei interni s. volares, innere Zwischen- knochenrauskein, sind 3 Stück und liegen in den3Zwischenräumen zwischen dem 2. — 5. Finger. Sie sind Adduktoren nur des 2., 4. und 5. Fingers, denn der Daumen besitzt seinen eigenen m. adductor und der 3. Finger hat keinen nöthig, da er bei der Adduktion den Mittelpunkt abgiebt, nach welchem hin alle übrigen Finger angezogen werden. Sie entspringen von derselben Seite des os metacarpi, an welche sie sich am 1. Gliede an- setzen; natürlich niuss diese am 2. Finger die Ulnar-, am 4. und 5. die Radialseite sein. Ihre Sehnen verlieren sich mit denen der mm. lumhri- cales in den Sehnen des m. extensor digitor. communis. o) M. 1. interosseus int eriius s. adductor digiti s e cundi, liegt zwi- schen dem 2 und 3. Miltelliandknoclien, entspringt vom latus ulnare ossis me- tacarpi indicis und lieflet sicli an dieselbe Seite des 1. Gliedes des 8. Fingers. Er zieht den 2. Finger gegen den 3. M. 2. interosseus int e raus s. adductor diffiti quarti, liegt zwi- schen 3. u. 4. os metacarpi, entspringt vom latus radiale des 4. Millelhand- knochens und setzt sich an dieselbe Seite des 1. Gliedes des 4. Fingers; zieht den 4. Finger zum 3. hin. M. 3. interosseus int ernus s. adductor dig-iti quinti, heftet Sicll wie der vorige, aher am 5. Finger, an und liegt zwischen 4. u. 5. Älittelliand- knochen. Zielit den .5. Finger nach dem 4. hin. Art. U. Nerv. Zw. der arti. interosseao volares^ — des ramus volaris pro- fundus nervi ulnaris. b) Mm. interossei externi s. bicipites s. dorsales, äussere Zwischenknochenmuskeln, 4 an Zahl, liegen dem Handrücken näher und füllen die 4 Zwischenräume aller Mittelhandknochen aus. Sie abduciren nur den 2., 3. und 4. Finger, weil der Daumen und kleine Fin- ger eigene Abzieher haben. Der Mittelfinger besitzt 2 solche mm. in- terossei, weil er sowohl vom 2. als vom 4. Finger abgezogen werden kann. Sie entspringen mit 2 Köpfen, von den einander zugekehrten Sei- tenflächen zweier Mittelhandknochen und setzen sich an das obere Ende des 1. Gliedes des 2.-4. Fingers, wo sie sich in die Aponeurosen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers verlieren. Der 1. und 2. m. interos~ seus ext ernus heftet sich an den Radialrand des 2. und 3. Fingers der 3. und 4. M. an den Ulnarrand des 3. und 4. Fingers. ' a) M. 1. interosseus externus s. ab duct or indicis, liegt zwischen 1 und 2. Mittelhandknochen, entspringt mit einem Kopfe vom latus ulnare des 1. nruX lat. radiale Aen 2. os metacarpi, und setzt sich an das latus radiale »-1^ ö ^}^^^^^ ^^'^ 2- Fingers. Er zieht den Zeigefinger vom Mittellinger ab, ß) M. 2. interosseus externus. s. abductor digiti tertii externtts liegt zwischen 2. und 3. Mittelhandknochen, entspringt vom latus ulnare des 2. nnA lat radiale des S. Fingers, und setzt sich an Aas latus radiale des 1. Gliedes des 3. Fingers. Zieht den Mittelflnger vom 4. Finger ab. 7)M. 3. interosseus externus s. ab duct or digiti tertii internus , im Räume zwischen 3. u. 4. Mittelhandkiiochen, entspringt vom latus ulnare des 3. und radiale des 4 Fingers, und heftet sich an das latus ulnare des 3. Fingers. Er zieht den Mittelfinger vom Zeigeünger ab.