— 372 —. III. Becken. Es kann auf den Köpfen der feststellenden Ol)eiscLenkel nacli vorn (Heiigung), hinten (Streckung) und scitwUrts bewegt, auch nach den Seiten gedreht werden. rt) BenRung nach vorn, goscliielit von; den mm. psoae majores, iUaci intcrni und pectinaei; ilinen helfen hierbei die mm. adducloren longi liiul hreveS) g-raciles und sarlorii. Streckung, bringen hervor; mm. gltitaei, scmitcndinosi, semimemhra- nosif die langen Köpfe der Incipiles femoris und die adductores magni. c) Seitwärlsbewegung, erzeugen: m. glutaeus meJius und minimus der einen Seile, und der m. fjuadraius lumborum^ obliquus abdominis ex- lernus und internus der andern Seite. rf) Drehung, erfolgt durch Contraklion des m. fflutaeus maacimus, pyri- formiSj g-emcllus supcrior und inferior^ quadralus femoris, obtnrator internus (s. S. 344—346), des Obern Theiles des m. adductor maenus und des vordem Theiles des m. iliacus internus der einen Seite. Auf der andern Seile wirken dabei: der vordere Theil des m. g-liUaeus medius, der m. obturator externusy pectinaeus und die mm. adductores. C. Ober« Extremität. I. Schlüsselbein: a~) Wird in die Höhe gehoben: vom m. cucullaris und der pars clavi- cularis des m. sternocleidomastoideus. 6) Abwärts gezogen: vom m. subclavius, der portio clavicularis m. pectoralis majoris und vom deltoides, wenn nämlich der Oberarm lixirtist. II. Schulterblatt wird gezogen c) Aufwärts: vom m. levator angtiU scapulae und dem obern Theile des m. cucullaris ^ b~) Rückwärts vom m. rhomboideus major und minorj und vom mitllern Theile des m. cucullaris; c') Abwärts: von der unlern Porlion des m. cucullaris; d^ Vor- und abwärls: vom m. serratus anticus majorj pectoralis minor und coracobrachialis. III. Oberarm: wird «3 Gehoben: vom m. deltoideus und eoracobrachialis; 6) Angezogen nach vorn: vom m. pectoralis major; nach hinten: vom m. latissirnus dorsi und teres major. c) Gerollt, auswärls: durch den m. supraspinatus, infraspinatus und teres minor; — einwärts: vom m. subscapularis und teres major, IV. Vorderarm: a) Wird gebeugt vom m. biceps und brachialis internus; unterstützt wer- den diese Mm. noch vom m. supinator long-us, pronator teres und flexor carpi radialis. 6) Ausgestreckt: vom m. triceps und -anconaeus quartusy denen die mm. extensores carpi helfen. V. Hand: n) Streckung derselben geschieht: durch Aen m. extensor carpi radialis longus luid brevisy extensor carpi ulnaris; elwas trägt dazu auch der m. extensor digitorum communis bei. 6) Beugung: durch m. flexor carpi radialis und ulnariSy palmaris longus, unterstützt von den mm. flexores digitorum communes. c) Adducirt, d. i. nach der Ulnarseite bewegt: vom m. flexor und exten- sor carpi ulnaris. d) Abducirt oder nach dem Radialrande hin gezogen: vom m. extensor carpi radialis longus und brevis und flexor carpi radialis. e) Einwärts gedreht (Pronalion): vom m.pronator teres m\A guadratus. /) Auswärts gewendet (Supination): durch den m. supinator longus und brevis. g-) Hohl gemacht: durch die mm. opponentes (p&lHcis und diffiti minimi). VI. Finger werden: ä) Flektirt: von dem m. flexor digitorum communis sublimis und profun- dus, m. flexor pollicis longus und brevis, flexor digiti minimt brevis, und mm. Itimbricales. b) Extendirt: vom m. extensor digitorum communis, extensor pollicis longus und brevis, extensor indicis und digiti minimi. c) Adducirt: durch den m. adductor pollicis und die m. Sinterosseiinterni d) Abducirt: vom m. abductor jiolUcis longus und brevis, abductor di- giti minimi und von den mm. 4t tnterossei oxterni.