— 477 — I Schlünde und hinterm Mittelfelle gegeben hat, um die Wirbel- köiper nach aussen gegen das KüpCchen der Rippe und spaltet sich hier in einen hintern und vordem Ast. oj Ramus posterior s. dar sa Iis (i'" dick), welcher sich am innern Rande des lif/. colli costae internum nach Junten wen- det und gleich wieder in die folgenden 2 Zweige theilt: a) Ii a »ins spinalisj gelangt Clurc}x Ans foramen iHtcrvcrtefßraJe ZllVO. Rückeiimarlviskanale, und verästelt sich in diesem am llvickenmarke und seinen Häuten, mit den arlt. spinales anastomosirend. ß) Jiamits nt US cn l a r is, tritt zvvisclien den proccssiis transversi zum Rücken und veizweigt sich in den tiefen Rückenmuskeln, im m. mul- lijidus Spinae und loiigissinms dorsi. h) Ramus anterior s. thoracicus s. intercostalis (V" —I'" dick), ist die Fortsetzung des Stammesund tritt in den Zwi- schenraum zwischen 2 Rippen, anfangs nur von der pleiira bedeckt, bald aber zwisciien m. intercostalis externus und internus. Er theilt sich, um an den obern und untern Rand der beiden Rippen, zwischen denen er verläuft, einen Zweig zu schicken, in zwei Zweige. tt) Ramtis inferior s. sup r a c o st ali s, ein kleiner Ast, welcher am Obern Rande der tiefern Rippe nach vorn läuft und sich allmälig mehr nach der inneni Fläche wendet. Er gieht seijie Zweige dem m. intercostalis internus, der pleura und periosteum. ß) Ramus superior s. infracostalis, tritt in den sulcus am un- tern Rande der obern Rippe und läuft in diesem gekrümmt nach vorn und aussen, um mit einer art. intercostalis anterior aus der art. mam- maria interna zusammenzufliessen oder in den letzten Zwischenräumen mit dem ram. musculophrenicus derselben Arterie. — Einige sei- ner Zweige durchbohren die Intercostalmuskeln und anastomosiren im m. serratus anticus major und latissimtis dorsi mit den artt. mam- mariae und thoracicae externae, erstrecken sich auch bis zum m. ob- liquus externus, zur Haut der Bnist und des Bauches; andere ver- schwinden in den Intercostalmuskeln, in der pleura und den itcrios- teum der Rippe. 5J Artt. phrenicae superiores ^ obere Zwerchfollp. (|'" dick). Ehe die Aorta durch das Zwerchfell in den Unterleib tritt, schielet sie bisweilen diese dünnen Arterien, nach jeder Seite eine, über die Schenkel des diaphragma hinweg nach aussen, um sich an der obern convexen Fläche desselben zu / verbreiten. II. j^orta descendens abdominaliSg Bauchaorta. (51''' lang, oben 9'" unten 7i"' dick.) Nachdem die absteigende Aorta durch den hiatus aorticus des diaphragma "m die Bauchhöhle gelangt ist, so steigt sie an der vordem Fläche der Lendenwirbelkörper, fast in der Mittellinie, nur etwas mehr links, hinter dem Bauchfellsacke, an der linken Seite der venu cava inferior, umgeben von Lymphdrüsen und Geflechten des Ganghennerven, bis zum 4. Lendenwirbel (oder der cartüano interveriehmüs zwischen 4. und 5. Lendenwirbel) herab und theilt sich hier in 2 arii. iliacae und sacra media. Auf diesem Wege lauft die Bauchaorta hinter der cardia veidriculi, dem Pancreas, der pars hmizonialis inferior duodeni und der radix mescnterii hinweg und schickt seitliche, hintere und vordere Zweige ab, welche von oben nach unten in der folgenden Ordnung entspringen: artt. phrenicae inferiores, art. coeliaca, artt. l. lumbares, art. niesen-