— 16.3 — b. Knochen des Olicrarins. Der Oberarm, bracMmn, welcher mit dem Schulterblatte das freloste Gelenk des ganzen Körpers bildet, hat nur einen einzigen Knochen, den Oberarmknochen, os bracidi s. Iiumeri, zu sch ner Grundlage, der an der Seite der Brust bis in die Gegend des 2. Lendenwirbels frei herabhängt, 1) Os hracliii s, humeriy Oberarmknoclien. Er ist nach dem Oberschenkelbeine der längste und stärkste Rührenknochen, an ihm sind der Körper und 2 Enden zu be- schreiben. «) Das obere Ende, extremitas s. apop hysis sup erior, hat nach innen und oben einen halbkugelförmigen, iiberknorpel- ten Kopf, Caput humeri, welcher mit der Achse des Körpers des Imwerus einen stumpfen Winkel bildet und in der cavitas glenoidalis des Schulterblattes durch ein Kapselband befestigt wird. — Er sitzt auf einem etwas dünnern Halse, Collum kle- rn er i, der sich nur als eine schwache Vertiefung zu erkennen giebt und in den Körper übergeht. — An der Verbindungsstelle des obern Endes mit dem Mittelstücke erheben sich 2 Höcker, von denen der kleinere, tub er culum minus s. internum, mehr nach innen, der grössere, tub er culum majus s. ex- ternum, mehr nach aussen liegt. Letzterer hat seine Lage gerade dem Kopfe entgegengesetzt und zeigt 3 Flächen vom An- sätze dreier Rollmuskeln (des m. teres minor, supra- und infra- spinutus). — Von einem jeden dieser Höcker läuft eine stumpfe Kante, spina tu bereu Ii min oris und majoris, am Kör- per herab und verliert sich in dem innern und vordem Rande desselben. — Zwischen beiden Tuberkeln nimmt eine tiefe Rinne, sulcus lonffitudinalis s. i?it ertub erciilaris, welche sich bis gegen die Mitte des Körpers hinzieht, die Sehne des langen Kopfes vom m. biceps auf. b) Der Körper, das Mittelstück, diajyhysis s. corpus, ist in seiner obern Hälfte dicker, rundlich und gewunden; sein unterer Theil wird dünner, breiter, fast dreiseitig und läuft in das noch breitere untere Ende aus. Man kann also am Körper 3 Flächen und 3 Winkel unterscheiden. k) Der vordere Winkel fängt oben und aussen von der spina iuberculi mojoris «n, wendet sich dann aber mehr nach innen und läuft gegen die Mitte des untern Endes, so dass er die äussere Fläche von der innern trennt. ß) Der innere Winkel hat seinen Ursprung da, wo die xpina tuberculi minoris aufiiört und setzt sich bis zum innern Knorren fort. y) Der äussere Winkel fängt flach vom hintern obern Theile des Körpers an, wird stärker und wendet sich auswärts zum condylus externus. d) An der innern Fläche, zwischen dem vordem und innern V/in- kel, befindet sich ungeinhr in der Mitte ein Ernährungsloch, foramen nutritinm. i) Die äussere Fläche, vom vordem und äussern Winkel be- ll*