— m — Muskeln am 11 int erh aup t s b eine. E s e n t s p r i n g e n : ander linea se.micirculuris superior .-der m. oe- cipitalis und trajiezius; — an der s;^ina j)hart/nfjea ein Theil des m. con- strictor superior. — Es setz en s ich an: an der lin. semicircuL sup.: der m. splenius capitis, biventer cervicis, compk-xus. ein Theil des ster- nocleidomastoideus; — an die lin. semicircuL inf'er.: der m. rectus ca- pitis posticus major anA minor, obtiquus capitis superior; — an den/jro- cess. iuffularis: der m. rectus capitis lateralis; — an die untere Flilcho der ^ars basilaris: der m. rectus capitis anticus major und minor. Entiüic'kelung des Hint erhaupts beines. Die ersten S{)uren der Verlvnöcherung zeigen sich gegen das Ende des 2. Monates oder um die 10. Woche in der Gegend der spina occipitalis externa. Nacli und nach bilden sich in der pars occipitalis 8 Kjiochen- kerne, die sich strahlenförmig ausbreiten und in einander fliessen. Etwas später als in diesem Theile erscheint m jeder pars condyloidea und dann in der pars basilaris ein Knochenkern. So sind die 4 Abtheilungen dieses Knochens beim reifen Embryo gebildet, welche durch Knorpel- masse vereinigt werden. Die völlige Verwachsung dieser 4 Stücke zu einem geht nur sehr langsam vor sich und dauert bis gegen das Ende des vollendeten Wachsthums. 4) Os sp h enoi d eum, Keilhein. Das OS splienoideum (otpi^v, der Keil) ist unpaarig symmetrisch und das vordere Stück des Grundbeins, os basilare, und wird desshalb auch pars sphenoidea ossis basilaris genannt. Es ist ein sehr unregelmässig gestalteter Knochen, welcher in der Mitte des Schädelgrundes liegt und einem Keile gleich zwischen die übri- gen Schädelknochen eingeschoben ist. Manche geben ihm die Ge- stalt einer fliegenden Fledermaus oder Wespe und nennen ihn os sphecoideum {oq>rj'^, die Wespe), Zur genauem Üebersicht wird er bei der Beschreibung in: den Körper, die kleinen und grossen Flügel und in die flügeiförmigen Fortsätze geschieden. a) Corpus s. basis s. diaphysis, der Körper, ist der dick- ste, würfelförmige Theil dieses Knochens und bildet nicht nur den Mittelpunkt des Keilbeins, sondern der ganzen Grundfläche des Schädels. An ihm befinden sich 6 Flächen, welche die Sinus sphenoida les, Keilbeinhöhlen, einschlies- sen. Dies sind 2 durch eine senkrechte Scheidewand getrennte Höhlen im Innern des Körpers, deren Oeflfnungen, an der vor- dem Fläche des Körpers, durch die cornua sphenoidalia s. ossicula Bertini, dreieckigte, nach hinten spitz zulaufende Tuten, so geschlossen werden, dass nur ein kleines Loch bleibt, welches mit den hintern Siebbeinzellen communicirt und einen Zusammenhang zwischen diesen, den Keilbeinhöhlen und der obern Nasenmuschel herstellt, a) Superficies superior, sieht gerade aufwiirts nach der Schädelhöhle und soll Aehnlichkeit mit einem Türken - oder Pfer- desattel, sella turcica s. equina, s. ephippium, ha- ben, dessen Lehne, dorsum cp hipp ii ,in 2 stinnp(e Fort- sätze, 2» »'occi'5 ma' clinoidei posteriores, endet. — Ihnen