— 03 — Die ausstrahlenden oder G 1 i e d m a b ß e n w i r b e 1 s .1 n - l e n bestehen aus Tertiarwiibeln und werden sich nur entwickeln a wenn derTheil des Urwirbels, aus welchem sie entspriessen sollen (SchuUer- oder Beckenknochen), wirklich dargebildet i.st; b) wenn die Gegend des Urwirbels aus welcher sie enispriessen, nicht bereits zur hohem Ent- wickelun^'eines parallelen Secundarwirbels bestimmt ist. c) Sie werden nur in den Re-ionen zu ihrer vollen Ausbildung kommen, wo die Bedeu- tung der Athmung (und Vegeta(ion) vorherrschend ist. Die Gliedmas- sen des Kopfes sind: der Ohiknorpel und Unterkiefer (d s hin- tere Kopf- oder Sch.adelgliedmassen) ; die Augenlidknorpel und Nasen- flii'-elknorpel (d.s. sind mittlere Kopfgliedmassen). — 11. Glied raas- seu des Rumpfes, sind entweder unpaarige (fehlen beim Menschen) oder paari"^e; letztere sind entweder Gliedmassen der Brust (Arme) oder des Beckens (Fü&se). (Das Ausführlichere s. in: Carus Ür-Theile des Knochen- und Schalengerüstes). Von den einzelnen Knochen des I^Kelets. I. Kopfknochen, ossa capitis. Knöcherner Kopf. Der knöcherne Kopf, der oberste Theil des Skelets, wel- cher sich beweglich (durch ginglymus) mit dem 1. Halswirbel ver- " bindet, zerfällt in die Hirnschale, eine ovale Kapsel für das Gehirn, und in das Gesicht, zwischen dessen Knochen sich Höh- len für die höheren Sinnesorgane und für wichtige Gefäss - und Nervenstämme bilden. Alle Knochen, welche den Kopf zusammen- setzen, sind, mit Ausnahme des Unterkiefers, unbeweglich (synar- throsis) unter einander verbunden, die der Hirnschale (ossa cranii) durch Ineinandergreifen ihrer zackigen Ränder (durch sutitra vera), die des Gesichts (ossa faciei.) durch blosses Aneinanderlegen rauher Flächen (sutura spuria s. harmonia). Das Knochengerüste des Kopfes macht nach Söm- tnering im Leben (bis auf den Unterkiefer) ein zusammenhängendes un- zertrenntes Ganze aus und ist als ein einziger Knochen zu betrachten, wie man dies aus der Bildung des Schädels deutlich ersehen kann. — Die Ilirnschale ist nämlich in dem nur wenige Wochen alten Embryo eine aus einer einzigen, ungetrennt zusammenhängenden Knorpelmasse bestehende Kapsel, in vvelcher nach und nach Knochenkerne entstehen, die sich zu den einzelnen Schädelknochen ausbilden, welche mittels nicht verknöcherter Knorpelstreifen (Nahtknorpel) an einander stossen (die Nähte bildend). Diese zwischen den Schädelknochen befindliche Knor- ^ pelmasse dient, indem sie von dem wachsenden Gehirne gleichsam sanft auseinander getrieben oder gedehnt wird und dann nach und nach wieder verknöchert zur Vergrösserung und Erweiterung des Schädels (wie bei den langen Knochen der Knorpel zwischen der diu - und epiphysis). Der Nutzen der Nähte an den Schädelknochen ist folglich nicht sowohl Verbindung derselben, als vielmehr Vermittelung des Wachsens des Schä- dels im Umfange. Es haben also die Nähte zu keiner Zeit die Bestim- mung, den Schädel in einzelne Knochen abzusondern, und die Nahtknor-