— 351 — d) Muskeln, welche den Unterschenkel bengen. Es shid 3 M., die an rftT Juntern Fläche des Oberschenkels ihre Lage haben nnd alle vom ttdter ischü cntsprinfjen, tvo sie vom 7n. f/lutaeus maximus bedeckt werden. Von diesem Punkte hülfen sie dii'ergirend ^abwärts, der m. biceps gegen die fibräa^ der m. semitendinostis und semimem branosus zur tibia, so dass eine nach oben zjigespitztc Lücke entsteht, welche sich in die fossa j^oplitaea crtveitert. Die Sehnen dieser Mm. bilden die Seitemciinde der Kniekehle. 9) 31. biceps femoris^ t zweiköpfiger Schenkelmuskel (in der regio femoralis posterior)', ein ans 2 länglichen^ plattrundlichen Köpfen bestehender M., wel' eher am äussern Rande der hintern Fläche des Oberschenkels liegt und mit seinem langen Kopfe schräg vom tuber ischii am hintern Rande des vastus extermis gegen das Köpfchen der fibida herab- läuft. In diesem Verlaufe nimmt dieser lange Kopf oberhalb und hinter dem condylus externus fenioris den in der Mitte des Ober- schenkels entspringenden kurzen Kopf auf, welcher von der Unea asjjera schief rück - und abwärts läuft und unter spitzigem Winkel zu dem langen Kopfe stösst. Beide Köpfe bilden einen kurzen Muskelbauch j der bald in eine starke Sehne übergeht, zwischen welcher und dem lig. laterale extermm genu ein Schleimbeutel liegt, Urspr. — Der lange Kopf: mit kurzer, schmaler aber starker Sehne, verschmolzen mit dem m. semitendinosus von der hintern Fläche des tuber ischii. — Der kurze, mehr platte, breite und 4eckige Kopf: vom labium externum der Linea aspera, von deren mitt- lerm und unterm Tlieile, zwischen dem Ursprünge des m. vastus eca- ternus und der Insertion des m. adductor magnus. Ans. — An die hintere und äussere Fläche des capi tu lum fibulae. Wirk. — s. bei den folgenden Mm. Art. u. Nerv. Zw. der art. ischiadica, profunda femoris und popUtaea j — des»er«. iscJiiadicus Cuinl zum kurzen Kopfe ein Zw, Aes nerv, peronaeusj. lOJ 31. semitendino SU s^ halbsehniger Mu.skel (in der regio femoralis posterior), lang, rundlich und mit einem langen, runden, strangartigen, sehnigen Schwänze versehen. Er läuft nur von der fascia lata bedeckt an der Innern Seite des vorigen und auf dem folgenden M., an der innern Seite der hintern Fläche des Oberschenkels vom ttiber ischii schief gegen den innern Condylus der tibia herab. Seine Sehne fängt zeitig am innern Rande an, läuft hinter den innern Condylen herab, lenkt sich dann schräg vorwärts und tritt um den innern Winkel der tibia herum zur innern Fläche derselben. In diesem Verlaufe wird sie allniälig breiter und platter und ist mit der des sartorins und gracilis in eine gemeinschaftliche, von der fascia ge- bildete Scheide eingeschlossen. An seinem obcrn und untern Ende liegt ein Schleimbeutel unter diesem M. Uispr. —. Gemeinschaftlich mit dem langen Kopfe des m. biceps, aussen flechsig, innen fleischig, von der hintern Fläche des tuber ischii.