— 459 — imd gleich ioiehr sanft gebogen, etwas scliriiü; nach aussen zur obern Oeflnung des Tliorax in die Hübe und krümmen sich hinter der articulatio stmio - clavicularis, in einem Bogen (die linke unter einem stärkern Bogen) nach aussen über die 1. Rippe und den obersten, kegelförmig zugespitzten, etwas über die I.Rippe heraufragenden Theil der Pleura, hinweg und zwischen m. scnlenus aniicus und me- iliiis hindurch, um in die Achselhöhle zu gelangen und zur urt. axil- laris zu v>'erden. Lage. Sie liegen a) innerhalb der Brusthöhle: hinter dem Köpfen des ni. sternohyoidens, sternothyreoideus und sternoclei- doma.s'toideus, und dem äussern Theile der articulatio .steimocla- vicularis, vor dem untern Ende des m. longus colli, zwischen dem obern stumpfen Ende der Pleura und Carotis communis. — Die rechte Subclavia hat an ihrem vordernUmfange die vena anonyma dextra, den nerv, phrenicus und vagus, welcher letztere mit sei- nem 7ze?ü. recurrens, der hinter ihr zum Halse heraufsteigt, eine Schlinge bildet. Alle diese Nerven kreuzen sich mit ihr fast unter rechtem Winkel. Hinter ihr liegt der nerv, recurrens und sympa- thicus, mit seinem yanglion cervicale infimum. — Bei der linken Subclavia, welche sich mit der vor ihr liegenden vena anonyma sinistra kreuzt, läuft der nerv, vagus mehr an der innern Seite vor ihr herab; nach hinten und oben findet man den ductus thoracicus. — V) Am Halse liegt sie zunächst (etwa 1" lang) auf dem Boden des interstitium swpraclaviculare (s. S. 268), von A'orn und oben nur von der Haut, dem m. platysma-myoides, dem oberflächlichen Blatte der fascia colli, von Lymphdrüsen und Fett bedeckt, über der I. Rippe, zwischen m. scalenus anticus und medius, hinter der filavicula, art. transversa scapulae und vena subclavia, vor und zum Theil unter dem plexus brachialis. — c) Zwischen der ersten Portion des m. serratus anticus major und dem m. .subclavius tritt sie in fossa infr aclavicularis (s. S. 281), ,vvo sie von aussen, hinten und unten Aqt plexus brachialis, nebst vielem lok- kern fettreichen Zellgewebe und Lymphdrüsen, von vorn und innen die Vena subclavia, und von vorn die fascia coracoclavicularis, der vordere Rand des m. deltoides, der Schwanz des m. pectora- lis major und minor begränzen. Zweige. D\e Subclavia giebt in der Brusthöhle, ausser einigen kleinen Aejtchen zur Thymus, keinen Zweig; erst am Halse entspringen aus ihr 9 grössere Aeste, nämlich 4 obere, wie: art. vertebralis, thyreoidea in/erior, cervicalis ascendens und profunda; — 3 äussere: art. cervicalis superficialis, transversa colli und transversa scapulae, und 2 untere: art. mammaria interna und intercostalis prima. Varietäten. Die Aeste dieser Arterie sind liinsichtlicli ihres Ursprungs selir veraiiueruch, seilen entspringren sie alle einzeln aus dem Stamme, nur die an. verlebratis und mammaria iiiierna Ihuen dies SielS. Gewöhnlich ist ein iruncjis thyreo -cervicalis, ein 3"'—6"' langer und 2),'" dicker stamm voriianuen, aus welchem die art. thyreoidea inferior, cervicalis ascendens und superßciaiis, unA transversa scapulae ihren Ursprung nehmen. 6) Ein trun- -^oml"* 7"^'""'''"^'*.^ kurzes 1'"' dickes Slämmchen, welches hinter IVl) T' """r""^ anncus in die Höhe steigt, spaltet sich dann in die art. inter- coslalts prima und cervicalis profunda. ^ ' *^ A. Obere Zweige der art. subclavia. 1) Ari. vertebralis, Wirbelp. (U'"—2'" dick), ist der stärk- ste Ast der Subclavia und entspringt 'in der Gegend des 1. Brust- wirbels aus der obern hititern Wand derselben. Verlauf. Sie steigt am äussern Rande des m. longus colli, ne- hen üer Luft - und .biiciseröhre, hinter und muh äi.wn von der