— 125 — Verbindungen des Thrän endeins. Mit den os frontis: durch den obern Rand. — Mit dem o.f ma- xillare superius: durch den untern und vor d er n Rand. — Mit dein OS ethmoideum (famijia papi/racea und Zellen): durch die innere l<lache und den hintern Rand. — Mit der co7icha inferior: durch den pro- cess. nasalis. Muskel am Thränenbeine, ist: M. sacci lacrymalis: welcher vom obern Theile des hintern Rande» der fossa lacrymalis entspringt. , Entwickelung des Thr änenh eins. Es verknöchert im 5. oder 6. Monate von einem Kerne aus und ist beim Neugebornen der am vollkommensten ausgebildete Knochen. 5. Ossa nasi, Nasenbeine. Liegen neben einander in der obern mittlem Gegend des Ge- sichts, unterhalb der pars nasalis des Stirnbeins, zwischen den bei- den Nasenfortstätzen der Oberkiefer. Es sind 2 länglich viereckige Knochen, deren obere oder äussere Fläche convex, die innere oder hintere concav ist; beide werden von 4 Rändern eingeschlossen. a) Sup er fici es e ccterna, ist glatt, etwas convex, von oben nach unten aber etwas concav und mit LÖcherchen für Ernährungsgefässe versehen. — Ein canalis ossis lacrymalis dringt hier durch das Nasenbein von innen nach aussen und steht mit dem foramen coecum (s. S. 96.) in Verbindung. 6) Super fici es interna, ist unebener und mit einer Furche für den nerv, ethmoidalis versehen. — Da, wo beide Na- senbeine zusammentreffen, ist eine scharfe Leiste, welche mit der- selben der andern Seite die Nasen leiste, er isla nasalis, bildet, an welche sich die lamina perpendicularis des Siebbeins legt. c) Margo sup erior, ist am dicksten, mit Zacken besetzt und ver- bindet sich durch eine Naht mit dem Nasentheile des Stirnbeins; er bildet die Nasenwurzel. d) Marno inferior, ist dünn und scharf, und bildet den obern Theil des knöchernen Einganges zur Nasenhöhle, die apertura pi- riformis. e) Durch den Innern Rand stossen beide Nasenknochen an einander. f) Der äussere Rand legt sich an den Innern des process. nasalis des Oberkieferbeines. Ver bindungen des Nasenbeins. Mit dem os frontis: durch den obern Rand. — Mit dem os ma- aillare superius: durch den äussern Rand. — Mit os nasale der an- dern Seite: durch den innern Rand. — Mit os ethmoideum fperpen- diculäre Platte): durch die crista nasalis. — Mit den Nasenknor- peln: durch den untern Rand. Muskeln am Nasenbeine. M.procerus, auf der Wurzel nnd dem Rücken der Nase, durch Vereinigung der mm. frontales entstanden. Entwickelun g des Nasenbeins. ^ Es verknöchert und erlangt schon früh (7m Anfange des 3. Monates) seine vollkommene Ausbihlimg. Im reifen Kinde hat es schon seine voll- kommene Gestalt und Grösse, denn die Nase kleiner Kinder sieht nur ►