— 254 — Von den einzelnen Huskeln. I. ]V£iijskeln am Kopfe. Nach ihrer Lage zerfallen diese Muskeln in die des Schä- dels und des Antlitzes. Die ersteren dienen theils zur Be- wegung der Haut des Kopfes, theils gehören sie dem äassern Ohre und einer von ihnen dem Unterkiefer (in. tempuraUs) an; die letz- teren, welche mehr oder weniger in Polstern von Fett eingehüllt liegen, sind für die äusseren Theile der Sinnesorgane bestimmt. Sie entspringen von festen knöchernen Punktwi und gehen mit ihren Schwänzen theils in die Haut des Schädels und Gesichts über, auf welche sich dann ihre Wirkung beziehet, theils heften sie sich an den Unterkiefer an und dienen zum Kauen. Kurze IJebersicht über die Kopfmuskeln. Die Schade 1 decke ist von einer sehnigen Haube (^g-alea aponeu- rotica^ bedeckt, auf welcher die behaarle Haut aufliegt und mit dieser zugleich durch Muskeln, welche v or n an d e r S t irn C ""«• /»• o»' «' e*3 und hinten am Hinterhaupte Qmm. öccipitales') liegen, vor- oder hinterwärts be- wegt werden kann. — Zu beiden Seilen des Schädels, an den Schläfen, liegen unter einer mit dieser Haube verscliraolzenen Fascia die Schläfemuskeln (^mm. temporales^ welche die fossa icmporalis ausfüHf'n und sich an dem Unterkiefer befestigen. — Am untern Theile der S(irn über und vor der Augenhöhle findet sich der m. orbicularis palpcbrarvm, der nach oben mit dem m. frontalis verschmilzt und hier den m. corrugalor svpcrcilii bedeckt. — In de r Augenh ö hie verborgen liegen Muskeln zur Bewegung des Augapfels C'4 rccti und 2 obliqui) und des obern Augenliedes {m'. le- vator palpebrae superioris'}. — Die Nase wird auf dem Rücken ihrer Wurzel von einer Portion der Stirnmuskeln, m. proccrzis s. pyramidalis be- deckt, seillich an ihrem Flügel vom m. levator labii sup e ri o ris alaeque nasi und vom m. compressor und dejtressor nasi; mit der Nasenscheide- wand hängt ein Theil Qm. depressor se pti mobilis~) vom Schliessmuskel des Mundes zusammen. — Rings um die Oeffnung der Mundhöhle ver- breitet sich in den Lippen der m. orbicularis oris, in dessen obern Theile sich vom untern Augenhöhlenrande her die Heber der Oberlippe (m. leva- tor labii superioris al ae qu e nasi ^ levator labii superioris pr o- prius und zy ff o m at icu s minor") und etwas weiter auswärts die des fllund- winkelS C"'- levator auffuli oris und zyffomaiicus major~) verlieren. — Mit der in der Unterlippe liegenden Portion des m. orbicularis oris vereinigt sich der Niederzieher der Unterlippe 0"- quadr aius ment i) und d e.s Mundwinkels Qm. trianffularis meiiti), welche am Kinne und zur Seile desselben am Unterkiefer ihre Lage einnehmen. Zwischen den beiden mm. qua- dratis menti verliert sich der m. levator menti in der Haut des Kinnes. — In der Backengegend schliesst der m. buccinator den bis jetzt durch die ge- nannten Muskeln noch olTen gelassenen Raum zwischen Ober- und Unterkiefer; er gränzt an den m. masseter, welcher sich dicht vor dem Ohre zum Winkel des Unterkiefers herabzieht. An derselben Stelle hinter dem Unterkiefer würde man die mm. ptcrygoidci finden. — Hinter dem Unterkiefer und unter den Schläfen zeigen sich Muskeln, v/elche der Bewegung des äussern Ohres die- nen sollen, aber wenig in der Uebung sind, es ist: m. att ollens, attrahens und die mm. retrahent es auriculae. Von den letztern gelangt man an das Hmterhaupt zu dem m. occipitalis. JFasciae musculares am Kopfe. Diese kurz aufgeführten Muskeln werden in eiiiKelnen Partliien von Muskelbinden überzogen und eingeluillt, die meistens ihren Namen von der Gegend, in welcher sie sich befinden , erhalten. \)Galea aponeur o ti c a, Sehnenhaube, ist eine dünne, flechsige, aus Lilngenfasern bestehende Membran, die eine Iva[»pe über das Schädelgewölbe bildet, und fest mit dem Zellgewebe der Kopfhaut, aber nur locker mit der Knochenhaut (ppricraniiim) Knsaminenh/ingt. — Sie erstreckt sich von der Gegend des obern Augenhölilenrandes hinter-