I — 54 — mijl die einzelnen Theile desselben gehen leicht in einander über, daher der Ausdruck des Gesichts weniger bestimmt ist; die Stirii ist nicht so hoch, Nase und Mund kleiner, das Kinn wenitrer spitz und nicht behaart; die S chläf ene-ec; en d mehr zusanmien- gedrückt. ° ° U. Rumpf, Der Hals ist länger und runder, nicht so breit und stark, und Aveniger in seinen Uebergängen zum Kopfe und Thorax abgeschnitten; der Kehlkopf steht Aveniger hervor, die Muskeln des Halses sind dusserlich weniger bemerkbar. Schon äusserlich zeigt sich em Ueberwiegen des Unterleibes vor dem Thorax. Die- ser ist schmäler, kürzer und enger, der Umkreis desselben liegt in einer Ebene senkrecht über dem Becken, während er beim Manne darüber hervorragt. Die Schultern sind schmäler und mehr herab- fesenkt. Die Lendenwirbel sind höher, daher der AVuchs schlau- er; die Beckengegend ist besonders breit. Die Muskeln tre- ten weniger hervor, Aveil sie von vielem Zelhvebe umhüllt sind; des- halb sind auch die Rippen und Hüftknochen nicht so sichtbar. Die Brustdrüsen und das ZellgCAvebe um diese sind bedeutend ent- wickelt und bilden den Busen, an Avelchem, Avenn er seine gehörige Lage haben soll, nach Buff'on, der Raum von einer BrustAvarze zur andern gerade so viel betragen muss, als der Raum von der Brust- warze bis zur Mitte der Halsgrube, — Der Unter leih ist runder und tritt stärker herA^or; der Nabel ist etAvas mehr vertieft und Avei- ter von der Schamgegend entfernt. In der Mitte ist der Rumpf in der Rücken- und Lendengegend am engstea, daher die Taille. m. Extr emitäten. An den o b e r n Extremitäten ist das Schlüsselb ein'kürzer und AA^eniger gebogen; die Schulter- blätter kleiner und mehr an dem Rumpfe anliegend; die Arme sind kürzer, runder, fetter, die Hand kleiner, AAeisser, Aveicher und fetter, und mit feinern, spitzigem Fingern, — An den untern Extremitäten, Avelche im Verhältnisse zum Rumpfe kleiner sind, als beim Manne, ist der Oberschenkel stärker; die grossen Troclian- teren stehen Aveiter von einander ab; die Schenkel steigen schräg nach innen convergirend herab, so dass die Knie enger beisammen stehen. Das Knie ist rund und nur sclnvach, die Wade zierlicher und nach unten schmäler, die Knöchel treten Aveniger hervor, so Avie auch das Schienbein; der Fuss ist kleiner und schmäler. So Avie also beim Weibe die Arme nicht zu Kraft erfordernden Arbeiten geeignet sind, so passen die Füsse nicht zum Laufen. IVt Systeme. Das ZellgCAvebe und Fett ist beim Weibein grösserer Menge vorhanden und dieses bedingt die gerundeten schmieg- sameren Formen des Körpers, und macht das Weib fähig Entbehr- ungen länger zu ertragen. Als Ursache dieser bedeutenderen Fett- entAvickelung hat man den grössern Gehalt des Blutes an Kohlenstolf, in Folge des schAvächern Athmens und der stärkern Digestion, anzu- sehen. — Im Blutsystem des Weibes linden sich dünnere Gefäss- Avände, daher leichtere Gefäss-Aufregungen; das arterielle System ist an Dichtigkeit Aveniger vor dem venösen Systeme überAviegend, als beim Manne; das Herz ist kleiner. Der Puls ist nicht so a'^oU, aber schneller und frequenter, verändert sich bald und Avird leicht gereizt. Nach Moreau soll das Weib eine grössere Menge Blut be- sitzen und desAvegen häufigeren und heftigeren Bluttlüssen untcrAvor- fen sein; jedoch soll das Blut Aveniger nach der überfläclie hinströ- men. Das Blut selbst ist bei der Trau dünner und es bilden sich in den Gefässen seltener Verknöcherungen. Eine stärkere Gefiiss- entAvickelung findet sich im Becken. Die Lungen sind kleiner und länglicher; die Saugadern sind stärker und reichlicher cntAvickelt, — Im Nervensysteme zeigt sich: das Gehirn zu den NcrA^en und dem übrigen Körper verhältnissmässig beträchtlich grösser, Avähreud