i i — 46'J — ! 1 Zweige: ausser zahlreichen (iO—12, i'" dicke) rami mu s eu l ar e | welche läniis des ganzen Verlaufes der Arterie entspringen, liir den m. , coracobracMalis, biceps, ancojiaeus internus, svpinator longtis und i hrachialis internus bestimmt sind und mit den artt. cirmm/lcxae - humeri und profunda brachii anastomosiren, giebt die Armp. noch 1 folg. Zw.: art. profunda brachii, nutritia magna und collateralis radialis und ulnaris. Am Vorderarme, vor dem Processus coronoideus ulnae spaltet sich dann ihr Ende in die j art. radialis und ulnar is. — Krause lässt die artt. collate- j rales auf folgende Art entspringen: eine collateralis radialis und \ media aus der art. profunda brachii; die media als Fortsetzung des J Stammes läuft mitten in der Substanz des m. triceps zum olecranon; \ dann eine collateralis ulnaris superior s. prima und inferior s. se- « Clinda aus dem Stamme der art. brachialis. — M. J. Weber (in Bonn) nimmt eine art. collateralis radialis anterior und posterior als End- äste der art. profunda brachii an und lässt die art. collateralis ul- \ naris sich in eine anterior und posterior spalten. I Varietäten. Sehr oflvariiren die arft. coUatemles in ihrem Ursprünge und his- j weilen entspringt die art. profunda brachii hoch oben , nocll aus der art. axil- laris; es kommt auch vor, dass sich die Armp. schon am Oberarme höher oder ,j tiefer in die art. radialis imd ulnaris spaltet. 1) Art. profunda brachii, liefe Armp. (IV" dick). Biswei- j len ist sie ein Zweig der art. subscapularis oder circwnflexa hu- meri posterior, gewöhnlicher entspringt sie aber ii» der Gegend ' der Sehne des m. lutissinms dorsi aus dem hintern Umfange der , art. brachialis. Ihre ersten Zweige sind für die nahe liegenden ; Muskeln bestimmt, ein Zweig aber, die a) Art. collateralis ulnarisposterior, hintere Ellenbo- gennebenp., welche oft aus dem Stamme der art. brachialis selbst ihren Ursprung nimmt, läuft am innern Rande des m. ti'iceps, hin- 1 ter dem Hg. intermuscalare internum mit dem nerv, ulnaris ge- ! gen den condylus internus herab und anastomosirt mit der art. i collateralis ulnaris anterior und recurrens ulnaris. Ihre Zweige > endigen im m. triceps und am Gelenke imretearticulare cubiti. ^ Der nur kurze Stamm der art. profunda wendet sich, begleitet • vom nerv, radialis, zwischen dem anconaeus internus und lonrjus \ nach hinten und schlingt sich von innen nach aussen und unten ' um den Oberarmknochen, indem sie den m. triceps durchbohrend. 1 zwischen die 3 Köpfe desselben dringt und ihn mit Zweigen ver- , sieht, bisweilen auch die art. nutritia magna abgiebt. Ihr Endast ; kommt am condylus externus zwischen m. brachialis internus und anconaeus externus mit dem nerv, radialis zum Vorscheine und endigt als b) Art. collateralis radialis post erior, hintere Speichen- i nebenp., welche hinter dem Hg. intermusculare externum herab- \ läuft und Zweige zum m. anconaeus externus und quartus , su- i pinator longus, extensor carpi radialis longus und zum Ellen- | bogengelenke schickt, welche mit der art. recurrens radialis in Verbindung stehen und das refe articular e cubiti bilden. ' 1) Art. coli ater Iis radialis (anterior), vordere Speichen- ! nebenp. (|'" dick). Sie läuft zwischen m. brachialis intermis und supinator lonfpis vor dem %. intermusculare externum, mit dem , nerv, radialis nach dem co7idi/lus externus des Oberarms herab, um 1