— 224 — der Gelenkflftclien eindrückt und «o nklit lu;mmt. Es dient zur Ein- sclirünkung einisev Bewegungen des Sclienkels (Adduktion) und ver- liindert das Ausweichen desselben, nur nicht nach der Seite, an wel- cher es in der Pfanne helesli^t ist. Auf ihm soll der Körper, wie der Wagen auf der Feder, ruhen kijnnen; es leitet auch die Ernähr- iingsgeftlsse zum Schenkelkopfe. II. Verbindungen des Oberschenkels mit dem Unter- schenkel. Kniegelenk, articulatio genu. Das untere Gelenkende des Oberschenkels und das obere des Unterschenkels sind so construirt, dass sich die eine Gelenkfläche auf der andern wie eine Wiege bewegen kann, wodurch sich dieses Gelenk bedeutend von den übrigen Charnlergelenken unterscheidet, obgleich dadurch derselbe Zweck (Beugung und Stieckung) erreicht wird. Ausser der flexio und extensio (welche im Mittel 145^ be- trägt) ist nun aber auch noch eine beschränkte pro- und supinaüo möglich (bei Leichen im Mittel 39"), die nicht, wie am VorderaiTOe, zwischen de,n Knochen des Unterschenkels statt findet, sondern so bewerkstelligt wird, dass sich die tibia im Kniegelenke etwas imi ihre Längenaxe drehen kann. Dies ist aber nur bei gebeugtem Kniee und in sehr geringem Grade möglich, dagegen während der Streckung des Unterschenkels, wo die Bänder fest angespannt sind, ganz unmöglich. Diese Construktion des Kniegelenks ist zur Siche- rung des Körpers im Stehen und Gehen, wobei es Festigkeit und Steifigkeit braucht, von bedeutendem Nutzen und wird durch Bänder, Knorpel und Kniescheibe begünstigt. 1) Lig. c av sular e genu (Kapselband des Kniegelenkes), ist ein weiter, sclilaffer Sack, weicher die Condylen des Oberschenkels und der tibia einhüllt. Die obere Befestigung befindet sich vorn einige Linien oberhalb der iiberknorpelten Fläche der Condylen des os fe- moria, seitlich und hinten dicht an dieser. Von hier erstreckt sich dieses Band abwärts zur tibia, sich auf diesem Wege an die Rän- der und innere Fläche der Kniescheibe und an den äussern convexen Rand der Zwischenknorpel anheftend. Unten am Unterschenkel be- festigt es sich dann am ganzen Umfange der Geienkfläche der tibia. Das lig. capsulare ist nicht an allen Stellen von gleicher Stärke und wird noch von Aponenrosen nahegelegener Muskeln verstärkt. Vorn ist es am weitesten und dünnsten, stärker an den Seiten und am festesten und kürzesten am hintern Theile, um die zu starke Ausstrek- kung zu hindern, die Beugung aber zu begünstigen. Bei ausgestreck- tem Unterschenkel ist der vordere weitere Theil erschlafft und der hintere angespannt; bei der Beugung verhält es sich umgekehrt. An der hintern Fläche dieses Bandes dient zur Verstärkung das Lig. poplitaeum s. posticum genu, ein platter sehniger Streif, welcher vom condylus externus femoris schrä" nach innen unter dem condylus internus tibiae zum innern Rande des oberu Endes dieses Knochens herabsteigt. — In der Höhle des Kapsel- bandes liegen: C ar til agin es s emilunar es s. lunatae s. f alcatae (Zwischenknorpel des Kniegelenks), 2 halbmond - oder sichelförmige 4"' breite Knorpel, deren untere auf der tihia ruhende Fläche mässig erhaben, die obere aber, den Condylen des Oberschen- kels entsprechende, concav ist. Ihr äusserer, convexer, 2'"