— 209 — Krilinmiin" der Wirbelsäule nach vorn gestattet, wobei sich die Bo- gen von einander entfernen, nach vollendeter Krüinniiing aber durch die Bünder wieder in ihre ursprüngliche Lage gezogen werden. Aus- serdein verbinden sie die einzelnen Wirbel noch unter einander und sciiützen das llilckenmark besser, als dünne sehnige Bänder. v) Bänder der Gelenkfortsätze. 1) Lif/f/. c apsularia s. ar ticularia processuum ob- li q 'u 'or um (Kapselhänder der schiefen Fortsätze); sind fase- rige Cylinder, welche zwei an einander stossende pi ores.sus obliqui zweier Wirbel locker umgeben und sich mit ihren offenen Enden an deren Umfang anheften. — Sie schliessen eine Synovialkapsel ein, befestigen die Wirbel unter einander und lassen eine geringe Ver- schiebung der Gelenkflächen an einander zu. d) Bänder zwischen den Muskel fortsätz en. \)Liqg. inter.s'pinalia (Zwischendornbänder), sind dünne, durch- sichtige Sehnenstreifen, welche die Räume zwischen den Stachel- fortsätzen ausfüllen und sich an den einander zugekehrten Rändern derselben befestigen. — Sie schränken die Vorwärtsbeugnng der Wir- belsäule etwas ein und dienen Muskeln zum Ansätze. '2)Ligg. zcum (Stachelspitzenbänder), sind rundliche Bandstrei- fen, die sich von der Spitze des einen processufi spinosus zu der des andern erstrecken und so ein zusammenhängendes, auf dem Kamme der ganzen Wirbelsäule verlaufendes Band bilden, welches oben mit dem Hg. nuchae zusammenstösst. Sie können als Verstärkungsbündel der vorigen Bänder angesehen werden. Z) L i g g. intertransversalia CZwischenquerfortsatzbän- der; , dünne Sehnenfasern, die nicht zwischen allen Q.uerfortsätzen vorkommen, meist nur an den Brustwirbeln, wo sie schmal von der Spitze des obern ftuerfortsatzes zu der des nächstuntern herabsteigen. Sie dienen den mm. levatores costar. und dem m. multifidus »pinae zur Befestigung. II. Ter1>indangen der Rippen. Die Rippen werden an ihren hintern Enden durch die Köpfchen mit den Körjiern der Brustwirbel, durch die tiibercula mit den Quer- fortsätzen derselben so verbunden, das zwischen den erstem ein Gin- jjlymusgelenk entsteht und eine Bewegung nach auf - und abwärts mög- lich ist, zwischen den letztern dagegen nur Amphiarthrose besteht. J)as vordere Ende jeder Rippe hängt mit seinem Knorpel zusam- men, durch welchen die wahren Rippen mit dem Brustbeine in Ver- bindung stehen. — Die Bewegung der Rippen ist von grosser Wich- tigkeit für die Respiration (s. b. Athmen). Rippemvirbelgelenk^, articulatio costo-vertebralis. a) Bänder an den hintern Enden der Rippen. 1) Lig. capsulare capituli costae (Kapselband des Rip- penköpfchens), ist eine Faserkapsel, welche an der l. u. 11. u. 12. Rippe nur eine, an den übrigen Rippen aber 2, eine obere und eine untere Synovialblase, einschliesst und sich mit starken Fasern vom Rande der Gelenkfläche des Rippenköpfchens strahlen- förmig (deshalb auch lig. capsufare radiatum genannt) zum Um- fange der zwischen 2 Wirbelkörpern und einem Zvvischenwirbel- knorpel gebildeten Gelenkgrube erstreckt, wo sie sich in der Bein- haut verliert. Die Kapselbänder der beiden letzten Rippen sind lockerer, als die übrigen, wesshalb diese Rippen bewegüclier sind. — Einige nehmen in diesem Kapselbande noch ein Bock, Anatom. I. 14