— 520 — ^ch in die V. epinastrica oder cruralis ergicssen, kurz vor ihrem Cinuritte in den ischenkelring. 2) Plew. j)ude7idalis ewternus-, äusseres Schaanigefl., befindet sich ui der Haut der Geschlfechtslheile und des Dammes und die aus ilira ents|)ringenden vv. perinaeae münden in die v. pudenda com- munis em. Z) Plex. cutaneus lumbalis und fjlutaeus, obermichliches Lenden - und GesHssgefl., dessen grössere Zweige sich in die m sa- crales und ischiadicae fortsetzen. c) An der oberq Extremität: 1) Plex. venosi digitales volares und dorsales, Geflechte auf dem Rucken und der Volarflilche der Finger. 2) Plex. veriosus manus dorsalis und vo laris, EtLnd"cd • sowohl in der Hohlhand, als auf dem Rücken, wo er stilrker ist" und der V. cephalica und basilica zum Ursprünge dient; hier zeichnet sidli auch die v. cephalica pollicis und salvatella aus (s. S. 511) 6) Plex. venosus antibrachii externus und internus weitmaschige Hautgefl. des Vorderarms, wovon das äussere auf der Strecke-, das innere an der Beugefläche Hegt und mit der v. cepha- lica und basilica vielfach anastomosirt. An der untern Extremität: 1) Plex. venosi digitales -pedis dorsales und plantares Zehengeflechte auf der Dorsal - und Plantarfläche. 2) Plex. venosus pedis dorsalis und plantaris^ Fussrücken- und Fusssohlengefl., aus welchem die v. saphena maqna und parva entspringt,(s. S. 515). jt n i 3) Plex. venosus cruris, Hautgefl. des Unterschenkels. Es ist besonders am hintern Umfange sehr stark und aus ihm entsteht in der Gegend des Kniegelenks noch eine Hautvene, welche nahe an der v. saphena magna und mit ihr vielfach durch Communicationszweige veneinigt, vorn an der innern Seite des Oberschenkels in die Höhe lä,uft und sich in die v. saphena magna, kurz vor ihrem Eintritte in die V' cruralis einsenkt. II. JPleacus venosi prqfundia tiefe Venengeflechte. Am Kopfe: 1) Plex. pterggoidei, Flügelgefl., von welchen auf jeder Seite des Kopfes zwischen den mvi. pterygoideis und dem obersten Theile des Schlundkopfes eins liegt. Es umgiebt die art. maxillaris in- terna und wird von Venen der Kaumuskeln, Nasenhöhle^ des Gau- mens, Pharynx und der harten Hirnhaut zusammengesetzt. Aus ihm entsteht der ramus profundus der v. facialis posterior (s. S. 507). 2) Plex. articulares, Kiefergelenkgefl. Rings um dieses Gelenk liegt ein Venengeflecht, dessen vorderer Theil in den ramus super- ficialis der v. facial. posterior übergeht, der hinlere in den ramus profundus derselben Vene. 3) Plex. pharyngei, Schlundkopfgefl. Sie liegen an der seitlichen Oberfläche des Pharynx, hängen oben mit dem plex. ptertfgoid. zu- sammen und geben den vv. pharyngeis ihren Ursprung, welche sich in die v. facialis posterior oaer auch v. cephalica posterior ergiessen. h) Am Halse: 1) Plex. thyreoideus, Schilddrüsengefl., überzieht die Oberfläche der Schilddrüse und setzt sich in die vv. thyreoideae fort. c) An und in der Wirbelsäule: Plex. venosi spinales, Rückgratsvenengefl., sind sehr enge Plexus, welche sowohl rings um di,e äussere Oberfläche der Wirbelsäule als