I — 100 — vorrj krümmt, bildet er das Hinterhaupt und den untern hintern Theil des Schädelgrundos. Beim Embryo zerfällt dieser Knochen in 4 durch Knorpel voreinigte Stücken, nach welchen er auch nach seiner Ausbildung in den Hinterhauptstheil, in die beiden Ge- lenkt heile und in den Grund theil geschieden wird, welche sich so unter einander vereinigen, dass ein länglich rundes, grosses Loch, foramen occipitale marjnum, Hinterhauptsloch, zwischen ihnen entsteht. Durch dieses Loch steigt das Rücken- mark mit einigen seiner Arterlen ffli'^^- spinales) herab und die nervi accessorii Willisii, nebst den arit. vertebrales herauf. a) Pars occii^italis, Hinterhauptstheil, ist der grössere, aufrechtstehende, muschelfürmige obere Theil dieses Knochens, welcher die hintere und untere Wölbung des Schädels bildet. Er hat eine äussere convexe rauhe und eine innere, in 4 Gruben getheilte, glatte, concave Fläche. Nach unten endet dieser Theil in der Mitte am Hinterhauptsloche, seitlich geht er in die Ge- lenktheile über. Sein oberer Rand, margo lainbtl oidcus, stösst an die Scheitelbeine (die sutura lamhdoidea bildend). a) Superficies externa, ist convex und an ibrem obern Theile, wo sie nur von der galea aponeurotica bedeckt ist, glatt, am untern dagegen vom Ansalze vieler Muskeln rauh. Unter diesen Raubhelten zeichnet sieb in der Mitte der Hinterhauptssta- chel, Spina s. protub er anti a occipiialis ext erna, aus, von welchem gerade abwärts ge^en das Hinterliauptsloch eine scharfe Leiste, cri sta o ccipit ali s externa (zum Ansätze des Nackenbandes, ligamentum nuchae) läuft. — Von diesen Er- habenheiten erstrecken sich nach beiden Seiten hin 2 bogenför- mige, nach oben convexe Linien, eine obere und eine un- tere, linea s emi cir cülar i s (s. semilunaris s. transver- salis) superior und in ferior, welche mebrern Muskeln zur Befestigung dienen. ß) Super fi ci es interna, ist concav und zeigt in ihrer Mitte eine stumpfe Erhabenheit, pr otub er antra s. spinaocci- pitalis interna s. eminentia cruci ata, von der nach oben und unten eine erhabene Leiste, crista occipitalis int erna, läuft, welche sich auf ihr mit 2 querlaufenden schar- fen Linien, lineae transversae eminentes, kreuzt. — Zwischen den beiden parallel neben einander laufenden ftuerlinien bleibt eine Vertiefung, Querfurche, sulcus transver.sus, die sich zum Schläfenbein fortsetzt und am foramen iuf/ufare en- digt. Durch die Kreuzung dieser Linien wird diese innere Fläche in 4 Vertiefungen geschieden, von denen die beiden oberen Gruben, fossae cerebri, die hintern Lappen des grossen Gehirns, die beiden untern, fossae cer ebelli, dagegen das kleine Gehirn aufnehmen, h) Partes condyloideae s. jugiilares, Gelenktheile, Knopfstücke, liegen zu beiden Seiten des Hinterhauptloches und schliessen sich hinten dem Hinterhaupslheile an, vorn gehen sie in den Grundtheil über. Die untere Fläche eines jeden Ge- lenktheiles sieht gegen den 1. Halswirbel, die obere nach der Schädelhöhle. a) Superficies inferior s. externa, zeichnet sich durch einen länglich runden, von vorn nach hinten convexen und schief