— 492 — III». Art, femoralia s, cruraliSa Oberschenkelpulsader, (oben i'", unten 3^"' dick). So wird gewöhnlich das Stück der Schenkelarterie genannt, wel- ches an der vordem Fläche des Oberschenkels liegt und vom Hg. Poupart'd bis zu der Spalte im m. adductor marjnus reicht. — Verlauf: sie läuft gestreckt von der Mitte zwischen der spina ilei anterior supevior und sinna jmbis, schräg nach innen gegen den condyhis internus herab, anfangs durch die fossa ileopeciinaea (s. S. 337), dann in der Furche zwischen m. vastus internus (s. S. 359^ und der Insertion der mm. adductores. Lage: umgeben von der vagina vasorum cruralium, zwischen venu (nach innen) und nerv, cruralis (nach aussen), liegt sie anfangs mit- ten in der fossa ilen-pectinaea, vor dem Scliwanze des m. psoas, nach aussen an den m. iliacus internus, nach innen an den m. jpecli- naeus gränzend, zwischen den Blättern der fascia lata und an der äussern Wand des canalis cruralis (s. S. 340), von vorn her durch die Haut, fascia superficialis, das oberflächliche Blatt der fascia lata und Leistendrüsen bedeckt. — Indem sich die art. cruralis all- mälig nach innen herabzieht, nähert sie sich immer mehr dem innern Rande des m. sartorius und tritt endlich am untern Ende der fossa ileopeciinaea, 3" — 3f" untferhalb des lig. Poupartii, unter diesen Muskel und in die Furche zwischen den Insertionen der mm. ad- ductores und dem Ursprünge des m. vastus internus. Hier läuft sie überall vom m. sartorius bedeckt (den nei^v. saphenus major an ihrer äussern Seite) und vor der vena cruralis, immer mehr nach innen und hinten bis etwa zum Anfange des 3. Drittels des Ober- schenkels (4"—5" oberhalb des condylus internus femoris) herab, wo sie durch den Spalt im m, adductor magnus in die Kniekehle tritt und den Namen der art. poplitaea bekommt. Zweige, Nahe unter ihrem Austritte aus dem Becken giebt sie: kleine artt. inguinales (für die Leistendrüsen und die Haut) und mus- culares für die benachbarten Muskeln, dann die ß?'?. epig astrica super ficia Iis, artt. pudendae ext ernae, art. circum- flexa femoris interna und profunda femoris mit der circumfiexa femoris externa. Varietäten kommen besonders im Ursprünge der art. profunda femoris vor, welche liäufig sehr hoch, hinter oder selbst über dem Ug: Poupartü entspringt, und dann an der innern Seite der art. cruralis entweder vor oder hinler der veiia cruralis durch den annulus cruralis herabsteigt. Dieser höhere Ursprung kommt öfterer hei Weibern und bei kleinen Personen vor. \) Art. epigastrica superficialis, oberflächlicheBauch- deckenp. (| dick), entspricht der interna in ihrem Laufe, nur dass sie aussen und neben dem annulus abdominalis, vor dem Uff. Ponjjartii, zwischen Haut und m. oblirpius externns, nach dem Nabel in die Höhe läuft. Sie durchbohrt den processus fal- ciformis fasciae latae, um an die Oberfläche zu kommen. 2) Artt. pudendae externae, äussere Schaanip. (|'"—V" dicke). Es sind 2—3 Arterien, welche sich von ihrem Ur- sprünge aus dem innern Umfange der art. cruralis unter der Haut quer nach innen gegen die Geschlechtstheile wenden und ihre Zweige zu den Leistendrüsen, der Haut und dem mons le- neris schicken. Beim Manne endigen sie mit ihren Zweigen am vordem Theile des Hodensackes (aHt, scrotalcs ante-