Beide Salze sind unkrystallisirbar, zeiflicssend, im Wasser und Alcohol löslich. 3) Milchsaures Ammoniak, im Muskellleische, Harn, Scliweise, Parallelepipedische Krystalle, Lackmus rötliend, im Feuer schmel- zend und vor der Zersetzung der Säure das Ammoniak ent- wickelnd, an der Luft zerfliessend. 4) Milchsaurer Kalk, iiu Muskelfleische, Milch, Ohrenschmalz, Urin. KrystalUsirt in sein- ^veisscu, undurclisicliticen, wenig schmeckenden Körnern, zerfliessend und im AVasser löslich, nicht im Alcohol. 5) Milchsaure Talkerde, in der Milch und im Muskelfleische. Kleine etwas verwitternde, pulverige Körner, von geringem Ge- schmacke, im kaltem Wasser löslich. Harnsaure Salze: 6) Harnsaures Natron, im Harne in geringer Menge enthalten. Leichte krystallinische, weisse, erdige, geschmacklose Körner, im kalten AVasser schwer löslich, im heissen leichter, als die reine Harnsäure. I) Harnsaures Ammoniak, im Harne. Gleicht dem vorigen, ist aber weit schwerer im Wasser löslich, verbrennt aber ohne llück- stand und ent^vickelt mit Kali Ammoniak, Ha rnbenzoesaure Salze sollen sich im Harne kleiner Kinder linden, schmecken bitter. 8) Harnbenzoesaures Kali, im Wasser sehr leicht löslich und schiesst aus einer syrupdicken Auflösung in ßlättchen an, wie essigsau- res Kali. 9) Harnbenzoesaures Natron, krystallisirt aus einer weniger stark concentrirten Auflösung, Cholsaures Salz. Die Cholsäure wurde von Gmelin 1824 in der Ochsengalle gefunden, bildet nach ihm sehr feine, weisse Na- deln, beim Auspressen zwischen Fliesspapier zu schwach seiden- glänzenden Blättchen zusammenklebend, von durchdringend süssem, etwas scharfem Geschmacke, Lackmus stark röthend. Ihre Salze sind meist in Wasser löslich iind dann durch einen sehr süssen Ge- schmack ausgezeichnet. — Demarcay's Cholsäure (d.i. Zer- ^ Setzungsprodukt der Choleinsäure) bildet farblose Nadeln oder Te- taeder, ist in Alcohol und Aether löslich, unlöslich im Wasser, mit rusender Flamme brennend. 10) Cholsaures Natron, in der Galle. Eine farblose krystallini- sche Salzmasse; wasserhell, sehr süss, luftbeständig, leicht in Wasser löslich. II) Choleinsäure Demarcay's, ist eine gelbe schwammige, zerreib- liche Masse, wenig löslich im Wasser, leicht in Alcohol; zersetzt sich in der Hitze. röthet Lackmus. 12) Choleinsaures Natron (Demarcay) bildet in der abgedampften Lösung eine braune, harzige Masse, welche beim Trocknen gelb und schwammig wird, schmelzbar ist imd sich im Wasser und Alcohol in jedem Verhältnisse lösst. Nach Demarcay besteht die Galle ganz einfach aus diesem choleinsauren Natron mit etwas Farbestott' und margarinsauren Natron gemengt. Taurin, Gallen- harz und Cholsäure sind nur Zersetzungsprodukte der Cholein- säure. Oelsaures Salz: 13) Oelsaures Natron: in der Galle. Eine feste, spröde, farblose, durchsichtige Masse, luftbeständig, leicht in Wasser löslich. Margarinsaures Salz. Die Margarinsäure, eine fette, feste Säure, welche aus einer Auflösung xuit kocliendem Alcohol beim Erkalten krystallisirt und farblose, pcrlmutterglänzende Blätixhcn darstellt, ist bei + 50» schmelzbar.