— 349 — Urspr. — Plattsehnli^ von der vordem Flilcho des ramus ilexcen- dens pubis imd ascendens iscliii, in Verbindung mit dem m. adductor viagnus. Ans. — An die innere Fliiclie des obern Endes der tibia, dicht unter dem Ansatzpunkte des m. sartorius. "Wiriv. — Ist die des vorigen M. . . Al t. u. Nerv. Zw. der art. obturatoria, circiimjlexa femorts tnierna unu cruralis; — des 7ierv. obturalorius. c) 3Iiiskelii, welche den Unterschenkel strecken. Es sind 4 ßlm., welche die vordere und seitliche Fläche des OS femoris einnehmen und an der Kniescheibe in eine gemeinschaft- liche Sehne, tendo communis mm. extensorum cruris s. tendo ex- tensorins cruris znsammenstosse7i, die sich über die vordere Fläche derselben himceg schlägt und als lig» patellae an der tuberositas tibiae endigt, woselbst zioischen ihr und dem Knochen ein Schleim- beutel liegt. In der ßlitte liegen der m. rectus femoris und unter diesem der m. cn'uraUs, zu tvelchen von beiden Seiten her die Fa- sern der mm. vasti unter spitzigem Winkel stossen. ^) M. rectus femoris, gerader Schenkelniuskel (in der regio femoralis anterior); ein langer, geflederter M., welcher in der Mitte der vordem Fläche des Oberschenkels zwischen den mm. vastis, vor dem m. cruralis, vom Hüftknochen zum Kniee gerade herabliegt und nur an seinem obern Theile vom m. sartorius bedeckt ist. In seiner Mitte sieht man einen Sehnenstreifen, von welchem die Fleischfasern divergirend ab- wärts laufen; am obern und untern Ende ist dieser M. schmäler und dünn, in der Mitte dicker. Ehe er die Kniescheibe erreicht, geht er in eine platte Sehne über, die an seinem hintern Theile eher anfängt und mit der des m. cruralis die Grundlage des tendo communis extensorius bildet. Urspr. ■— Mit 2 sehnigen Köpfen; der obere gerade: von der spina ilei anterior inferior; der äusssere bogenförmige: vom obernRandeder Pfanne. Ans. — Geht in den tendo communis extensorius cruri» über und heftet sich an den obern Rand und die vordere Fläche der Kniescheibe. Art. u. Nerv. Zw. der art. cruralis^ circumflexa femoris externa und profunda femoris} — des nerv, cruralis. 6) M. er Ural i s, Schenkelmuskel (in der regio femoralis anterior), platt, dick und stark, umgiebt den vordem Umfang des os femoris und liegt unter dem vorigen M., zwischen den mm. vastis, zum Theil vom vastus ex- ieinus bedeckt. Er wird an seiner vordem Fläche bald sehnig und setzt sich an die Sehne des m. rectus femoris. Bisweilen sind seine untersten, dicht auf dem Knochen liegenden Bündel durch Zellge- webe vom gemeinschaftlichen Bauche abgesondert und werden als- dann m. subcruralis genannt. tJrspr. — Von der linea intertrochanteriea anterior nnd