— 130 — a) Corpus s. basis, der Körper des Zungenbeins; ist der vordere, mittlere, querliegende Theil desselben, der an seiner äussern oder vordem Fiäcbe convex, an der innern oder hintern concav ist. Beide Flächen liegen schräg, so dass der obere Rand weiter hinten, der untere, welcher etwas länger ist, weiter vorn liegt. — Eine erhabene Querlinie scheidet die vordere Fläche in eine obere, aufwärts gewandte, und eine untere Hälfte. — In der Mitte der obern liegt eine kleine Erhabenheit und zu beiden Seiten derselben 2 flache Vertiefungen für die mm. fjeniohyoidei. — Die Enden der obern vordem Fläche sind mit einer kleinen, iiberknorpelten Gelenkfläche versehen. b) Cornua maiora, die grossen Hürner oder Seitenfort- sätze, gehen von den beiden Enden des Kürpers rückwärts und ein wenig auf- und auswärts. —• An ihrer Wurzel oder vor- derm Ende sind sie breiter, werden aber allmälig schmäler und endigen sich hinten in ein rundliches, überknorpeltes Köpfchen, von welchem das Uff. hyothyreoideum nach dem Kehlkopfe her- unter geht. — Diese Hürner verbinden sich mit (fem Körper des Zungenbeins durch Knorpelbandmasse und verwachsen mit ihm im Alter zu einem Stück. Die Muskelportionen, welche hier ent- springen, leiten ihren Namen von «Igag her, wie m. ceratoglos- sus, ceratopharynffeus. c) Cornua minora, kleine Hörner, oder obere Fort- sätze, ragen an der Stelle schräg auf- und rückwärts hinauf, wo sich die grossen Hörner mit dem Körper vereinigen. Sie sind gewöhnlich sehr klein und werden ihrer Gestalt wegen auch Waizenkörner, corpuscula triticea s. graniformia, genannt. — Die hier entspringenden Muskelfasern nehmen ihren Namen von ;forJ()oc, weil diese Hörner an ihren Spitzen ge- wöhnlich knorplig bleiben. Es sind: der m. chondroglossus und chondropharynffeus. Diese 5 Stücke des Zungenbeins sind da, wo sie an ein- ander stGs::;eD, überknorpelt und bilden mittels kleiner Kapsel- bänder Gelenke, von denen die der grossen Hörner straffer, als die der kleinen sind. Verbindungen des Zungenbeins. Mit di&n Processus sfyloideus der ScblSfenbeine: durch die liga- menta suspensoria s. sty l o-hy aide a, welche sich an die klei- nen Horner befestigen. — Mit dem Schildknorpel des Keldkopfs: durch die ligamenta hy othyr eoid ea, welche von den Knöpfchen der grossen Hörner her<ibsteigen. Mus kein am Zungenbeine. Es entpringen: 1) Vorderer Bauch des m. digastricus, hängt mit einer Sehne an der Basis an. — 2j M. hyoglossus, von der Basis und den Hörnern. — 3) M. constrictor pharynyis mcdius, vom gros- sen und kleinen Hörne. — 4) M. hyothyreoideus, vom untern Rande des Körpers nnd der Wurzel des grossen'Horns. — 5) M. thyreoideus, vom miltlern und imtern Theile. Es setzen sich an: IJ M. mylohynideus, an die erhabene ftuer- linie. — 2) M. geniohyoideus, in die fluche Vertiefung. — 3J J\I. sty