— 322 — überzogen von der fascia brachialls, längs der ganzen vordem iri- nern 8eite des Oberarnis herab liegt. Sein oberes, in 2 Köple ge- spaltenes Ende, liegt bedeckt vom m. deltoid. und pectoral, viajor in der Achselhöhle, zwischen der Sehne des ?n. latissimus dorsi und pectoral. major. a) Caput longum s. ewternum, ftlngt mit einer langen, dünnen, platlländlichen Sehne vom obern Rande der fossa qlenoidalis sca- puhie an, läuft innerhalb des Kapselbandes über den Oberannkopf hinweg und, allmälig rundlicher werdend, (ritt sie durch den sulcus lonf/itudinalis (zwischen den beiden Tuberkeln), um sich mit dem kleinen Kopfe za vereinigen. Im lir/. capsulare wird die Sehne dieses Kopfes von einer durch die Synövialkapsel gebildeten Scheide um- hüllt; beim Durchgange durch den sulcus Umyiiudinalis, welcher einen knorpligen Ueberzug und einen zwischen dem Knochen und der Sehne liegenden Schleimbeutel (bursa humero -bicipitalis) hat, wird sie durch ein dünnes rundliches Bändchen (frenalum) und Fasern des Kapselbandes an das tubcrculum minus geheftet und so in ihrer Lage erhalten. Sobald dieser tendo aus dem sulcus getreten ist, um- giebt ihn eine dünne flechsige Scheide, welche von einer Fortsetzung der Sehne des m. pectoral. major und latissim. rfo7 .sz gebildet wird. Caput breve s. int er num, entspringt plaitsehnig und ver- wachsen mit dem m. coraco - brachialis vom proress. coracoid., läuft zwischen dem genannten M. und dem langen Kopfe herab und gellt, bald fleischig werdend, in den gemeinschaftlichen Miiskelbauch über. Beide Köpfe, von denen der kurze früher fleischig wird, als der lange, vereinigen sich ungefähr in der Mitte des Oberarms zu einem runden, länglichen Bauche, welcher vor dem m. brachialis internus liegt und kurz über dem Ellenbogengelenke schnell in eine rundliche Sehne übergeht, die sich nach Abgabe einer dünnen Aponeurose in die Tiefe der plica cubiti senkt und am rudms anheftet. Zwischen ihr und dem radius liegt ein ^(^\\e\mheu{Q\ (bursa radio-bicijntalis). Urspr. — Langer Kopf: von der Mitte des obern Randes der ca- vitas glenoidalis scapu lae; kurzer Kopf: von der Spitze des Processus coracoideus. j^LUS. — Mit rundlicher Sehne an die tub er ositas radii; mit der Aponeurose, welche schräg nach innen und hinten über die plica cubiti läuft, an die vagina antibr achii. "W^iik. —Beugt den Vorderarm, hilft tjei derSupination und spannt die Vorderarm ])inde. — Wird der Vorderarm lixirt, indem man sich mit den Händen anhängt, so zieht er den Oberarm und lliimpf gegen diesen hin. Wirkt sein Antagonist, der m. triceps, zugleich mit ihm, so kann er den Arm nach vorn in die Höhe heben. Die Sehne seines langen Kopfes sichert auch das Ca- put ossis humeri mit in seiner Lage. Art. u. Nerv. Zw. der art. circvmflexa humeri anterior und brachialis; — des nerv, musculo - cutaneus. 2) M. brachialis int er ?ius, innerer Oberarmmnskel (in der regio brachii interna), breit und dick, liegt an der untern Hälfte des Oberarmbeines, dicht auf der Innern vordem Fläche desselben, hinter dem m. biceps und zwischen den liffff. intemmsndaribus. Er fängt da an, wo sich der m. deltoides und "coraco-brachialis endigt, mit welchen Mm. er durch Fasern zu- sammenhängt, und bildet an diesem seinem obern Ende 2 Zacken, welche die Insertion des m. deltoid. umfassen. Von hier läuft er dick und fleischig, doch gegen das Gelenk hin dürnier werdend.