249 — I niiren Kopf und oinen dickern, nindliclien, etwas platt gedi tic k teil Biuich; ihr Sclnvain, liiiilt. entweder in eine schlanke heline aus, oder die Fasern breiten sich piuseiförinia; aus. Die Maseru hülfen in solchen Mm. in gerader Richtuni; vom Ursprünge zur Insertion. , , *) Z n s a ni m e n g e s e 17-1 e 1 ,'i n g 1 i c h e M., haben einen etwas zu- sammengesetzteren Kopf, Bauch oder Schwanz, ciniit 2 Oller iiielireren Köpfen, m jn. t>i- tricipites, lUe von verschiedenen Stelleu eiilpringen und sicli zu einem gemein- stliafllicheu Uauelie vereinigen. Dle.se Kopfe werileii auch, wenn mehrere vorliandeu sind, Zacken oder Zähne, d ent at io ne s s. i/iff i t ai io lies genannt. ^3 Mit mehrern Bäuchen versehen, m. dig-astricvs s. ot~ ve Itter etc., oder mit schrägen Fasern, welche sich entweder an einem freien sehni- gen Rande (hal I) ge f i ede r t e r M., m. se mipen n aiiis~) befe- stigen oder in der Milte des Muskels an einer Sehne unter einem re(7hlen Winkel /.usammenslossen (gef i e d er t er M., m. p en ii a- ttis^. Die Kraft dieser Muskeln ist durch die grosse Anzahl kurzer Fasern hedeuteiul stark; auch liewirken diese schiefen Fasern eine hetrachllichere und schnellere Verkürzung des ganzen Muskels, als gerade. 03 Der Schwanz spaltet sicli in mehrere, an verscluedene Stellen angeheftete Zipfel, 2) Flächen - oder breite Muskeln, mm. lati, sind dünn und platt, mehr oder weniger niembran,irlig , konnnen au den Wänden von Höhlen vor, haben meist gekninunte Fasern und wirken häufig ohne den Einflnss des Willens. Ihr Ursprung ist gewöhnlich an Fas- cien oder langen Knochenrändern: die Kö[)fe sind entweder Aponeu- rosen oder fleischige kurze Zacken, dentationes s. dif/itatione.s; ihre Schwänze sind meist aponeurotisch und gehen in Fascien über. 3) Sc hl i e s s - oder ringförmige Muskeln, mm. orbicula- res s. sphinct eres, bestehen aus gekrümmten Fasern, die mit ihrem Schwänze an den Kopf stossen und entweder gar nicht oder nur mit einem Ende an einen festen Punkt geheftet sind. Sie liegen an den natürlichen OeQnungen der Oberfläche des Körpers, welche sie verengern und verscidiessen können. Da sie nahe an die wSchleim- haut gelagert sind, auch nicht ganz parallele, sondern hin und wieder sich kreuzende Fasern haben, so nähern sie sich den plastischen (or- ganischen , unwillkührlichen) Muskeln, mit denen sie auch hinsichtlich ihrer Wirkung und Gestalt übereinstimmen. H. Art und Weise der Muskelljeweguiig. Setzen sich 3Iuskeln an einen weichen oder überhaupt an einen Theil an , welcher ganz um ein Stück vom Muskel nach dem festen Ende des- selben hingezogen werden kann, so ist die Bewegung dieses Theiles gerade so gross als die Verkürzung des Muskels. Heftet sich aber ein Muskel an einen Knochen, der mit einem andern beweglich verbunden ist, so wird dieser vom Muskel nach Art der Hebelarme uevvegt. Der gewöhnlichste, von-den Knochen und Muskel gebildete Hebel ist ein Wurf- hebel Ceinamiiger Hebel), welcher eine sehr ausgedehnte und schnelle Bewegung gestattet, aber viel Krafi erfordert. Die Stelle, wo der Knochen abwärts eingelenkt ist, kann als Stütz- oder Ruhepunkt (Hypomochliuni) und sein nnleres, dem Obern Gelenke entgegengesetztes Fnde als A n h ä n g e p u n k t d e r 1< a s I belrachlet werden; zwischen beiden befindet sich da, wo ein ihn bewegender Muskel sich an ihn ansetzt, der Anhängepunkt der Kraft. Der Muskel selbst ist als die in der Richtung des Muskels wirkende Kraft anzusehen. Weil sellener kommt ein Trag he bei Cil- i- einarmiger Hebel, an welchem die zu bewegende Last zwischen Ruhepiinkl und bewegender Kraft liegQ oder (ün u n g 1 e i c h a rm i ge r Druckhehel vor fd. i. ein doppelarmiger Hebel, an dem sich das Hypoinochliuni zwischen Last uml Kraft befindet). Fast überall findet sich nun die Inserlionsslelle der Muskeln dem Ruhepiinkle näher, als dem Aiihängepunkle der Lasi, folglicli ungünstig für die Hebelbewegung, weil ein grosser Theil der wirklich vorhande- nen Muskelkraft verloren geht. Dieses nngünslige Verhällniss wird noch dadurch vermehrt, dass ilie Muskeln sich meistens unler einem sehr schiefen Winkel an den Knochen ansetzen, wodurch die Knlferniing der Kraft vom Ruhepunkle noch mehr vermindert n ird. Obgleich bei dieser Klnrichtung, welche nach einem Go-