— 27 — niclit, als ob er schon Im lebenden Körper ft-ei enlhalten sei, sondern dass er sich erst diircli eine, durch das Kochen ver- ursachte Zersetziin«- aus den thierischen 1 heilen erzeuge Der reine Leim ist farblos , ins Gelbliche und Bräunliche uberge- hend, fest, durchscheinend, hornartig, elastisch, geruch- und geschmacklos. In hcissem Wasser sehr leicht loslich, erstarrt beim Erkalten zu einer Sülze ; durch langes Kochen verliert er seine klebende Eigenschaft, in kaltem Wasser und Weingeist ist er unaullüslich. Der Gerbestoff schlägt ihn aus seiner wiissri- gen Auflösung als eine zähe, zusammenhängende, unauflösliche, faserige Masse nieder. — Nach Müller giebtes 2 Arten des Leims: fQCoIIa, Tischlerleim, Leim der Sehnen, Häule und Knochen. Man erhält ihn heim Kochen der äussern Haut, des Sehnengewe- hes, der Faserknorpel, cartilag-ines interarticulares, des Z'eUge- wehes, der serösen Häule und des Knochenknorpels, nachdem er ossilicirt ist C^icht aber aus den penuanenten Knorpeln und den Knochenknorpeln vor der Ossi/icationO — Er wird von Galläpfel- infusum, Chlor, Weingeist, Quecksilberchlorid, schwefeis. Pla- tinaox>'d, Platinchlorid gefällt, dagegen nicht von Salzsäure, Essigsäure, essigs. Bleioxyd, Alaun , schwefeis. Thonerde und schwefeis. Eisenoxyd. Ii) Chondrin, Knorpelleim; findet sich in den permanenten Knor- peln, mit Ausnahme der sehnigen Faserknorpel, und in der Cornea. Er ist eingedampft farbloser als Tischlerleim und ge- trocknet weniger braun; seine ehem. Verschiedenheit vom Tisch- lerleim hesteht darin, dass er von Alaun, schwefeis. Thonerde, Essigsäure, essigs. Bleioxyd und schwefeis. Eisenoxyd gefällt wird. Diese Niederschläge lösen sich dann in kaltem und heis- sem Wasser nicht wieder, wohl aber in einer Auflösung von Alaun oder schwefeis. Thonerde. 7) 'S lutro th, piffmentuni rubrum, crunr, Haematin, scheint die rothe Schaale der Blutkörnchen zu bilden, macht etwa den 30. Theil vom gewöhnlichen Blutroth aus, und kommt im Mus- kelfleische vor. Es hat eine rothe Farbe, enthält viel Eisen und hat ein grosses specifisches Gewicht; beim Trocknen ver- liert es weit weniger am Umfange und Gewichte, als die übri- gen weichen thierischen Substanzen. Es löst sich, auch wenn es vorher getrocknet war, im Wasser auf und gerinnt, selbst aus der 10fachen Verdünnung, weit eher, schon bei 52" R., als Eiweiss. Im Uebrigen verhält es sich wie Eiweissstoft"; Sauerstoff macht seine Rötlie lebhafter, Chlorgas verfärbt es und macht es gerinnen. — Nach neuern Untersuchungen ist das Blutroth ein Gemenge von Globulin (Krystallin) und dem eigentlichen Farbestoffe, Hämatin genannt. Lncanu und Mul- der schreiben dem Hämatin folgende Eigenschaften zu: es ist ein dunkelbrauner, bröckliger Körper, unlöslich im Wasser, wenig löslich in Alcohol und Aether; es giebt mit Oelen eine rothe Lösung ; in Salzsäure- und schwefelsäurehaltigem Alcohol mit brauner Farbe löslich, im Ammoniak leicht löslich, ent-r hält 6^ p. C. Eisen. 8) Schwarzer Farbestoff, pigmentum nigrum, im Auge, zwischen Haut und Oberhaut der Neger^ in den Bronchial- drüsen. Seine schwarze Farbe scheint von der Verbindung des Eisens mit dem Kohlenstoffe, welchen er sehr reichlich enthält, herzurühren; er ist in kaltem und heissem Wasser und Weingeist unauflöslich; wird durch Chlor entfärbt.