- 21 — Zersetzbarkeit der Theilc befördert, den leichtern und schnellerti Stoffwechsel im Körper, so wie zwisclien (hesem und der Aus- senwelt begünstigt und auf die grössere oder geringere Erregbar- keit geM'isser Systeme mächtig einwirkt. 2) Kohlensäure, im Urin, in der Lungen - und Hautausdünstung. 3) Kohlensaures Kali, im Serum. 4) Kohlensaures Natrum, in den Knorpeln, Knochen, Zähnen, Blutroth, Serum, Thränen, Schleim, Speichel, Galle, Sclvweiss, Amuiosflüssigkeit. Es ist wohl meistens Produkt der chemischen Beliandlung. 5) Kohlensaures Ammoniak, im Harne und liq. amnios aufgelösst, tvird aber aus allen stickstoffhaltigen organ. Stoffen durch Zer- setzung mittels des Feuers erhalten. Es bildet sich aus gesun- dem Urin sehr bald durch freiAvillige Zersetzung des Harnstoffs. C) Kohlensaurer Kalk, in den Knoclien, Zähnen, Knorpeln, Nä- geln, vorzüglich. 7) Kohlensaiire Tälkerde, in der Hautschmiere und höchst wahr- scheinlich auch in den Knochen. P h o s phor saur e Salze: 8) Phosphorsaures Natron, in den Knorpeln, Nägeln, Muskel- fleisch , Blutroth, Serum, Thränen, Speichel, Harn, Galle, Schweiss, liq. amnios. 9) Phosphor saurer Kalk, in den Knochen, Knorpeln, Zähnen, Nägeln, Hirnsand, in allen Flüssigkeiten und in der Asche aller übrigen festen Theile. 10) Phosphor saure Talkerde, in der Hautschmiere, den Knochen und Knorpeln. 11) Phosphorsaures Eisenoxyd, im Blutroth, Magensaft, Urin. 12) Phosphorsaures Natron - Ammoniak, im Urin. 13) Phosphor saures Magnesia - Ammoniak, im Harn. 14) Clorioasserstoff'säure (Salzsäure), im Magensafte und Safte des Blinddarms. 15) Salzsaures Kali, im Serum, Lymphe, Muskelfleisch, Krystall- linse, Nasenschleim, Speichel, Magensaft, Harne, Milch. IG) Salzsaures Natron, im Hirn, Knorpel, Knochen, Zähnen, Muskeln, AugenschAvarz und in allen Flüssigkeiten. 17) Salzsaures AmmoTiiak, im Harn, Schweiss, Magensaft. 18) Salzsaurer Kalk, im Magensafte. Schwefelsaure Salze: il9) Schwefelsaures Kali, im Harne, Magensafte, Knorpel. 20) Schwefelsaures Natron, im Knorpel, Harn, Galle, Schweiss, liq. amnios. 21) Schioefelsaurer Kalk, in der Galle, Magensaft, liq. amnios, in der Asche der Haare und Oberhaut. 22) Schioefelcyankalium, im Speichel. 23) Fluorcalcium, in den Zähnen, Knochen, Harn. 24) Kieselerde, in den Haaren, im Blute, Harn. 25) Manganoxyd, in den Haaren, Oberhaut, Magensaft. 26) Eisenoxyd, im Blutroth, Faserstoff des Blutes, Augensclmarz, Knorpel, Haaren, Oberhaut, Schweiss. Es wird angenommen, dass es sich in dem Blute im elementaren Zustande befindet. b) Verbindungen unorganischer Basen mit orga- nischen Säuren, organisch-saure Salze. Milchsaure Salze: 1) Milchsaures Kali, im Muskelflcische, Krystallinse, Serum, Milcli, Ohrenschmalz, 2) Milch saures Natron, im Muskelfleisch, Serum, Milch, Schweiss.