— 277 — Urspr. — Kiirzflechslg von der Innern FUlche des processus stij- loideus, oberhalb des m. styloglossus. Ans. — Tritt unter den obern Rand des m. constrictor pharningis mo- diiis und verliert sich mit seinen Fasern, die sich strahlenlönnig aus- breiten, im obern und mittlem S ch 1 un d k o pf sc h n ü r e r. Tfirk. _ Kinnr liel)t denPliarynx nacli seiner Seile, beide Mm. denselben gerade in die Höhe und erweitern ihn dadurch; zugleich bringt er denselhen den Speisen enigegen (l)eim Niederschlucken _), wobei er von den Hebern des Zun- genbeines und der Zunge unterstützt wird. Art. U. Nerv. Zw. der art. miricularis posterior und palalina asceiiaens; — des ramus liiiffiialis ?i e rv i fflossop/tart/iig-ei. c') Muskeln des weichen Gaumens. Das Gaumensegel, veluni palatinum (eine von der Nasen- und Mundschleimhaid gebildete Duplicatur mit dem Zäpfchen in der Mitte, tvelche am hintern Rande des harten Gaumens herab- hängt) kann auf- und abwärtsgezogen und in die Quere ges]mnnf tcerden. Die hiebei loirkenden B'Iuskeln verlieren sich mit ihren Fasern zicischen den beiden Schleimhautplatten und können nur dann vollständig gesehen werden, wenn man den Pharynx auf- schneidet. 1) M. lev aior p alati mollis (s.petro-rsalpingo-staphy- linus), (von seinem Ursprünge: niTQog, d. Felsen, anXniy'^, d. Trompete und aracpvXij, d. Gaumen), Gaumenheber; ein längliclirunder M., welcher dicht am obersten seitlichen Umfange des Schlundkopfes, unter der knorpligen tuba Eustachii, zwischen dem m. constrictor supei'ior und pterygoideus internus, an der hintern und innern Seite des folgenden M. liegt. Urspr. — Von der untern Fläche der pars petrosa (zwischen tuba und canalis caroticu.s) und dem untern äussern Umfange der knorp- ligen tuba Eus tachii. Ans. — Läuft mit seinen Fasern schräg ein - und vorwärts zum velum p alatinum, zwischen dessen Platten er sich ausbreitet und mit dem der andern Seite zusaramenstösst. Abwärts vermischt er sich mit Fa- sern des m. ■pharynrjO -palatinus. "Wirk.— Er zieht das velum palatinum rückwärts in die Höhe, vim die choanae nariitm ZU schliessen; er erweitert dadurch den Rachen und ist bei Erzeugung von Gaumentönen thätig. Art. ü. Nerv. Zw. der art. Vidiana und pTiartjng-ea^ — des nerv. g-Iosso- l>7iartjngeus und der rami phartjii^ti aus dem ganglion sphcnopalaiiiium. 2) M. circumflexus s. tensor palati mollis (s. peiro- salpingo - pterygo - siaphylimts), Gaumenspanner, länglich, platt und dünn, liegt an der äussern Seite des vorigen M. und an der innern des 7n. pterygoideus inter- 7ms. Er läuft so ziemlich von denselben Punkten, wie der vorige, an der äussern Fläche der nla interna des processus j^ie^ygoideus herab, schlägt sich mit einer schmalen platten Sehne voii aussen nach innen um den hamtdus pterygoideus und breitet sich dann mit einer dünnen Aponeurose am Gaumen aus. Zwischen dem hamtdus und der Sehne liegt ein kleiner Schleimbeutel.