f — 264 — 7J M. dejyr es 8 or anguli oris s. Irian gul aris menti ^ Herabzieher des Mundwinkels (in der regio vieniuUs und ma- xilhie inferioris), ein i)latk'r, dünner, dreieckiger M., der zur Seile des Kinnes, dicht unter der Haut und vor dem foramen men- tale liegt. Sein breiter Rand liegt am untern Kunde des Unter- kiefers, seine Spitze berührt den Mundwinkel. Urspr. — Mit seinem breiten Tlieile vom untern Rande des Unter- kiefers, 7;vvischen Kinn und Winkel. Ans. — Sein dünnes schmales Ende verliert sich mit den beiden vorigen Mm. am Mimdvvinkei in den m. or bicularis oris. Wirk. _ Zieht den Mundw i n k el et was aus wärts herab; widersteht der orbicularis, dann bildet die Miindspalte einen nach unten concaven Bogen. Art. und Nerv. Zw. der nr/. maocillaris eacterna, coronaria labii inj'er.^ mentalis und siibnienlalis; — des nerv, mentalis und marginalis. 8) M. risorius Sa ?i t orin Lachniuskel (in der regio buccaUs), ist ein dünnes, rundliches Muskelbündel, gleich unter der Haut neben dem Mundwinkel, in welches sich der m. platysma-myoides an seinem Innern Rande schief nach ein- und aufvAärts fortsetzt und in den m. orbicularis oris veiliert. "Wirk. — Zieht den Mundwinkel etwas nach aussen und abwärts, wodurch ein Grübchen beim Lachen entstellet. Art. U. Nerv. Zw. der art. maxillaris exterha^ — des nerv, marginalis und der rami buccales nerv, facialis. c) Muskeln der Unterlippe. 9) M. depr e s s or lahii inferioris s. quadratus menl i^ A^iederzieher der Unterlippe (in der regio mentalis), ein platter, dünner, rautenförmiger M., der nach innen neben dem vorigen, noch etwas von ihm bedeckt, sleich unter der Haut des Kinnes liejjt. Seine Fasern gehen alle schräg auf- und einwärts, so dass die inoern dieser Mm. beider Seiten unter einem Winkel zusammen- stossen und unten am Kinne eine dreieckige Spalte für den m. levator menti lassen. Urspr. — Am untern Rande des Unterkiefers, zwischen der protuberanfia mentalis externa und dem foramen mentale. Ans. — Verliert sich mit seinen iniiern Fasern in der Haut des Kin- nes, die äussern vermischen sich an der Unterlippe mit dem orbi- <:u Iuris oris. "Wirk. — Zieht die Unterlippe schräg nach aussen herab; beide zie- hen sie gerade herab; wobei sie zugleich etM'as nach aussen umgeschlagen wird. Kr kann auch die Haut des Kimies aufwärts ziehen. Art. u, Nerv. Dieselben de* m. triangularis menti. 10) Mm. incisivi Coioperiy Schneidpzahnmuskeln, Lippenandrücker (in der regio labialis), sind 4 kleine schwache Mm., 2 suj) erior es und 2 inferiores, welche zwischen den'Zabnriidern der Kicfet und den Lippen liegen. Die obern äind etwas starker, liegen niihcr an einander imd haben