— 207 — der verschiedenen Wirbel und der grössern oder geringem Straff- heit ihrer Bänder verschieden. So ist der Halstheil sehr beweg- lich, wahrend der Brusttheil weit fester vereinigt ist und die l^en- denwirbel wieder mehr Bewegung zulassen. Bei den letztern findet keiue Drehung statt, dagegen können sie nach allen Seiten hin ge- bogen werden, am stärksten zwischen dem 12. Brust- und 1. und 2. Lendenwirbel, und dann zwischen dem 4. und 5. Lendenwirbel und dem Kreuzbeine. Die Bänder der Wirbel, welche wir in die des Körpers, des Bog^ns und der Fortsätze theilen, gestatten einem jeden W^ir- bel eine dreifache Bewegung, nämlich eine nach .vorn und hin- ten, nach den Seiten und eine drehende. a) Bänder der Wirbelkörper. 1) Cartilagines intervertebrales und ligg. interver- tebralia (Zwischenvvirbel- Bänder und Knorpel). Die Zwi- scüenwirbelköi'perknorpel oder Bandscheiben der Wirbeikörper, das wichtigste Verbindungsinittel der Wirbel unter einander, sind ziemlich dicke, feste, elastische, faserknorpiige Scheiben, welche zwischen je 2 Wirbelkörpern liegen, an deren einander zugekehrten Flächen sie sich anheften und deren Form sie entsprechen. Nur zwischen dem Hinterhaupte und Atlas , und diesem und dem 2 Halswirbel feh - len diese Scheiben, und es giebt demnach 23 Stück, von denen der erste zwischen 2. und 3. Halswirbel, der letzte zwischen dem 5. Len- denwirbel und Kreuzbein liegt. Sie bestehen aus dünnen, senkrecht stehenden häutigen Ringen, die concentrisch um einander herum liejjen und von schräg verlaufenden Faserbündeln gewebt sind. Diese Fa- sern haben an den in einander eingeschobenen Ringen oder Schichten oft abwechselnd eine entgegengesetzte schiefe Richtung. Diese kreuz- weise Anordnung der Fasern hat nicht nur den Zweck, der Wirbel- säule mehr Elaslicität zu geben, sondern auch die Drehbewegung der- selben zu beschränken und die natürliche Richtung wieder herzustellen. Gegen die Peripherie der Knorpel hin liegen die Ringe dichter an einander und sind auch durch Fasern, welche von einem zum an- dern treten, mit einander verwebt; nach dem Centrum dagegen zu werden die Zwischenräume zwischen ihnen grösser. Die Räume zwi- schen den einzelnen Schichten füllt eine gallertartige, weiche, nach- giebige, gelbliche Knorpelmasse aus, welche nach dem Mittelpunkte zu immer härter wird, bis sie hier einen sehr elastischen Kei n, nucleus, bildet. — Die äusserste Lage dieser Zwischenwirbelknorpel, welche vom Rande des einen Wirbelkörpers zu dem des nächsten geht, wird auch Hg. intervertebrale genannt. Die äussern Ringe sind von oben nach unten mit ihrem mittlem Theile etwas nach ragen sie zwischen diesen etwas hervor; in der Mitte sind sie am höchsten, vorzüglich vorn. — So ruht jeder Wirbel auf dieser Faser- knorpelscheibe, wie auf einem elastischen Polster, welches sich zu- sammendrucken und wieder ausdehnen lässt, wobei die Platten ge- krümmt oder gerade gezogen werden. Auf diese Art ist es der Wir- belsaule "'"Ki'th, sicli nach den verschiedenen Seiten hin zu krüm- men. - JNicht uberall sind diese Knorpel von derselben Dicke, dio zwischen den Brustvynbein (besonders zwischen dem 3. ~ 7.) sind am niedri''sten (die obern l'"-2'", die untern 2'"-2-l."0, etwas gros- ser smd die zwischen den Halswirbeln , nnA am dicksten die der Lendenwirbe (31 "-5"'). Hat die Last des Körpers länger.« Zeit auf sie eingewirkt, dann werden sie niedriger, wie des Abends