— 32 — Ii e n Ii II (I a II R 7, ihI e Ii n c n, ohne d a s s man in i Ii n e n (1 eilt Ii die M ii s k e I la s e rn erkennt. So lange diese in ihnen nicht nachgewiesen werden, miiss man ein besonde- res Gewebe vermiitlien, zumal da die Umslände, unter wel- chen ihre Lebensbevvegungen eintreten und die Art der Be- wegung selbst, verschieden von den Bedingungen und Erschei- nungen der Muskelbewegungen sind, ilierlier gehört: das Ge- Avelie des uterus, der tunina dartos, der iri.s und das, was in den Lymph-und Blutgefässen, in den Ausführiingsgiingen der Drüsen und an den Muttertrompeten Lebensbevvegungen hervorbringt. In allen diesen Tlieilen finden sich zahlreiche, zarte, mit Gefässen durchHochtene Fasern, welche keine be- stimmte Richtung haben, ein filziges Gewebe darstellend. Dieses Gewebe hat die grösste Aehnlichkeit mit dem Zellgewebe und ist daher von M^f/^/er leimgebendes contraktiles Ge- webe genannt worden, durch welchen Niimen es sich deutlich von den aus Faserstoff und Eiweissstoff bestehenden Muskeln nnterscheidet. Ihm schreibt er die Erhebung der Brustwarze und das Phänomen der Gänsehaut zu. XÜntheilang der Gewelie nach tturdach» A. Nährgebilde. Sie sind die eigentlichen Träger des Le- bens und stehen unter einander in freier Gemeinschalt durch das in ihnen sich verzweigende Gefässsysteni, welches ihnen Nahrungs- stoflf zuführt. Sie bestehen durch innern Wechsel der Materie und wachsen nicht durch Ansatz neuer Schichten, sondern von innen her, gleichsam durch eine auf Vollsaugung oder Tränkimg beruhende Anschwellung. Da sich das Leben als pflanzliches und animales änssert, so müssen auch diese Gebilde doppelter Natur sein. I) Plastische Gebilde; sie gebrauchen das aufgenommene Blut nicht blos zur eigenen Ernährung, sondern auch zur Bildung einer andern, festen oder flüssigen, Substanz. Sie sind äiso nicht um ihrer selbstwillen da, sondern dienen durch ihre bildende Kraft einem andern Zwecke. Da die Stoffbildung entweder ihr Material aus dem Organismus selbst schöpft und ihr Produkt an denselben absetzt, oder Ersteres aus der Aussenwelt zieht und Letzteres in dieselbe ausstösst, so zerfallen diese Gebilde in solche für innerlichen und äusserlichen Verkehr. 1) Für innerlichen Verkehr: Zellgewebe. Dieses er- scheint entweder in Massen oder in besondern Gebilden. a) Zellgewebige Massen, in welchen die Form unbestimm- ter und die Sonderung der Zellen unvollkommner ist, indem sie zwischen organischen Gebilden mitten inne liegen und nach deren Gränzllächen sich fügen. Sie bilden das eigentliche Zell- gewebe , welches in atmosphärisches und parenchymatöses zerfällt. aa) Atmosphärisches Z el I g ewe b e, liegt in den, zwi- . sehen den verschiedenen Organen gebildeten Räumen und giebt somit der an ihm haftenden Feuchtigkeit eine Atmos- phäre für die einzelnen Gebilde; unter der Haut aber, wo es sich am reichlichsten findet, für die ganze Oberfläche des Bewegungssysteras. bb) Parenchymatöses Zellgewebe liegt im Gewebe der Gebilde, zwischen deren Elementartheilen. Vorzüglich ist /