— 373 — D. Untere Extremität. I. Oberschenkel: Ol B e u K u n g desselben geschieht: durch den m. psoas major, Uiacus in- ternus uiul pectinaeus. Diese mm. werden unterstülzt in ihrer VV irkuiig von den mm. adductores und vom rectus femoris. Streckung bewirken: mm. g-lutaei; helfen können daher der m. btoeps femoris, semitendinostts und semimembranosus. c) Abduk tion: m. glutaeus medius und minimus und pyriformis. J) Adduktion: mm. adductores und m. pectinaeus. «) Auswärts gerollt wird er: vom 7n.pt/rif0rmis, gemellus superior und inferior, obturator externus und internus, ^uadratus femoris; ihnen stehen etwas bei der m. psoas major, Uiacus tnteriius, pectinaeus und mm. adductores. f) Einwärts rollen Ihn: der vordere Theil des m. glutaeus medius und der m. tensor fasciae latae. Wird zugleich der gestreckte Unterschen- kel mit nach innen gedreht, dann wirken noch: m. sartorius, gracilis, semitendinosus und semimembranosus. Bei festgestelltem Unterschenkel wird der Oberschenkel auf diesem: g) nach vom bewegt (beim Aufstehen vom Sitzen): durch die Exfenso- ren des Unterschenkels, den m. rectus femoris, cruralis, vastus exter~ nus und internus^ h) nach hinten herabgezogen (beim Niedersetzen): vom m. biceps, semi- tendinosus, semimembranosus, poplitaeus und von den heiden Köpfen des m. gastrocnemius. II. Unterschenkel: a) Beugung: m. biceps femoris, semitendinosus, semimembranosus und poplitaeus. Streckung: m. rectus femoris, cruralis, vastus externus unfl internus c) Adduktion: m. sartorius und gracilis. d) Drehung; nach aussen: m. biceps; — nach innen: sartorius, gracilis, semitendinostts und poplitaeus. Auf dem feststehenden Fusse vi^ird der Unterschenkel: e) vorwärts herabgezogen: vom m. tibialis anticus, peronaeus ter- tius, extensor hallucis und digitorum communis longus; f) hinterwärts herabgezogen: vom m. soleus, tibialis posticus, pe- ronaeus longus und brevis, flexor hallucis und digitor. commun. longus. HI. Fuss: a) Beugung: m. tibialis anticus und peronaeus tertius; unterstützt vom TO. extensor hallucis und digitorum communis longus. 4) Streckung: m. gastrocnemius, soleus, tibialis posticus, peronaeus longus und brevis; unterstützt noch vom m. flexor fiallucis und digito- rum communis longus. c) Adduktion: m. tibialis anticus und posticus. d) Abduktion: m. peronaeus tertius, longtts und brevis. e) Hohl gemacht durch m. transversalis podis. IV. Zehen: a') Beugung: m. flexor hallucis longus nitd brevis, flex. digitorum pe<lis communis longus und- brevis, caro quadrata Stjlvii, mm. lumbricales und m. flex. digiti minimi. b) Streckung: m. extensor hallucis longus und brevis, cxtens. digitorum communis longus und brevis. c) Adduktion: m. adductor hnllucis und mm. 3 interossei intemi. dl Abduktion: m. abductor liallucis und digiti minimi, mm. 4 ititerossei externi. II. Zasammengesetzte willkührlicbe Bewegungen. Hierunter sind alle Vevbindimgen von Bewegungen zu bestimmten Gruppen unter Mitwirkung des Seelenorgans zu verstehen. Es gehören hierher: 1) die gleichzeitigen Reihen der willkührlichen Bewegungennach mehreren Reihen von Vorstellungen (z. B. das gleichzeitige Clavierspie- len und Singen); — 2) die Associationen der Bewegun.'^en und der Vor- stellungen mit den Bewegungen; — 3) die instinctartigen Bewegungen; — 4; die coordinirten Bewegimgen bei der Ortsveränderung. Von den Ortsbewegungen. Hierunter versteht man in der Physiologie diejenige Lebensäusseruiig, welche sich auf das d»m thierischen Körper im Cebe« verliehene eigenti