_ 202 — b) Zwisclieiiknorpel, cartilar/ines intcravliculares (s. S. 191), bilden weiclie elastische Unterlagen, die entweder die I?eil)iing mindern, oder die Gelenkgruben vergrössern und vertiefen sollen. Sie linden sich zwisclien den Gelenkenden 7,vveier Knochen in manchen Gelenken (wie im Unterkiefer-, Knie-, Urust - Schlüssel- beingelenke). Diese Zwisclieiiknorpel, welclie so anKebiarlit sind, «lass sie die uninitlel- bare üeriiliriiiiK der sich im Gelenke ziiKekeliileii Kiioclieiiendeii eiilweder ganz aufheben oder nur in manchen Theilen ihrer Oberllacbe gesladen, verdanken ihr Vorkommen der Form der Oberfläche der knocliernen Geleiik- Iheile. Sind nämlich die sich zusewainKen Gelenkfläcben zweier Knochen nicht conKiueiil, so ist die «enihnniffsfläche beider entweder sehr klein oder gar nur auf einen einzigen Piinkl reducirt. Die freie Beweglichkeit eines solchen Gelenkes würde nicht lange Bestand haben, wenn hier nicht die freien Bäuine durch die Zwischenknorpel ausgefüllt und so die Berüh- rungspunkte vervielfältigt würden. — Ein 2. Nutzen, den diese Knorpel Laben, ist, dass sie die noihwendige Stabilität geben fbesonders die im Kniegelenkelu denn die Festigkeit und Tragkraft eines Körpers wächst mit der Grosse seiner Basis. — Ein 3. Mutzen scheint darin zu liegen, dass sie die schädlichen Einflüsse der intensiven Gewalt, die als Stoss und Ge- gensloss wirken und besonders in Gelenken; wo die Knochenenden auf einander grosse Excursionen zu machen haben und deren Bewegung gros- sen Kraftaufwand erfordert, zu fürchten sind, schwächen (^llt/ril). II) Bündelförmige oder Faserbänder, Hülfsbänder der Gelenke, ligamenta fibrosa s accessoria. Sie bestehen aus Strängen, die von parallelen Sehnenfaserbün- deln gewebt sind und entweder die Kapselbänder, über die sie hin- weggespannt sind, verstärken, oder 2 Knochen, indem sie von einem zmn andern treten und in dessen Beinhaut übergehen, beweglich oder unbeweglich zusammenhalten. Ihnen kommt eine platte, längliche oder rundliche, meist drei- oder viereckige, auch ringförmige Gestalt zu; gewöhnlich sind sie länger als breit. Man unterscheidet äussere und innere Hülfsbänder. a) Lifi ninenta accessoria externa^ liegen ausserhalb der Faserkapsel und sind oft genau mit dieser vereinigt, so dass sie nur wie stärkere Bündel derselben erscheinen. Besonders stark sind sie an den Seiten (Ugy. lalcralia) der Ginglymus - Gelenke entwickelt. b) Lig anicn f a accessoria, interna, liegen innerhalb der Ge- lenkhöhle und sind von der Synovialhaut umkleidet. A. Bänder am Kopfe. Es findet sich am Kopfe nur ein einziges Gelenk, und dieses ist das Kiefergelenk, denn ausser dem Unterkiefer sind alle Knochen unbeweglich, durch Naht, unter einander verbunden. Weil die Ge- lenke zwischen dem Kopfe und den beiden ersten Halswirbeln nur Bezug auf die Bewegung des Kopfes haben, so sollen deren Bänder ebenfalls mit hierher gerechnet werden; ebenso die des Zungenbeins. I. Verlbindung des Unterhiefers mit dem Schädel. Ünterkief ergelenk , articulatio maxillaris. Dieses Gelenk, welches zu beiden Seiten des Schädels zwischen dem äussern Gehörgange und der Wurzel des Jocbbogens liegt, wird vom Processus condyloideus des Unterkiefers gebildet, der in der fossa ariicularls des Schläfenbeins, vermittelst eines Kapsel- und