I — 329 — herab, in welcher der gleichnamige Nerv, ein Zweig des ranu maxillaris inferior vom 5. Gehirnnervenpaare, herabUiuft. Verbindung des Unterkiefers. Er verbindet sich beweglich (arthrodia) mit dem Schläfenbeine, in- dem der -process. condyloideus in der fossa articularis durch das Hg. capsulare eingelenlit ist, wodurch das Unterkiefergelenk, arti- culatio maxillaris, gebildet wird. Muskeln am Unt er kiefer. Es entspringen: \) Triangularis menti s. depressor anguH oris, vom untern Rande. — 2J Quadrat.us menti s. depressor labii inferioris, vom untern Rande. — 3; M. levator menti, vom iugum des Ecivzahns. — A) M. buccinator, von der linea obliqua externa. — 5; Mm. incisivi, von iuqis der äussern Schneidezähne. — 6; M. my- lohyoideus, von linea o'bliqua interna. 1) M. geniohyoideus, von Spina mentalis interna. — 8) M. genioglossus, von spina mentalis interna. — 9J M. mylopharyngeus, eine Portion des m. constrictor pharyrigis superior, von dem hintern Theile der linea obliqua interna. fis setzen sich an: l) M. platysma-myoides, an den untern Rand. — 1) M. digastricMS (vorderer Bauch), an die Basis. — Z) M. masseter, an die äussere Fläche des ramus und des Winkels. — 4) M. temporalis, an den process. coronoideus. — 5J M. pterygoideus ew- temus, an den condylus. — 6J M. pterygoideus internus, an die in- nere Fläche des Astes und Winkels. Entwi ck elung des Unterkiefers. Dieser Knochen bildet sich am frühesten aus, weil er zuerst von allen Knochen, beim Saugen, bewegt wird. Schon im 2. Monate beginnt seine Verknöcfaerung von 2 Kernen aus, von welchen sich in jeder Hälfle des Knochens einer befindet, der diese Hälfte durch seine Vergrössernng bildet. Später verbinden sich diese beiden Hälften in der Milte durch Knorpelmasse unter einem spitzigeren Winkel, als es bei den Erwach- senen noch sichtbar ist. Im 1. Monate nach der Geburt fängt die Ver- schmelzung beider Hälften an, doch sieht man noch im 2. Jahre eine kleine Spalte an dieser Stelle. Der margo alveolaris zeigt sich hier, wie am Oberkiefer, sehr dick und ansjeschwollen, weil er schon die Keime für die Zähne enthält. Beim reifen Kinde ist der Unterkiefer sehr niedrig, der Winkel desselben ein stumpfer, daher die runde Form des Gesichts bei Kindern. Im hohen Alter schUessen sich nach dem Ausfal- len der Zähne die Höhlen desselben durch sich ablagernde Knochenmasse und der Zahnrand wird ällmälig abgeschliffen, so dass der Unterkiefer bedeutend niedriger wird. 9. Os hyoideum s. lingualey Zungenbein. Dieser Knochen, welcher einen Theil eines Bogens darstellt und Aehnlichkeit mit dem griechischen Buchstaben v hat, wovon sein Name herrührt, liegt am obern, vordem Theile des Halses, hinter und unter dem Bogen des Unterkiefers, oberhalb des Kehl- kopfes. Man unterscheidet an ihm das mittlere Stück oder den Körper und die seitlichen und obern Fortsätze oder Flörner. Er wird vorzüglich durch Muskeln, welche sich an ihm befestigen und den Boden der Mundhöhle bilden, in seiner Lage erhalten und durch diese gehoben oder herabgezogen. Beim weiblichen Ge- schlechte ist das Zungenbein kleiner als beim männlichen Bock, Anatom. I. 9