— 238 — eben bei der Bewegung eine conische Fläche beschreibt, deren Spitze die Zwiebel ist. Bewegungen der Wimpern. Bei sehr starker Vergrilsserun«' sieht man an dem Rande eines 3chleimliaiitstückchens eine iindulirende Bewegung und wie Schieimitiigelchen nach einer bestinwnten Richtun>' vor- beigetrieben werden. Diese regelmässigen Strömungen an den Scldeim- Läuten rühren von der gleichförmigen Richtung der Bewegun«^ der Wim- pern her, welche sich so schnell bewegen und so dicht an einander stehen, dass man einzelne Wimpern nicht erkennen kann. Welcher Art aber die Bewegung der Wimpern sind, und wie sie zu Stande kommen, hat bis jetzt noch nicht genau ermittelt werden können. Einige beobach- teten eine blosse Schwingung der Wimpern von einer Seite zur andern, wobei sie nach einer Richtung schlugen und sich krümmten; so sah Siebold bei langsamer Bewegung derselben, dass einzelne IJilrchen perpendikel- artig hin und her schlugen und dabei ihr oberes freies Ende hakenförmig nach der Seite überbogen, nach welcher die Schleimkügelchen fortge- schoben wurden. Andere nehmen Bewegungen der Wimpern in einem kegelförmigen Räume an. — Aus den bis jetzt gemachten Entdeckungen über die Wimperbewegung lassen sich nur folgende Resultate ziehen: 1) die Wimperbewegungen der Schleimhäute werden durch ein noch un- bekanntes contraktiles Gewebe bedingt, welches 2) entweder in der Sub- stanz der Wimpern oder an ihrer Basis liegt; 3) welches durch seine Contraktilität im Allgemeinen mit dem Muskelgewebe und andern con- traktilen Geweben der Thiere übereinstimmt; 4) dessen Eigenschaften darin mit dem Muskelgewebe, wenigstens der unwillkürlichen Muskeln des Her- zens, übereinstimmen, dass sie fast unaufhörlich sich mit gleichem Rhyth- mus wiederholen; 5) dessen Eigenschaften darin dem Muskelgewebe des Herzens gleichen, dass sie sich auch nach der Absonderung des Theiles vom Ganzen noch lange äussern; 6) welches sich aber vom Muskelgewebe wesentlich darin unterscheidet, dass die Bewegungen von der örtlichen Application der narcotica nicht aufgehoben werden, und 7) dass die Wimperbewegung unter Umständen vorkommt, wo eine zusammengesetzte Organisation unwahrscheinlich ist. Auch in den gesammten Hirnhöhlen der Säugethiere ist es PuTkinje gelungen die Wimperhaare und ihre Be- wegungen (Flimmerepithelium) zu entdecken. Die Wimpern sind lang zugespitzt und fibriren peitschenförmig. Mniskeln, musculi, sind eigenthümllche solide oder hohle Organe, deren Haiiptbestim- mung es ist, Bewegungen hervorzubringen, durch die sich uns bald die Aeusserungen des Willens in den Handhingen des Menschen kund geben (durch willkührliche Muskeln), bald aber auch ohne Einfluss des Willens vegetative Vorgänge im Körper vermittelt wer- den (dmch un willkührliche Muskeln). Schon hinsichtlich des Baues unterscheiden sich die Muskeln des animalen und vegefativen Lebens, erstere geben zugleich auch dem Körper seine Foim, hel- fen die Wände mehrerer Höhlen bilden und gewähren Gefäss - und l\ervenstämmen, welche zwischen ihnen liegen, Schutz vor Ver- letzungen. — Die Muskeln bestehen aus einer weichen, feuchten, Tothen oder röthlichen, beim Kochen nicht Leim gebenden Substanz, welche unter dem allgemeinen Namen Fleisch, caro, bekannt ist und deren wesentlicher Theil ein eigenthümliches Gewebe aus- macht, das Muskelgewebe, tela muscularis, welches sich durch Fasern charakterisirt, die sowolil selbstthätig sich bewegen, als