— «9 — demselben Rande des Scheitelbeines der andern Seite in die Pfeil- nalit, sutura sagittalis, zusammen. M. inferior s. sqtiamosus, befindet sich dem vorigen ent- o-eo-ens^esetzt, ist der kürzeste, in seiner Mitte halbmondförmig aus- geschnitten nnd scharf, wie abgeschliffen. Ueber diesen scharfen mittlem Theil legt sich der Schuppentheil des o.s temporum nnd bildet so die Schiippennaht, sutura squamosa; sein vorderer Theil stösst an den hintern Theil des obern Randes vom grossen Keil- beinfliigel; hinten verbindet er sich noch mit der ^para mastoidea des Schläfenbeins. y) M. anterior s. coronaHs, ist zackig, krümmt sich nach nnten etwas imd bildet mit dem obern Rande des Stirntheiles ossi.s frontis die Kranznaht, sutura coronalis. S) M. posterior s. lambdoideus, ist mit grossem, gezackten Zähnen versehen und nach nnten abgerundet, so dass er mit dem- selben Rande des andern Scheitelheines in einen stumpfen Winkel zusammenstösst. Er bildet mit dem Hinterhauptsbeine die sutura lamhdoidea. d) Angtili. Durch das Zusammenstossen je zweier Ränder wer- den 4 Winkel gebildet, die nach dem Knochen, an welchen sie sich anlegen, benannt sind. a) A. frontalis, vorderer oberer Winkel, vereinigt den maryo coronalis und sagittalis und gränzt an das Stirnbein; bil- det einen fast rechten Winkel. ß) A. sp h enoid alis, vorderer unterer Winkel, enfsteht durch Vereinigung des marqo coronalis und squamosus, stösst an den grossen Flügel des Keilbeins und ist ein spitziger. A. oc cip ita Ii s, hinterer oberer Winkel, ein stumpfer, verbindet den margo lambdoideus mit dem sagittalis. S) A. mastoideus, hinterer unterer Winkel, bisweilen stumpf oder spitz, ist zwischen die pars mastoidea und squamosa ossis temporum eingeschoben und in ihm fliesst der margo lamb- doideus und squamosus zusammen. Verbindungen des Scheitelbeines. Durch die Ränder: nach oben mit dem os parietale der andern Seite; — nach vorn mit dem Stirnbein; — nach hinten mit dem os occipitis ; — nach unten mit der pars squamosa und mastoidea ossis temporum und mit dem grossen Flügel des Keilbeins. Mus kein am Scheitelbein e. Am planum semicirculare ist der m. temporalis angeheftet; der obere gewölbte Theil wird von der galea aponeurotica bedeckt. Entwickelung des Scheitelbeines. Die ossa parietalia verknöchern in der 12. Woche von einem einzi- gen Knochenkerne aus, welcher sich später als tuber zeigt. Von hier ver- breitet sich die Knochenmaterie strahlenförmig nach den Rändern hin, am meisten nach oben und innen. Zu den Winkeln (besonders zum an- gulus frontalis und mastoideus) gelangt sie am spätesten, wesshalb hier noch häutige Zwischenräume, Fontanelle, bleiben. Erst im 8. Mo- nate treten beide vScheitelbeine in die sutura sagittalis zusammen. 3} Os occipitisy Hinterhauptsbein. Dieser Knochen ist symmetrisch unpaarig, verschmilzt bei Er- wachsenen mit dem Keilbeine zu einem Knochen, dem Grund- beine, OS basilare, und wird deshalb auch ^^otä occipitalis ossis basilaris genannt. Seine Lage hat er am hintern und untern Theile des Schädels, und indem er sich vom hintern Rande der Scheitelbeine einer flachen Muschel ähnlich abwärts von hinten nach 7*