— 305 — lus aus den Saiigadern nahe am Darnikanale fast noch gar nicht gerinnt. — Der weiche/n'Mtlit deutlich laserige Kuchen ist der Faserstoll, ver- mengt mit einem Theile der Cliyluskiigelclien; er nithet sich an der Luft, weif er eisenhahigen FarbestoU'entliält. Das .Serum besteht aus aufge- löstem Eiwpisse/in welcbem ein Tlieil der Kügelchen suspendirt bleibt; ausserdem fmden sich in ihm noch dieselben Salxe vor, welche auch im Darmkanale vorkommen (als : essigsaures, kohlens., phosphors., schwefel- saures Natron, Kochsal'/, in Ociaedern krysfallisirt, kohlen - und phosphor- saurer Kalk), ferner eine dem Speichelstoü" äiudiche Materie und Osmazom, V0III B1111 e u n t e r s ollei d e 1 s i cIi der CIiy 1 iis, wie er sich im ducius ihoracictts befindet, ausser durch seine Farlie noch: 1) durch die Unaufloslioh- keit der Chyluskiigelcheii in Wasser; 5}) durch eine nur ssehr geringe Menge des rollien i'arliestoU'es; 3) durcli die Form und Grosse der Kügelchen; 4) durcli .schwächere alkalische Reaktion. .5) Die Menge der festen Stoffe ist im Chyliis geringer als im Blute, denn 1000 Theile Chylus enthalten nur .50—90 Theile feste Substanz, während 1000 Tlieile Blut 216 Theile feste Substanz enthalten, ß) Die Menge des Faserstoffes ist weit geringer, als im Blute, auch scheint 7) derselbe etwas vom Faserstoffe des Blutes verschieden und dem Eiweiss- stoffe (geronnenemEiweisse ähnlich) näher zu stehen, deiui es wird nur wenig von ihm durch Essigsäure aufgelöst. 8) Im Chylus ist freies Fett enthalten. 9) Bas Eisen des Chylus, welches durch ihn aus den Nahrungsmitteln ins Blut gebracht wird, scheint in ihm lockerer von andern Theileii gebunden zu sein ' Uiid lässt sich leichter durch Reagenlien erweisen. Die Bestandlheile des Chylus sind: Eiweiss, Faserstoff, Fett (zum grossten Theil frei), Blutroth (wahrscheinlich so wie der Faserstoff nicht ursprünglich), Osinazoni, Speichelstoff, salzs. und es.sigs. Natron und Kali, Eisen (nur eine Spur), Wasser. — Tiedemann und Gmelin ziehen aus ihren Untersuchungen über die Verdauung folgende Resultate;. -1) Die rölhliche Farbe des Chylus (im f/uco«/Aoracjci/s) rührt von beige- mischtem Blutroth her, welches nicht schon hei der Verdauung gebildet, son- dern in den Gekrösdrüseu und aus der Milz zugeführt wird. 2) Der Faserstoff wird erst in und aus der Blutmasse erzeugt, nicht bereits durch die Verdauung ausgearbeitet. So zeigen weniger gefütterte Thiere mehr Faserstoff, stärker gefütterte weniger, der Chylus, ehe er durch die Gekrös- drüseu geht gerinnt noch nicht. 3) Das Fett des Chylus wird aus den Speisen aufgenommen. 4) Die Menge der festen Tiieile im Serum wechselt von 2, i—8 p. C. Diese sind: Eiweiss, Sjieichelsloff; Osmazom; essigs., kohlens., phosphors., Schwefels, und salzs. Natron; kohlens. und phosphors. Kalk. Man versteht hierunter (im engern Shme des Wortes) häutige, durch den ganzen Köiper vielfach verzweigte Röhren oder Kanäle, Adern, welche zur Erhaltung des Körpers in seinen Mischungs- und FoiTOverhältnissen bestimmte Flüssigkeiten fNahrungssäfte; s. S. 15. u. 368.) enthalten, die sie nach allen seinen Theilen hin- leiten und daselbst absetzen oder von diesen aulnehmen und an an- dere Stellen zuriickliihren können. Diese Köhren stehen alle ver- mittels ihrer Innern Haut (allgemeine Gefässhaut, tunica vaso- Tuni CO 711 in Ullis), welche ein einziges Ganze bildet, im ununter- brochenen Zusammenhange und enthalten entweder eine rothe Flüs- sigkeit (Blut, d.s. Blutgefässe, vasa saiujiiifera) oder einen milchigen Saft (Lymphe und Chylus), welcher sich auf dem Wege ins Blut befindet und erst in dieses umgewandelt werden soll ' (d. s. Lymphgefässe, vasa lymphatico). ö) BI u t g e fä s s e , V ß .y « sangui fer a. In ihnen bewegt sich das Blut ununterbrochen in einem Kreise herum, indem es unaufhörlich zu dem Punkte (Herz) zurückkehrt, von welchem es auslief. Man