— 1G4 — gWinzt, ist In Ihrer Mitle mit einer langen, rauhen Erhabenheit versehen, an welciier der m. deltoir/cus be(esliy,t ist. y Die liintere F Iii che lie{;t /wischen dem iiinern und ä'issern AVinkel und erstreckt sich von oben und hinten nach unten und aussen. v) Das untere Ende, ex tr cviiias s. apopht/sis inferior, ist breiter und platter als der Körper und lauft in 2 rundliche Knorren, condyli, aus, zwischen welchen sich ein rollenför- migcr Fortsatz, processus cuüitalis, Ellen bo genfort- satz, befindet. — Der äussere Knorren, condylas cx- ternus s. extensorius, weil von ihm die Ausstreckemuskeln entspringen, liegt an der Seite des radius und Daumens und ist der kleinere, stumpf und lauh. — Der innere Knopf, con- dylus internus s. flex orius, ragt weit mehr hervor und hat an seiner hintern Fläche eine flache Rinne für den nerv, ul- miris. —• Der Gelenkfortsatz zwischen diesen beiden Knorren, der mit dera Voi-derarme das Ellenbogengelenk bildet, bestellt, aus einer Rolle, trochlea, und einem kugligen Köpfchen, rotula s. -eminentia ca^Jitatu. Erstere gränzt an den in- nern Knorren und wird von der Gelenkgmbe (fossa sir/moidea major) der idim aufgenommen; um letzteres, welches nach aussen liegt, bewegt sich der radius. -—■ An der vordem Fläche dieses Endes befindet sich über der trochlea eine grössere, über der rotida eine kleinere Grube, fossa anterior major und minor, in welchen bei starker Biegung des Armes, in dieser der Rand des radius, in jener dex processus coronoideus aufgenom- men wird. — [n der Mitte der hintern Fläche kann eine 3. sehr tiefe dreieckige Grube über der trochlea, fovea poste- rior s. maxima, das olecranon bei der Streckung des Armes aufnehmen. Verbinäungen des Oberarmknochens. Mit dem Schulterblatte, indem der Kopf an der cavitas gle- noidalis liegt imd durch ein liff. capsulare befestigt wird; — mit dem Vorderarme: durch ein lig. capsulare und 2 ligg. lateralia. Mus k ein am Oberarmknochen. Es setzen sich an: m. supra- und infraspinatus, teres minor, an d. tubcrcul. majus; — m. subscajmlaris und teres major, an dein lubercul. minus; — m. pectoralis major, an d, spina tuoercuf. muj.; — m. latissimus dorsi, an d. spina tubercul. min.; — m. deltoideus und coracobrachialis, an d. Körper, entspringen: m. bracliialis internus, v. vorderer Flüche; — m. anconäus externus und internus, v. äussern und innern Winkel i — v. condylas externus: der m. anconäus quartus , supinutor longus und brevis, extensor carpi ulnaris und die extensores carpi radiales, ex- tensor digitorum communis und digili 5. pi'oprius; — v. condi/fus in- ternus: m. Pronator teres, palmaris longus, flexor carpi radialis und ulnaris, m. flexor digilorum sublimis. Entwickelung des Ob er arm knochens. Er fängt schon gegen die Mitte des 2. Monats an zu verknöchern, aber nur in seinem Körper, wülirend die beiden Enden noch lange knorplig bleiben und sich erst längere Zeit nach der Geburt nach und nach eigene Knoclieükerne in ihnen, in den Höckern und Knorren bilden, welche nur