sutura paliitina, Gaumennaht, deren oberer Theil eine er- habene Leiste, crista nasaiis, ist, aufweiche sich devvomer legt. Der hintere Rand verbindet sich mit der pars horizontalis des Gaumenbeines. —• Die untere oder Gaumen fläche ist der Mundhöhle zugekehrt, etwas concav und voller Vertiefungen und Rauheiten, in denen Drüsen, Gefässe und Nerven liegen und die Mundschleimhaut festhängt. V er bindung en des Ob er ki eferknochens. a) Corpus. Mit Aev lamina pajpyracea, den Zellen und der mitt- lem Nasen m II sc hei des Siebbeins durch die Augenhöhlen- und Nasenflüche; mit dem Thränenbeine durch den innern Rand des planum orbitale; mit der conrha inferior an der Nasenfläche; mit dem Gaumenbeine durch den hintern Theil der Nasenflcäche. — b) Pro^ cessus nasaiis, oben mit dem Nasentheile des Stirnbeins, vorn mit dem Nasen-, hinten mit dem Thränenb ein e , innen mit der corac/ia media unA inferior; — zygnmaticus, mit dem Wangenbeine; — alveo- laris, mit 8 Zähnen; — palatinus mit dem vomer, der pars horizon- talis des Gaumenbeins und dem Gauraenfortsatze des Oberliieferknochens der andern Seite. Mus kein am Oberkieferbeine. Es entspringen: \) M. levator labii swperioris alaeque nasi, vom obern Theile des process. nasaiis. — '2) M. orbicularis palpebra- rum, vom process. nasal, und am margo infraorbitalis. — 3J m. ob- liquus inferior, vorn am planum orbitale. — 4) M. levator labii su- perioris proprius, vom untern Augenhöhlenrande. — 5J M. buccina- tor, vom process. aheolaris. —^^6^ M. depressor nasi, vom iugum des Eckzahnes. — 7) M. compressor nasi, vom iugum des I. Backzahnes. '— 8) M. pterygoideus externus, nur ein Theil desselben vom tuber maxillare. — 9) M. levator anguli oris, aus der fovea maxillaris. Entwi c k e lung des Oberkiefers. Dieser Knochen verknöchert sehr zeitig und schnell, so dass er schon in der 5. — 8. Woche des Embryolebens Knochenkerne zeigt und bei einem 3 monatlichen Embryo nur aus 3 Stücken besteht, welche bald zu- sammenfliessen. Beim reifen Kinde ist er sehr niedrig, aber breiter, die Kieferhöhle ist noch unbedeutend, die Zahnhöhlen sind noch geschlossen, objjleich in ihnen schon die Keime der Zähne enthalten sind. — Bei den meisten Säugethieren liegt zwischen den beiden Oberkieferknochen ein Zwischenkieferknochen, os intermaxillare s. incisivum. 2. Ossel palatina, Gaumenbeine. Sie liegen hinter den Oberkieferknochen, zwischen diesen und den Flügelfortsätzen des Keilbeins und nehmen mit ihrem horizon- talen Theile den hintersten Theil des Bodens, mit dem peipendi- culären die Seitenwand der Nasenhöhle ein; nur ein kleiner Fortsatz derselben sieht in die Augenhöhle. . Jedes Gaumenbein zerfällt in den horizontalen und perpendiculären Theil, a) Pars horizontalis s palatina, ist eine dünne, viereckige Knochenplatte, welche, einen Theil des harten Gaumens bildend, mit dem perpendiculären Theile unter einem rechten Winkel zu- sammenstüsst und dicht hinter den Gaumeufortsatz des Oberkie- ferknochens zu liegen kommt. — An seiner obern Fläche, welche den Grund der Nasenhöhle bildet, ist dieser Theil glalt