( 204 — stellt, wovon (las hintere dickere, welches hinten dick und vorn üunn ist, dnrcli eine dünne sebnijrc Masse mit der Celenk-nil.e. ziis;im,nenhiln|i;t, das vordere dünnere aber, welches vorn"dick und hinten dunner ist, an den condylus befesti-t ist. Ober-und iinferiialb dieses Knorpels beündet sich eine Synovialkansel. 2) J. i o. laterale intern u m (inneres vSeitenband), ist ein schlaller, breiter, dunner, lUnglich viereckiger sehniger Streif, wel- cher .hinter der kapsei an der innern Seite der Celeiiksrube vom j>roc. .spinosus des Keilbeins entspringt, sehnig nach aussen und un- ten steigt und sich an das hervorragende Knochenblatt am foramen maxillare -posterius festsetzt. — Es dient weniger zur Befestigung des Unterkielers, als zum Ansätze der mm. pterufioidei. Zwischen ilun und dem Halse des Unterkiefers laufen die untern Zahngefässe und rVerven. — Einige nehmen noch ein liq. stylo-maxi llar e an, welches vom processus styluideus ziim Unterkieferwinkel ge- zoiren ist. II. BÄndcr des Zung^cn1>eins. \) Lig. s tylohy oid eum s. Suspensorium ossis hyoidei, (Griffelzungenbeinband); ein schlaffes, rundliches, starkes Band, wel- ches vom Processus siyUndeus des Schläfenbeins entspringt, und sich an die kleinen Hörner des Zungenbeins anheftet. Es verbindet das Zungenbein mit dem Schädel; in ihm finden sich bisweilen kleine Knochenstückchen. 2) Li(]. ca-psulare cornu majoris; ein straff anliegendes Kap- selband, welches das grosse florn mit der Basis des Zungenbeins verbindet. Z)Lig. capsulare cornu minoris, eine weitere Kapselmembran oder bisweilen auch nur Faserstreifen, welche das kleine Horn mit dem Körper vereinigen. III. Ver]bmdung^ des Kopfes mit der TVirlielsäule. Kopfgelenk, articulatio capitis* Der Kopf rulit in aufrechter Stellung mit den Condylen des Hinterhauptsbeins auf den ehern Gelenicfortsätzen des Atlas. Da nun aher die erstem von vorn nach hinten convex, letztere ebenso concav sind, so wird dem Kopfe mu* eine leichte Vor- und Rück- vvärtsbewegung (welche etwas stärker als die fcccio ist) gestattet und ein Cliarnler-Gelenk (cj'mrjlymxis) gebildet. Die dem Kopfe zu- kommende grosse Beweglichkeit rührt also mehr von der dem Halse eigenen Gelenkigkeit her und hat ihren Grund besonders darin, dass die Verbindung zwischen dem Kopfe und Atlas und zwischen die- ßem und dem 2. Halswirbel nicht durch Zvvischenwirbelknorpel, son- dern nur durch Kapselbändcr geschieht. Vorzüglich viel h'ägt aber hierzu die Vereinigung des 1. und 2. Halswirbels mittels rotatio bei, wobei sich der Atlas um den processus odontoklcus drehen kann. Doch ist diese Drehung durch Bänder so beschränkt, dass der Kopf auf jeder Seite, selbst mit Hülfe der übrigen Gelenke zwischen den Halswirbeln, nur das Viertel eines Kreises (ungefähr 146—158*') beschreiben kann. Dadurch, dass die vielfachen Bewegungen des Kopfes nicht durch ein einziges, sondern durch 2 so nahe bei ein- ander liegende Gelenke vermittelt werden, hat die Verbindung des Kopfes mit der Wirbelsäule sehr an Festigkeit gewonnen.