— 53 — Der ganze Körper wird von den Künstlern in 10 Gesichts- (aber meist 84-) oder 8 (gewöhnlicher 7^^) Kopflängen ahgethciit. Bei aus- gestreckten Armen bcti-ägt das Mass von der Spitze des einen Mit- telfingers bis zu der des andern gerade so viel, als der Mensch lang ist (er klaftert genau so viel, als seine Höhe beträgt). — Das Ge- sicht hat 3 Nasenlängen (Gesiclitstheile); die oberste: vom Anfange des behaarten Kopftheiles bis zur Nase; die mittlere: die Nase selbst; die untere: von der Nase bis zum Kinnen vom Naseng-runde bis aii den Rand der Unterlippe ist eine halbe Nasenlänge.—IDie Augen- i)rcite (d. i. eine Linie in der Quere beider Augemvinkel) beträgt ^ der Gesichtslänge, ebensoviel der Raum zwischen dem innern Au- gemvinkel und der Grundfläche der Nase; der Mund ist \ der Ge- sichtslänge breit. — Der Hals (vom Kinne bis Brustbeine) hat f einer Gesichtslänge (oder 4") > Länge des Nackens (vom Hinterhaupt zum' J. Brustwirbel) 3", von den Ohren zu den Schultern gegen 7", Breite des Halses 4", Umfang desselben 1'. — Brust (von der Hals - bis zur Herzgrube): 1 Gesichtslänge, ebensoviel von der Halsgrube zum Achselgelenke. Die hintere Breite von einer Schulter zur andern: 21 Gesichtslänge und von einer Brustwarze zur andern: etwas über 1 Gesichtslänge. — Bauch: von der Herzgrube zum Nabel 1 Ge- sichtslänge und Avicder eine vom Nabel bis zum Ende des Rumpfes (bisweilen ist aber der Rumpf, bei schöner Taille, i Gesichtslänge grösser). Die Breite des Unterleibes (zwischen beiden Rollhügeln): 2 Gesichtslängen (bei der Frau breiter). — Obere Extremitäten: Der Oberarm hat 2 Gesichtslängen, der Vorderarm mit der Hand 2^ (fast I der Körperlänge), davon hat die Hand 1; der Körper der Hand beträgt J- Gesichtslänge und der Mittelünger die andere w', der Daumen hat | Gesichtslänge. — Untere Extremitäten. Der Oberschenkel (vom Rumpfe bis zum Knie) hat 2 Gesichtslängen, das Knie ^, der Unterschenkel 2. Die Länge des Fasses (4^ Gesichts- länge hoch) Avird von den Künstlern als der ö. Theil der'Länge des Körpers (If Gesiclitslänge) angenommen, doch ist er etwas kleiner. V, Unterscbied des weibUchen Körpers vom männ- lichen. Das vollkommen und normal gebildete Weib unterscheidet sich sowohl durch seine äussere Form und Gestalt, als auch durch die verschiedene Organisation und den Bau der innern Organe vom Manne, Der physische Geschlechtscharakter des Weibes besteht, a) in einer geringem Grösse des Körpers; b) in weniger scharfen, mehr gerundeten und angenehmem Umrissen der äussern Theile; c) in einer grüssern Zartheit und Weichheit der festen Theile; d) in einer stärkern Eutwickelung der niedern organischen Gewebe (des Zellgewebes); e) in einer grüssern Lockerheit des Körpers im Allgemeinen, und f) in der eigenthümlichen Bildung der Geschlechts- theiie. Indem so das Weib in physischer Beziehung dem Manne nachsteht und alle Geweihe desselben auf einer niedern Stufe der Entwickelung sich befinden, so vermag es zwar nicht dieselben Kraftanstrengungen wie der Mann hervorzubringen, aber es zeigt, wie die niedern Thiene, eine grössere Ausdauer in den, seinem Baue entsprechenden Anstrengungen und ersetzt die erlittenen Verluste leichter. Auch bedarf es zu seiner vollkommenen EntVvickelung eine nicht so lange Zeit als der Mann. L K 0 p f. Er ist runder, mit weniger Ilervorragungcn und einem starkem Haarwuchse versehen; das (a es icht ist kürzer und runder