- 517 — II. Vena me senterica magna, grosse Gekrössblut- ader, ist stärker als die vorige Vene; liegt neben der urt. mesen- terica superior zwischen den Blättern des Mesenterium und nimmt die Venen des Dünn - und Dickdarmes auf, welche den Zweigen der obern und untern Gekrösarterie entsprechen. Sie folgt anfangs dem Laufe der art. mesenterica superior, hinter dem Pancreas verlässt sie aber diese und geht schräg nach rechts aufwärts, um mit der V. Uenalis zusammenzustossen. Die sie bildenden Venenzweige sind: 1) Vv. intestinales, d. s. ileae xmA. j ejunales, Leer - und Grimmdai-mvenen, welche, wie die von ihnen begleiteten Arterien, mehrere Reihen von Bögen bilden und sich in die linke Seitenfläche des Stammes einsenken. 2) F. ileocolica, Hüft - Griramdarmvene. ) Diese Venen treten in 3) V. coli ca d extra, rechte Grimmdarmvene, | die rechteSeitenfläche 4) V. colica media, mittl. Grimmdarmvene,) des Stammes ein. 5) F. colica sinistra, linlie Grimmdarmvene, mit der v. hae- morrhoidalis int erna, innere Mastdarmvene. Beide verei- nigen sich bisweilen zu einem Stamme, zur v. mesenterica mi- nor s. inferior, welche dann nicht mit der art. mesenterica in- ferior verläuft, sondern im mesocolon sinistrum in die Höhe steigt und sich entweder in die v. Uenalis oder in die Vereinigungsstelle dieser mit der v. mesenterica major einmündet. 6) V. gastro-epiploica dextra, rechte Magen-Netzvene, nimmt noch vv. pyloricae, pancreaticae und duodenales auf und senkt eich bisweilen in die v. colica dextra. III. Vena cor onaria ventriculi superior, obere Kranzvene des Magens, ersetzt die v. coronaria ventriculi dex- tra und sinistra. Sie föngt am Ende des Oesophagus an, läuft in der eurvatura minor des Magens von der cardia nach dem py- lonis und mündet sich in der rechten Seitenfläche der portae ein. Sind 2 vv. coronariae vorhanden, so ist diese die dextra, und die sinistra tritt in die v. Uenalis ein. Bisweilen ergiesst die v. gastro- duodenalis, welche aus einer v. jJylorica und duodenalis zusammen- gesetzt wird, ihr Blut in sie. Nachdem der Stamm der v. portae in den sulcus transversus eingetreten ist, spaltet er sich unter einem fast rechten Winkel io einen rechten und linken Ast, welche beinahe horizontal im sulc^is liegen. Ramus dexter v. portae, ist weit kürzer, aber stärker als der linke und nimmt vor seinem Eintritte in den rechten Leberlappen nicht selten eine v. cystiea auf. Ramus sinister v. portae, ist der längere und dünnere, und schickt seine Zweige in den linken Lappen, in den lofiulus quadra- tus und Spigelii. Beim Embryo ist er mit dem rechten Aste der V. umbilicalis und durch den ductus venosus Arantii mit der v. Cava inferior in Verbindung gebracht. In der Substanz der Leljer sollen nach Bertin und Wallher nicht unansehn- liche Zweige der Pforlader mit Leben'enen anastomosiien, so dass ein Tlieil des Blutes der v. portae direct in die unlere Hohlvene geleilet wird, ohne vorher in den feinsten Venenzweigen zur Gallenahsonderung gedient zu liaben. — Retziiifi sah auch vom Grimmdarme kommende Venenzweige sich sogleich in die v. cava inferior einsenken; ausserdem fand er ein grosses und dichKis Veneuuelz im Zell- gewebe auf der Äussern Flache des Hauclifells, dessen Zweige sich (heils mil der V. portae, iJiellH mit der v.. cava inferior verbände«. (Das Weitere s. b. Leber).