— 10 — Deutsche: Schneider, Wirsunfj, Bninncr, Peyer, Kalmus; Hol- länder: van Home, Rcfjnler de Omaf, KerUrinrj, ßidloo; Dä- nen: Thom. und Caspar Baeiholin, Nicol. Slenö; Engländer: Franc. Glisson, Thom. Wharton, Thom. Willis, Richard Lowes, Ileiir. Ridley, Will. Chesselden. VII) Von Haller bis auf die neuere Zeit. Albert von Ilaller (geb. zu Bern 1708, gest. 1777), Schüler von Albin, benutzte und ordnete alles, ^vas vor seiner Zeit über Anatomie geschrieben worden war und gab dieser eine physiologische Richtung. Nach ihm trat ßlaria Franz Xaver ßichat, Prof. zu Paris (1771—1802) als Griinder der allgemeinen Anatomie auf, welcher sich vorzüglich mit Untersuchung der Textur der Organe beschäftigte imd pathologische und physiologische Beoljaehtungen und Versuche zur Aufklärung der Natur der verschiedenen Gewebe benutzte und anstellte.— In den letzten Zeiten des 18. Jahr- hunderts vpurde die Anatomie in ihrem ganzen Umfange durch die vortrefflichen Werke eines Haller, Morgagni, Lieuiaud, Vicq d'Azyr, Albin, W. Cooper, Hunter u. A. ausserordentlich gefördert, die m i k r o s c o p i s c h e Anatomie aber hauptsächlich durch LieberküJm s (zu Berlin a. 1711—J757) glückliche Einspritzung be- deutend gehoben. Diese genannten Anatomen stellten genauere Un- tersuchungen des feinsten Baues der Orgaue, als ihre Vorgänger, an; brachten diese Untersuchungen in Beziehung mit einer schon mehr geläuterten Physiologie und machten stete Vergleichungen des menschlichen Baues mit jenem der Thiere. Dennoch beschränkten sich die hauptsächlichsten und folgereichsten Beobachtungen und Versuche jener Periode grösstentheils auf die Vertheilung imd den Zusammenhang der Gefässe, den Innern Bau der Muskeln und der wichtigsten Eingeweide, so wie auf die krankliaften Veränderimgen überhaupt. Erst dem 19. Jahrhunderte war es vorbehalten tlie or- ganische Struktur des Gehirns, Rückenmarks, der Nerven, so wie der sämmtlichen Sinnesvverkzeuge durch die interessantesten Ent- deckungen zu enthüllen, eine vollständige Geschichte der stufen- weisen Eutnickelung der einzelnen Systeme und Organe zu liefern, dadurch auch die Embryonologie auf einen sehr hohen Grad von \o\\- kommenheit zu bringen und den feinern Bau der vorzüglichsten Ein- geweide noch besser aufzuklären; ferner in der, schon durch Haller vorbereiteten allgemeinen Anatomie (Geweblehre) für die Physiologie, und in der topographischen Anatomie für die Chirurgie einen neuen, höchst werthvollen und fruchtbringenden Zweig der Anatomie zu schaffen; und endlich die vergleichende und pathologische Anatomie umfassender zu bearbeiten. Die bekannten Anatomen dieses Zeitraums sind: von den Deut- schen, die auf mehrere ausgezeichnete Männer stolz sein können: Justus Christ. Loder, Prof. zu Jena, Halle und Moskau (wo er a. 1832 starb). Fr. Hildebrandt, Prof, zu Erlangen (f a. 181ö). Sa- muel Thomas Sömmering, VxoL zu Cassel und Mainz (f a. 1830),