— 174 — An den kleinen Finger; m. abductor und flexor ftrevis, an da» obere Ende des l. (Jliedes; — m. intcronneus internua terlius, an die Riidialfiilche des 1. Cliedes. An den 2.—5. treten gemeinschaftlich: in. flexor diqitorum coTtmumis- nublimis und -profundus, erslerer an die 2., letzterer an die 3. Plialanx. Mit den Sehnen des 'profundus hängen die mm. Ivmbri- cales zusammen , die sich an die Radialseite des 1. Gliedes ansetzen, wo auch die mm. interossei befestigt sind. EntWickelung der Fing er kno ch en. Gegen das Ende des 3. Monats fangen beim Embryo die knorpligen Grundlagen der Finger an zu verknöchern, zuerst das 1. Glied, das 3. zuletzt. Hierbei bilden sich 2 Knochenkerne, der eine im Körper, der andere am obern Ende jeder Phalangen die aber lange nach der Geburt etst verschmelzen. B. Untere Oliedmassen, Beinej extremitates inferiores f pedes. Die Fiisse oder Bauch gIieder hängen von beiden Seiten des Beckens herab und sind die Organe des Stehens und Fortschrei- tens. Beide Füsse sind völlig symmetrisch gebildet und zerfallen in den Oberschenkel, Unterschenkel und Fuss, Welche Theile so ziemlich ahnliche Knochen zur Grundlage häben, wie der Oberarm, Unteraim und die Hand an der obern Extremität, nur dass diese hier und da ihrer verschiedenen Bestimmung gemäss, einige Abweichungen machen. In der aufrechten Stellung ruhen die Fuss- sohlen auf der Erde, die grossen Zehen liegen neben einander ubd das Knie ist vorwärts gewandt. An jedem Beine unterscheidet man dann eine vordere und hintere Fläche, einen innern, der grossen Zehe und dem Schienbeine parallel laufenden, und einen äussern Rand, welcher in der Richtuna der kleinen Zehe und des Wadenbeins verläuft. a. Knochen des OlicrschenkelS. Der Oberschenkel, femur, der oberste Theil des Beines, hat wie der Oberarm nur einen Knochen, das Oberschenkel- bein, OS femoris, zur Grundlage, der aber der längste und grösste des ganzen Gerippes ist. 1) Os femoris.) Oberschenkelbein. Er ist der längste und stärkste Röhrenknochen des Skelets, erstreckt sich von der Pfanne herab bis zum Schienbeine, doch so, da'ss er mit dem os femoris der andern Seite nach unten gegen das Knie hin convergirt, welche Convergenz um so stärker sein wird, je weiter die Pfannen von einander abstehen. — Seiner cylindrischen Form wegen beschreibt man am Oberschenkelknochen einen Kör- per, ein oberes und ein unteres Ende. a) Das obere Ende bildet einen kugligen überknorpelten Kopf, cap2(.t femoris, welcher ungefähr 2 Drittheile einer Kugel beträgt und dessen Axe bei der aufrechten Stellung des Körpers von diesem aus auf- und einwärts läuft, dessen Rand aber vom