— 270 — Ans. — Zerstreut sich mit einzelnen zackigen Bündeln in der fascia i)arotideo-ma.s.scterica und (i esicli tsh au t. Die .'iussern i'asern verlieren sich in der Gegend des untern Randes der Parotis die milllern am Mundwinkel, masseter und IriantjularU menti, die innern am m. (juadra/ux manti. "Wirk. — nun zeit die Hanl des Halses; srheiiit a))er auch eine zu starke Fallung dieser Jlaut verliuleu zu können und die Tiieiie des Halses mehr zusam- menzuhauen. Art. u. Nerv. Zvi'. der «r*. thyreoiden superior uM inferior, cervicalis superßcialis} — nervi subcutanei colli und sujiraclaviculares. 2) M. sternocleido-mastoideus, Kopfnicker (aus der rer/io infrakyoidea zur sujjradavicularis und reffio cervicis), (mtQvov, Brust- und xXtidi'oy, Schlüsselbein), ein langer, plattruiidlicher, starker M., der seinen Namen von seinen Befestigungspunkten erhalten hat. Er liegt an der Seite des Halses und steigt von innen und unten (von der Gränze zwischen Brust- und Schlüsselbein) schräg nach oben rück- und auswärts bis hinter das Ohr in die Höhe. In diesem Verlaufe ist er von der fascia cervicalis superficialis eingewickelt, geht über grosse Gefässe (be- sonders art. carotis communis) und Nerven hinweg und kreuzt sich mit dem m. omohyoideus. — Die Kopfnicker beider Seiten liegen unten an ihrem Ursprünge nahe bei einander, entfernen sich aber, je höher sie aufsteigen, desto mehr von einander und bilden so die Seiten des interstitium jugidare. Urspr. — Mit 2 Portionen; die innere, schmälere, caput sternale s. m. sterno - mastoideus entspringt sehnig von der vordem Flüche des obern Randes des m anu br ium sterni, ist anfangs rundlich, wird aHmälig breiter. — Die äussere dünnere und breitere, caput clavi cu lar e, fängt von der vordem Fläche der ecctr emitas ster- il a Iis c luv i cu l ae an und vereinigt sich höher oder tiefer mit der innern Portion. j^ns. — An die Spitze und äussere Fläche des proces sus mastoi- deus des Schläfenbeins, bis hinterwärts zur linea s emicircula- ris s UV error des Hinterhauptbeines. Er bedeckt hier zum Theil den Ansatz ues m. splenius capitis und den trachelo - mastoideus. "Wirk. — Einer heugt den Kopf schief vorwärts, so dass das Gesicht nach der andern Seite des Muskels schief ahwärts gewendet wird; beide Mm. beugen den Kopf gerade vorwärts. Wirken zugleich die Antagonisten der Kopfnicker, die Ausstrecker des Kopfes, mit, so wdrd der Kopf seitwärts geneigt und kann auch gedreht w^erden. Bei aufgerichtetem lixirlem Kopfe zieht er das Brust- und Schlüsselbein aufwärts. Art. u. Nerv. Zw. der <ir/. thtjreoidea superior, occipitalis, mammarta interna und transversa scapulae j — Zw, des nerv, accessorius und plcx. Cervicalis. a) Muskeln, welche unterhalb des Zungenbeins (im interstitium iugidare) liegen und meist zum Herabziehen dieses Knochens und des Kehlkoijfes bestimmt sind. 3) M. sternohy oideus, Brust-Zungenbeinmuskel (in der regio infruhyoidea), länglich platt, liegt am meisten von diesen Mm. in der Mitte des instei'stitiwn iufjulare, vom Brust- zum Zungenbeine herauf, so dass die Muskeln beider Seiten nahe neben einander zu liegen konmien. Er wird nur von der Haut bedeckt und bedeckt selbst nach aussen etwas den \