— 308 ~ stiprarnnalts. — Die Venen erglessen «Ich In die veua cava inferior, mammaria i/ilerna uiul lumbalis superior. — Nerven: iierv. p/iroiticus und ausserdem Jiocll Zweige des nerv, vagus, der nerv, lumbal, f intercostal. und aympulhicus. VI. Muskeln in der After-Bammg^cgendj ntuscull ano ~ perinaeales. Die regio ano-perinaeulis, After - Dammgegend, begreift die ganze untere Beckenapertur und hat die Form eines Ovals, des- sen dickes Ende nach hinten gekehrt ist. Nach vorne bildet die Wurzel des Gliedes (beim weiblichen Köi-per die commissura lubio- rum posterior), nach hinten die Spitze des os coccygis und seitlich die ossa ischii die Gränze. Zieht man eine Linie quer von einem tuber ischii zum andern, so trennt man die After- und Mittelfleisch- gegend von einander. — Man findet hier unterhalb einer von der fa- scia pelcis gebildeten Scheidewand, welche den lieckenausgang schliessen hilft und vom Mastdarme, der Scheide und Harnrühre durchbohrt ist, den After, anus, die Wurzel der äussern Geschlechtstheile und zwischen beiden den Damm oder das Mittelfleisch, perinaeum, dessen Mittellinie durch einen hervorspringenden narbenähnlichen Streifen, Naht, raphe, bezeich- net wird. Die hier befindlichen Muskeln gehören den genannten Organen an, sind also entweder für den After, die Geschlechts- oder Harnwerlizeuge bestimmt. Art. U. Nerv. Zw. der ^rt. u. Nerv, pudend. commun. u. JiümorJioidal. Allgemeine Ueliersicht. Nach Entfernung der liier runzliclien und mit Ilaaren besetzten Haut zeigt sich am oberfläclilicbsten und am meisten nach hinten liegend der m. sjikincter ani extertius, der sich hinterwäris mittels einer fibrösen Verlängerung an die Spitze des OS cocctjffis befestigt, nach vorn stufenweise dünner wird und sich theils in die fascia superficialis unterhalb der Harnröhre verliert, theils mit dem m. bulbo- caveriiosits (anstatt welches bei der Frau der m. c o ns t riet o r-cii n n i vor- handen ist) verschmilzt, welcher den hintern schwammigen Theil der Harnröhre (ßtilbiis urethrae') umgiebt. — Zu beiden Seiten dieses letztem Muskels sieht man den 711. is chio - c av c r no sus, welclier sich vom fiiber ischii zur Wurzel des penis foder clitoris') erstreckt. — Zu beiden Seiten des anus und der raphe befin- det sich, zwischen diesen Theilen und dem inber und ratnus ascendens ossis ischii eine tiefe, mit Fett ausgefüllte, dreieckige Grube, die M i 11e 1 f 1 e ischgru b e, fossa perinaei s. excavatio i s c h i o-r e c t ali s , welche hinten bis zum lig. tuberoso-sacrum, vorn bis ZU den äussern Geschlechlstheilen reicht. An ihrem vordem Theile laufen oberflächlich in schräger Richtung vom inber ischii etwas nach vorn die m m. transvorsi per in aei, welche mit denen der andern Seite in der Mittellinie zusammenstossen und mit der Wurzel des m. hulbo - cavernosus verschmelzen. In der Tiefe dieser Grube, dieselbe nach oben schliessend, liegt der m. levator ani, etwas weiter nach hinten von diesem der m. coccyg-eus und an der Seilenwand der m. obiuraior internus. Am Anfange der Harnröhre, welche hier beim Manne von der Vorsteherdrüse umgeben wird, findet sich noch der m. compressor urethrae. Fasciae muscular es perinaei et pelvis. 1) Fascia superficialis perinaei, erstreckt sich von den untern Ründern der Gesllssmuskeln nnd der inner» Flache des Oberschen- kels aus au das Mittelfleisch. Sie überzieht die mm. transversiperinaei, heftet sich au den m. sphincter ani externiis und vereinigt sich hier mit der fasrAa perinaei. Auf der Mittellinie und in der Af(ergebend ist sie sehr dünn, fettlos und scheint nur eine Fortsetzung der celiulösen Lage des llodensackes zu sein; bei der Frau h;lngt sie init dem Zelli^e- vvebe der labia majora pudendi zusammen. Auf beiden Seilen besitzt sie eine bedeutende Fettgewebslage, welche die Mittelfleischgruben aus- füllen hilft. i