436 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Le colon transverse forme la plus longue et la plui volumineuse des quatre portions ; il règne tout le long du rebord inférieur de la poitrine. Sa forme ex- térieure permet de lui considérer, comme à l’estomac, deux faces et deux courbures. La face supérieure ré- pond en partie au foie, et se trouve en partie au-de- Vant de la grande courbure de l’estomac, qui, comme nous l’avons vu ci-devant, se prolonge plus ou moins sur elle selon que l’estomac est plus ou moins dilaté. La face inférieure répond à la masse de l’intestin grêle. La courbure convexe ou antérieure donne at- tache au grand épiploon et se trouve en contact im- médiat avec les parois abdominales : aussi est-ce pres- que toujours le colon qui forme dans cet endroit, par l’écartement des fibres aponévrotiques, ces hernies ab- dominales souvent attribuées à l’estomac. La cour- bure postérieure ou concave donne attache à un repli péritonéal considérable nommé méso-colon transverse en raison de sa direction. Ce repli prolongé horizon- talement en arrière , forme , avec la portion intesti- nale qu’il soutient, une espèce de cloison mobile qui sépare la cavité de l’abdomen en deux parties iné- gales , dont la supérieure , étroite , renferme l’esto- mac , le foie , la rate , le duodénum et le pancréas, tandis que l’inférieure, plus large , contient l’intestin grêle. C’est au méso-colon transverse que le colon doit la mobilité dont il est susceptible ici, et qui en per- met quelquefois le déplacement. Le colon lombaire gauche, profondément caché dans la région du même nom , présente les mêmes caractères de volume , de fixité, de rapports , que le colon lombaire droit; en dedans, il tient au feuillet