DE LA VIE ORGANIQUE. 5^7 pour former, tantôt un seul, tantôt deux ou trois cordons nerveux. Nous les décrirons avec les autres, cardiaques. • Des Nerfs cardiaques. I^e cœur ne reçoit ses principaux nerfs que du système des ganglions. Ceux qui partent du tronc du nerf vague ou du récurrent, et que l’on nomme aussi cardiaques, ne vont point pour l’ordinaire immédia- tement au cœur, mais s’anastomosent avec les précé- dons, après un trajet plus ou moins long. On distingue ordinairement trois nerfs cardiaques fournis parles trois ganglions cervicaux, et désignés, comme eux, d’après leur position. Ce nombre n’est cependant constant que du côté droit, et le plus sou- vent on ne trouve que deux nerfs cardiaques du côté gauclie. Si même on a égard à la disposition du grand plexus cardiaque et à la manière dont il est formé , on ne reconnoîlra de l’un et de l’autre côtés qu’un seul nerf cardiaque principal. Les détails descriptifs rendront ceci sensible. Avant d’entrer dans ces détails , je remarquerai, avec Scarpa, que les nerfs cardiaques se comportent à f egard du cœur, comme les nerfs splanchniques à l’égard des viscères abdominaux. Isolés dans leur origine et dans leur trajet, ils se réunissent à leur terminaison en un seul plexus, duquel partent en- suite tous les rameaux destinés immédiatement à 1 organe, en sorte que sur le cœur on ne distingue plus les nerfs cardiaques droits d’avec les nerfs car- diaques gauches. Nous devons dès-lors , pour nous 22 ni.