pu CERVEAU ET PE SES DEPENDANCES. I 25 Ligament Dentelé. Le ligament dentelé, qui occupe les côtés de la moelle , a été considéré par les modernes comme un prolongement de la pie-mère. Mais une observation plus exacte m’oblige de revenir au sentiment des an- ciens, qui le regardoient comme un corps particulier. En effet, rien ne prouve d’abord que la pie-mère existe sur la moelle , puisque la membrane dense qui appar- tient à ce corps paroît différer essentiellement de ce lacis vasculaire qu’on observe sur le cerveau. Mais de plus cette membrane propre, quelle qu’elle soit , ne se continue point avec le ligament dentelé, qui par-tout en est entièrement distinct. Ce ligament règne tout le long du corps de la moelle jusqu’à ses deux extrémités, sous la forme d’un cordon étroit, aplati et blanchâtre ; il occupe l’espace triangulaire qui résulte de l’écar- tement des deux filets par lesquels chaque nerf prend naissance, et sépare ainsi ces deux filets. En dedans , il adhère à la membrane propre de la moelle par un tissu cellulaire assez dense, et qui feroit croire d’abord qu’il y a continuité de substance ; mais on peut sans peine détacher ce rebord en disséquant ce tissu, et alors la membrane ne paroît point intéressée dans sa substance; preuve qu’elle ne se continue point avec lui. D’ailleurs, tirez avec une pince ce ligament en dehors, et écartez-le- ainsi de la moelle : le tissu cel- lulaire qui lui sert de moyen d’union paroîtra alors tres-apparent et très-distinct. En dehors, le ligament dentelé présente une suite de petits prolongemens qui lui ont mérité son nom , et qui vont se fixer à la dure-mère. Ces prolonge—