4oG APPAREILS DE LA VIE ORC A N I QUE. mol, a son egard une véritable locomotion analogue à celle de la peau sur les muscles extérieurs. C’est là l'idée principale qu’on doit se former de celle pre- mière couche : les détails et l'inspection Je prouvent évidemment. On voit deux feuillets péritonéaux partir des bords de la scissure transverse du foie , se réunir»ensemble pour se porter à la petite courbure de l’estomac sous le nom d'épiploon gastro-hépatique , s’écarter l’un de l’autre au niveau de cette courbure pour aller recouvrir les faces antérieure et postérieure de l’or- gane , qu’ils abandonnent, à sa grande courbure, pour se réunir de nouveau , et former en devant et à droite le grand épiploon, à gauche Je repli splénique. A chaque courbure, et surtout à la grande, ces deux feuillets , écartés l’un de l’autre , laissent entre eux un espace triangulaire dans lequel l’eslximac , réduit à scs deux membranes propres, n’adhère nullement au péritoine et n’en est recouvert qu’accidentellement. En se dilatant, l’estomac se prolonge dans ces espaces triangulaires et se recouvre ainsi d’une plus grande portion du péritoine. En se resserrant, il abandonne ees espaces et se dépouille de cettevportion péritonéale excédcnte qu’il avoit acquise. C’est dans cet état de vacuité de l'estomac qu’on peut facilement mesu- rer , par la simple inspection, l’étendue de ccs es- paces. Il suffit d’observer de combien les artères co- ronaire stomachique et gastro-épiploïques se trouvent éloignées de l’estoiuac : car ces troncs vasculaires tpii régnent le long des deux courbures correspon- dent toujours à l’endroit où les deux feuillets pé- VUQnéaux se réunissent après avoir formé l'espaco