N È R F S DE LÀ VlE ANIMALE. nication avec le nerf précédent ; 2°. elle donne un rameau assez considérable , passant entre les apo- physes articulaire et transverse de la troisième vertèbre, sous, le bord du complexus , pour aller distribuer plusieurs filets qui parcourent souvent un trajet assez long , dans le petit complexus et dans les muscles voi- sins ; 5°. quelques filets se distribuent au grand com- plexus, tandis que la branche lui correspond; 4°. enfin les rameaux qui terminent cette branche sont en nom- bre variable, et appartiennent aux tégumens des par- ties supérieure du cou, postérieure et inférieure de la tète. Branche antérieure. Elle se porte en devant et en dehors , couverte par les splemus et angulaire, donne un filet au ganglion cervical supérieur, communique en haut et en bas avec les deux branches anterieures adjacentes , et se jette dans le plexus cervical. § III. Troisième nerf cervical. Branche postérieure. Elle est plus petite que dans le nerf précédent, se porte, comme dans ce nerf, le long de 1 apophyse arti- culaire , dans une espèce de gouttière qui s’y trouve ; puis s’engageant entre les insertions du grand com- plexes et dû transversaire épineux, descend quelque temps entre ces deux muscles , y distribue divers dets ; puis perçant les muscles postérieurs du cou, devient soucutanée et se perd bientôt. Dans ce trajet \