DU SENTIMENT ET DU MOUVEMENT.' 14.3 NERFS DE LA VIE ANIMALE. D’après la division indiquée plus haut, l’exposition des nerfs de la vie animale sera distribuée en trois articles, qui comprendront, i°. les nerfs du cerveau, 20. ceux de la protubérance cérébrale , 5°. ceux de la moelle vertébrale. Le dernier sera ensuite subdivisé. ARTICLE PREMIER. Nerfs du Cerveau. On n’en trouve que deux , l’olfactif et l’optique. Ils sont remarquables par leur structure , par leur des- tination exclusive pour des organes sensitifs, par leur volume très-grand en le comparant à celui des parties où ils vont se rendre. § Ier. Nerfs olfactifs. Ces nerfs ont été considérés assez superficielle- ment par le plus grand nombre des anatomistes , qui se sont contentés de ce qu’une première inspection leur offroit, et n’ont pas recherché exactement la disposition de leur portion nasale. C’est aux tra- vaux des anatomistes modernes , de Procbaslca , de Leiobslen , de Scemmeriug , de Scarpa sur-