NERFS DE DA VIE ANIMALE. 26t deuxième et troisième os métacarpiens , et donne un. filet au second des lombricaux. A la partie supérieure des doigts index et médius, il se divise en deux ra- meaux secondaires, qui suivent les bords cubital de l’index , et radial du médius. Souvent la division a lieu beaucoup plus tôt, et près de l’origine du rameau principal. Chacun de ces rameaux secondaires donne des filets postérieurs au niveau des premières pha- langes, filets qui, gagnant le dos des doigts, côtoient chacun le bord auquel ils correspondent, et se per- dent ensuite. Quelquefois le principal filet postérieur du rameau du médius naît a l’endroit de la bifur- cation , et semble former un troisième rameau secon- 7 t daire. _ Cinquième rameau digital. 11 suit la direction pri- mitive du nerf médian , se porte entre les troisième et quatrième os métacarpiens , donne un filet au troi- sième des muscles lombricaux , et se divise ensuite en deux rameaux secondaires, qui suivent les bords cubital du médius et radial de l’annulaire , et don- nent chacun des filets postérieurs, lesquels se com- portent à-peu-près comme ceux des rameaux précé- dées : leur terminaison est aussi la même. Tous ces rameaux, parvenus chacun sur la partie antérieure de la dernière phalange , se divisent en plu- sieurs filets qui se perdent dans la pulpe de cette partie, et s’y anastomosent par arcade avec les rameaux op- posés. NerJ cubital. Ce nerf naît de la partie interne et postérieure fin plexus brachial, et vient principalement du septième