424 Appareils de la vie organique,1 Ils se fondent sur plusieurs caractères plus ou moins incertains, et Winslow, se réduisant à leur tracer des limites artificielles, a nommé jéjunum les deux cinquièmes supérieurs du canal ; iléum , les trois cinquièmes inférieurs. Nous croyons, avec Haller, que celte distinction est tout-à-fait inutile , et que l’on doit considérer comme un seul intestin toute la portion flottante du tube alimentaire. L’intestin grêle offre , comme son nom l’indi- que , une différence de volume très-marquée d’avec les autres organes digestifs ; mais il est susceptible d’une ampliation considérable, comme on le voit dans mille circonstances. Sa surface externe, lisse, polie, blanchâtre, ap- partient à la membrane séreuse qui entre dans son organisation. On y voit des anastomoses assez nom- breuses, formées par les vaisseaux mésentériques. Quelquefois, mais rarement, elle présente des ap- pendices graisseuses irrégulièrement disposées, ap- pendices que nous remarquerons en grand nombre sur les gros intestins. Libre dans presque toute son étendue, cette surface tient en arrière à un repli con- sidérable du péritoine, repli qui porte le nom de mé- sentère. C’est lui qui suspend l’intestin grêle et qui , en lui laissant une extrême mobilité, détermine ce- pendant en partie sa direction et ses rapports. Formé de deux feuillets, le mésentère sç continue en haut par le premier avec le méso-colon transverse , tandis que, par le second, il se fixe en bas à la colonne ver- tébrale, dans une ligne oblique de haut en bas et de gauche à droite. Etroit dans la plus grande partie de son étendue, il s’élargit tout-à-coup antérieurement