Ut; CERVEAU ET BE SES BE PENDANTES. 59 plissent, celle-ci échappe presque constamment à la loi générale. 2°. L’hydropisie de l’arachnoïde est plus particulière à l’enfant, au fœtus; celle du péritoine, de la plèvre, de la tunique vaginale , du péricarde , etc., plus souvent observée chez l’adulte. Cela tiendroil-il, pour l’arachnoïde , à la concentration des forces sur la tête dans le premier âge , époque à laquelle la na- ture , obligée de perfectionner simultanément tous les organes de la vie animale qui s’y trouvent, semble négliger les autres parties pour doubler le travail de la nutrition dans ses organes ? On sait, en géné- ral , que les premiers inslans de l’existence sont, plus que tous les autres , sujets aux maladies de la tête. 5°. Une circonstance influe sans doute aussi sur la différence des hydropisies de l’arachnoïde ; c’est qu’il y a beaucoup moins de vaisseaux absorbans, de ceux au moins qui sont sensibles dans nos préparations ? à la tête que par-tout ailleurs, comme l’ont prouvé les recherches des anatomistes modernes , italiens , anglais et allemands. Je remarque Cependant que toutes les collections séreuses du crâne n’appartiennent pas à l’arachnoïde. Souvent , comme je l’ai dit, on trouve la pie-mère infiltrée dans les ouvertures cadavériques, et faisant une saillie qui soulève l’arachnoïde, à travers laquelle on voit 1 infiltration, mais qui reste parfaitement intacte. § V. Des Granulations cérébrales. On ti ouve en divers endroits des membranes céré- brales de petites granulations plus ou moins scnsi-