300 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. premiers sacrés , et d’un cordon du plexus lombaire , à cause de la grosseur des objets. Les rapports de ce plexus sont, en arrière, avec le pyramidal, sur lequel il est couché ; en avant, avec les vaisseaux hypogastriques , le rectum , la vessie, la matrice, et une très-grande quantilé de tissu cellu- laire plus ou moins graisseux. Il est borné, en dedans, par les trous sacrés d’où sortent les nerfs qui le for- ment , en communiquant d’abord , comme je l’ai dit, avec les filets des ganglions sacrés ; en dehors, il se confond avec le nerf sciatique , qui est sa terminaison véritable. 11 n’y a point de limite d’organisation , comme je l’ai dit : le bord externe de la grande échan- crure sciatique forme unelimitedepositionenavantde laquelle est le plexus , le nerf commençant en dehors. On peut diviser les branches et rameaux du plexus sacré en antérieurs et postérieurs ; je ne parle pas des communications avec les ganglions sacrés, qui sont internes, et qui ont été indiquées. En devant, naissent diverses branches qui four- nissent les rameaux hémorrhoïdaux, vésicaux, vagi- naux et utérins ; en arrière, partent les branches fes- sière inférieure et génitale. V Branches postérieures. Elles sont au nombre de deux, comme je l’ai dit. On les désigne communément sous les noms de nerfs petit sciatique et honteux : l’analogie de la des- cription des autres plexus m’engage à les considérer comme des branches , le nom de nerf étant exclusi- vement réservé au sciatique, qui termine le plexus de son nom.