nu cerveau et üe ses dépendances; 7 sur la ligne médiane, la gouttière commune des nerfs optiques,et y adhère très-fortement. Parvenue au trou optique , elle se réfléchit de sou contour, et forme au nerf un canal qui l'accompagne dans l'or- bite. Ce canal est épais jusqu’à l’endroit qui corres- pond à l’attache postérieure des muscles droits. Là, il se divise en deux lames , dont l'une, extérieure, assez, mince, se continue avec le périoste de l’orbite ; l’autre, plus profonde, immédiatement appliquée sur 1« nerf, l’accompagne jusqu’à la sclérotique, sur laquelle elle se continue. Celle-ci, plus dense que l’autre, a aussi une couleur plus blanche, et pourrait, au premier as- pect, être confondue avec l’enveloppe propre ou le né- vrilème du nerf optique ; mais il est facile de la diviser et de l’isoler entièrement de ce nerf, auquel elle n’est presque point adhérente. La dure-mère, en quittant le trou optique, embrasse, immédiatement derrière le nerf, et par une ouverture circulaire, l’artère caro- tide au moment oii elle sort du sinus caverneux, et semble se continuer avec les parois de celte même artère. Entr’elle et le nerf optique, elle forme un petit canal particulier pour l’artère ophthalmique, qui se trouve entièrement séparée du nerf dans son trajet à travers le trou optique. Ce canal est creuse dans la partie inférieure de celui qui appartient à ce nerf, et se trouve formé par l’écartement de ses famés. La dure-mère passe ensuite dans la fosse pituitaire îa tapisse entièrement, et se trouve recouverte par la glande du même nom , qui, revêtue elle-même par J arachnoïde, est interposée par conséquent entre ces deux membranes cérébrales, et les sépare l’une de