çp APPAREILS DES SENS INTERNES. Bandelette demi-circulaire. Entre les deux corps dont nous venons de parler, on trouve, dans un sillon qui les sépare , la bandelette demi-circulaire , espece de cordon médullaire blanchâtre , demi-trans- parent et extrêmement délicat . Il commence en de- vant à l’ouverture de communication des ventricules latéraux avec le moyen , vers le pilier antérieur de la voûte, tantôt par plusieurs filets, tantôt par un seul cordon ; de là, il remonte entre les deux , ainsi que nous venons de l’indiquer, passe sur plusieurs veines qui vont au corps strié, et permet de. les dis- tinguer à cause de sa transparence ; est uni à la substance cérébrale, là où aucune veine ne se ren- contre ; se dirige de plus en plus en arrière , se re- courbe en bas et vient se perdre près de l’endroit où naît le nerf optique , en faisant ainsi un trajet très- considérable dans les ventricules, où sa partie supé- rieure est libre. La portion inférieure des ventricules latéraux con- tient le corps frangé , la corne d’Ammon et ses ac- cessoires. Nous avons déjà parlé des corps frangés , à la description desquels nous avons été entraînés par celle de la voûte , dont ils continuent évidemment les piliers postérieurs. Cornes d'Ammon. Ce sont deux prolongemens médullaires recourbés sur eux-mêmes, présentant leur concavité en devant, leur convexité en arrière, et occupant la paroi inférieure de la portion infé- rieure des ventricules. Us naissent des parties latérales de l’extrémité postérieure du corps calleux, se por- tent d’abord en dehors, puis se recourbent en devant.