DE LA digestion. 5<Sg à gauche. Cette déviation augmente jusqu’à la partie inférieure du cou , où on peut le découvrir avec assez de facilité à côté de la trachée-artère, comme on le fait dans l’opération de l’œsophagotomie. En entrant dans la poitrine, l’œsophage se rap- proche .un peu de la ligne médiane, mais demeure encore dévié à gauche jusqu a l’origine des vaisseaux pulmonaires et à la division des bronches. Dans cet endroit, il se replace sur la ligne médiane et y de- meure jusqu’à la partie inférieure de la poitrine , pour s’écarter de nouveau à gauche au moment où il sort de cette cavité. Les rapports de l’œsophage sont très-nombreux en raison de sa grande étendue : on doit les observer au cou et à la poitrine. En devant, l’œsophage correspond dans son ori- gine au larynx, qui le recouvre en entier. Dévié à gauche, il est recouvert par une portion de la glande thyroïde, puis en partie par la trachée-artère, par les vaisseaux thyroïdiens gauches inférieurs, et par le muscle sterno-thyroïdien du même côté. A la poi- trine , où il est entièrement renfermé dans l’écarte- ment postérieur des deux plèvres, il répond en partie à la trachée-artère, puis en entier à la bronche gauche dont il croise la direction, puis à la partie posté- rieure du péricarde et à la base du cœur. En arrière, l’œsophage répond par-tout à la co- lonne vertébrale; il recouvre un peu le muscle lon^ p* du cou après sa première déviation. Dans la poiM - ' trine, il croise la veine azygos à sa courbure; ré- pond enfin au canal thorachique, et tout-à-fait en bas à l’artère aorte.