NERFS DE LA VIE ANIMALE. ï65‘ point au renflement , vont gagner le trou maxillaire inferieur , se joignent à la branche du même nom , et se comportent avec elle comme je le dirai ; il* sont étrangers au maxillaire supérieur et à l’ophlhal- mique. Ce sont donc spécialement les filets de la première origine qui forment et le faisceau aplati et le renflement tenant de la forme des plexus et des ganglions. Quoi qu’il en soit, les trois branches des nerfs tri- jumeaux partent, ainsi qu’il suit, de la convexité de- «e renflement. La première , qui se sépare en devant, est l’oph- thalmique : c’est la moins considérable. Ecartée des deux autres dès son origine , elle se dirige oblique- ment en avant et en haut vers la paroi externe du sinus caverneux. La seconde, plus grosse , naît au-dessous, et s’ap- pelle maxillaire supérieure. Elle prend une direction horizontale en avant, et après un trajet sensible s’en- gage dans le trou du même nom. Enfin, la troisième , tout-à-fait postérieure et plus volumineuse encore , prend une direction presque perpendiculaire en bas, et s’engage aussitôt dans le trou ovale du sphénoïde. Branche ophthalmique. La branche ophthalmique , la moins volumineuse des trois qui partent du renflement des trijumeaux , conserve d abord un peu la direction du tronc qui lui a donné naissance. Placée dès son origine au-dessous de la durc-mere, elle à’avance , couverte par cette membrane, dans l’endroit où elle forme la paroi ex-