230 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV.1 toutes ces raisons m’engagent à l’en isoler, comme a fait Winslow. Ce nerf naît des parties latérales et supérieure de la moelle, au-dessous de son renflement supé- rieur. En devant, sept à huit filets réunis en deux ou trois faisceaux, deux ou trois filets seulement en ar- rière, forment ses deux origines que sépare le ligament dentelé , qui vient attacher au niveau de l’occipital sa première dentelure, et quelquefois le nerf spinal qui, le plus souvent, comme je l’ai vu, après avoir re- monté entre les deux origines des nerfs inférieurs à celui-ci, passe ici derrière la postérieure, et commu- nique par un filet avec l’antérieure chez quelques sujets. Quoi qu’il en soit, ces deux racines se portent en convergeant vers le canal fibreux de la dure-mère, qui transmet au dedans l’artère vertébrale; elles traver- sent ce canal en sens inverse de ce vaisseau, toujours collées à lui par un tissu cellulaire dense, mais offrant avec lui un rapport très- variable, et qui, plus que celui des nerfs moteurs oculaires communs, auroit pu se prêter à des explications mécaniques. Au sortir de ce canal, on observe un petit renflement nerveux grisâtre, qui a à-peu-près la disposition que nous in-’ diquerons pour les autres nerfs cervicaux, mais qui est infiniment moins sensible. Les deux faisceaux d’origine, réunis ensuite, forment un tronc unique logé dans la gouttière postérieure à l’apophyse arti- culaire de l’axis, au côté interne de l’artère verté- brale auquel il est collé, et d’où s’échappent bientôt deux branches, l’une antérieure, l autre postérieure