56o N En ES j'iexus solaire n’est point le seul qui concoure à le former, comme nous le verrons tout-à-l’heure. Petit Nerf splanchniq ue. Celui-ci, nomme aussi neij splanchfiique acces- soire par Walter, naît un peu au-dessous du grand, ordinairement par deux rameaux venant des dixième et onzième ganglions thorachiques. Ces rameaux , obliquement dirigés en bas et en dedans , s’engagent isolément derrière le diaphragme et se réunissent en un seul tronc au niveau de la douzième côte. Ce tronc pénètre aussitôt dans l’abdomen , et se divise pour d’ordinaire en deux rameaux , dont l’un remonte et s’anastomose avec le grand splanchnique avant sa divi- sion ; l’autre descend en dedans et va se jeter dans le plexus rénal, fournissant seulement quelques ramus- cules au plexus solaire. On pourroit nommer aussi petits splanchniques deux autres nerfs assez considérables , dont l’un naît par deux rameaux des onzième et douzième ganglions thorachiques ; l’autre vient du rameau de communi- cation qui réunit le dernier ganglion thorachique avec le premier des abdominaux. L’un et l’autre entrent dans l’abdomen en traversant le diaphragme, et s’ana- stomosent ensemble pour se perdre au plexus rénal. Walter les nomme nerfs, rénaux postérieurs, Tels sont les plexus nombreux que les viscères abdominaux reçoivent du système des ganglions. Les grands splanchniques paroissent d’abord en être la source commune , puisque ce sont eux qui, réunis ensemble, semblent servir essentiellement par leurs rameaux à constituer le plexus solaire. Mais si l’on