“DE LA DIGESTION. 44^ feutre eux, le sacrum et le rectum; il est rempli par un tissu cellulaire très-lâche , par les vaisseaux henior- rhoïdaux , et par une grande partie du plexus hypo- gastrique. Il est une foule de circonstances dans lesquelles le péritoine abandonne le rectum en grande partie. Telle est la dilatation excessive de la matrice , soit dans l’état naturel par la présence d’un fœtus , soit dans les maladies organiques nombreuses dont elle est susceptible. Augmentée alors de diamètre , indé- finiment prolongée dans l’abdomen, elle emprunte nécessairement pour se recouvrir la portion périto- néale de tous les organes qui l’environnent, et spé- cialement celle du rectum qui l’avoisine immédiate- ment. Telle est aussi chez l’homme la dilatation de la vessie qui, dans les rétentions d’urine, acquiert une capacité double ou triple de celle que nous lui trouvons ordinairement, et dépouille le rectum par le même mécanisme. Il y 3 cependant entre ces deux cas une différence remarquable : la matrice, recou- verte en devant et en arrière par le péritoine, sou- lève et entraîne nécessairement cette membrane en se dilatant ; tandis que la vessie , appliquée immédia- tement en devant contre les parois abdominales , tend plutôt, lorsqu’elle s’agrandit, à s’introduire entre ces parois et le péritoine qu’elle repousse en arrière. Les muscles abdominaux prêtent en devant à son aug- mentation de volume , et sa partie postérieure est toujours la seule sur laquelle le péritoine doit s’éten- dre ; tandis que la matrice doit toujours , et dans quelque état quelle se trouve, être entièrement re- couverte par celte membrane.