2 I DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. § TU. De la Pie-Mère. ■ Je place’ la description de la pie-mère avant celle de l’arachnoïde, parce qu’il me paraît que la première étant connue , on concevra mieux la manière dont la seconde se comporte. La pie-mère appartient non-seulement à la sur- face extérieure du cerveau, comme la dure-mère , non-seulement à cette surface et aux grandes cavités cérébrales , comme l’arachnoïde, mais encore aux plus petits enfonceniens qu’on observe sur le cerveau. Ainsi , tandis que l’arachnoïde passe immédiatement d’une circonvolution sur l’autre , la pie-mère s’intro- duit dans les anfractuosités correspondantes. C’est d’après celle considération que l’on doit déterminer ses rapports avec l’arachnoïde. Elle hd est contiguë et intimement adhérente par sa surface externe, au niveau de toutes les saillies cérébrales extérieures tandis qu’elle en est distincte et entièrement isolée au niveau des enfonceniens , où l’on peut voir sépa- rément ces deux membranes, et particulièrement à la base du cerveau. Les. espaces compris entre le cer- veau et la protubérance cérébrale , entre celle-ci et la- moelle spinale , etc., nous offrent cet isolement bien marqué. On le trouve, au cerveau, dans la scissure do Sylvius; au cervelet, entre scs deux lobes, etc. On soulève l’arachnoïde avec facilité dans ces divers en- droits , et on voit au-dessous la pie-mère seule et to- talement distincte. La surface intérieure de celîc dernière répond par- tout à la substance cérébrale, et ne lui adhère que par