DEL A DIGESTION. 4 1 ^ ture de ce tissu , qu’au premier aspect on seroit teuté de ranger dans le système fibreux. C’est aussi entre la tunique muqueuse et la muscu- leuse que l’on trouve ces petits corps glanduleux re- marqués par Brunner, et regardés comme la source du fluide muqueux intérieur. Us se rencontrent pres- que uniquement dans la longueur des deux courbures : ailleurs ils ne sont pas sensibles. Tous les vaisseaux de l’estomac lui viennent du tronc cœliaque. L’artère coronaire stomachique et le rameau pylorique de l’artère hépatique se distribuent à sa petite courbure. Les artères gastro-épiploïques droite et gauche occupent la grande courbure et le grand cul-de-sac. Tous s’anastomosent ensemble sur O les faces antérieure et postérieure de l’organe. L’estomac reçoit ses nerfs du cerveau et des gan- glions. C’est sur lui que les nerfs vagues se terminent, en se subdivisant indéfiniment dans la tunique mus- culeuse. Le plexus cœliaque, division du plexus so- laire , lui fournit un grand nombre de rameaux qui accompagnent les artères , et se perdent avec elles entre les tuniques. L’âge n’influe point sensiblement sur la conforma- tion et la structure de l’estomac. Aussi volumineux proportionnellement chez le fœtus que chez l’adulte, il paroît seulement offrir dans le premier une direc- tion un peu plus oblique et presque perpendiculaire : ceci du reste n’est point aussi marqué qu’on est accou- tumé à le dire. § III. Fonctions de l’Estomac. C est dans l’estomac que se passent les phénomènes