DE LA DIGESTION. 449 les intestins cæcum et colon. Les matières qui leur sont transmises ont fourni aux vaisseaux absorbans presque toute la substance nutritive qu’elles pou- voient donner, et s’il se fait encore quelque absorp- tion dans la suite de leur trajet, comme certains faits paraissent le prouver, elle est de peu d’importance. Mais c’est surtout dans le rectum que l’on recon- noît la structure la plus favorable pour l’excrèlion. Les fibres longitudinales y sont multipliées et* uni- formément répandues ; un fluide muqueux abondant lubrifie la membrane interne pour accélérer le cours des matières. Lorsqu’elles sont accumulées , leur pré- sence détermine une irritation dont l’effet le plus immédiat est la contraction successive des fibres cir- culaires qui les poussent inférieurement, tandis que les fibres longitudinales raccourcissant l’intestiil de haut en bas, diminuent la longueur du trajet qu’elles ont à parcourir pour arriver à l’ouverture destinée à les transmettre au dehors. La description du péritoine se placerait assez na- turellement à la suite des organes digestifs, auxquels' celle membrane semble appartenir • mais comme, elle recouvre aussi plusieurs des organes sécréteurs et génitaux, nous croyons ne devoir la décrire que quand ces derniers organes seront connus. FW DU TROISIEME VOLUME. lit. 29