56a neufs lombaire avec le sacrum. Us sont situés sur les par- ties latérales et antérieures du corps des vertèbres , plus rapproches du milieu de ce corps que les gan- glions thorachiques. Ordinairement ils répondent aux os eux-mêmes, quelquefois aux fibro-cartilages qui les réunissent : ceci tient au nombre des ganglions, qui est fort sujet à varient Tantôt, en effet, on en compte cinq, tantôt, et plus souvent , on n’en trouve que trois bien marqués et bien sensibles. Le volume des ganglions abdominaux , moindre que celui des cervicaux, l’emporte pour l’ordinaire sur celui des thorachiques. Quelquefois on les trouve plus considérables d’un côté que de l’autre. Leur forme est irrégulière * plutôt allongée qu’arrondie. Leur couleur, grisâtre comme aux cervicaux , con- traste souvent avec celle de leurs rameaux , qui est plus blanclie. Ces rameaux se distinguent comme ailleurs, en supérieurs, inférieurs, externes et in- ternes. Rameaux supérieurs et inférieurs. Ils se rendent d’un ganglion à l’autre , et ne servent qu’à établir cette communication que l’on prend sou- vent pour continuité. Leur nombre varie beaucoup plus qu’aux thorachiques : souvent au lieu d un seul on en trouve deux ou trois. Leur existence n’est pas même très-constante. 11 n’est point rare de trouver un ganglion entièrement isolé de celui qui le précède, et communiquant seulement avec celui qui le suit. D’autres fois, deux ganglions rapprochés l’un de l’autre se réunissent immédiatement par continuité de sub- stance : ce cas est moins fréquent.