20 APPAREILS DES SENS INTERNES, pé'u marqué, malgré celle multitude de vaisseaux qui tous appartiennent à la circulation générale. Remar- quez , au contraire , que , dans le système muqueux, dans le dermoïde, etc., où tous les filets vasculaires appartiennent a la circulation capillaire, il v a peu do. troncs sensibles dans l’épaisseur de leur tùsu. Dans la dure-mère, il n’y a que les capillaires nécessaires à la nutrition. L’extensibilité de tissu est prouvée dans la dure- mère par l’hydrocéphale. On ne cohnoît aucun fait qui établisse sa contractilité de tissu. Sans doute elle v existe comme dans les autres parties du système fibreux. Quant aux propriétés vitales , elles n’ont rien de remarquable, si ce n’est la sensibilité animale que plu- sieurs anatomistes lui ont attribuée, et que d’autres lui ont refusée , en s’appuyant tous sur des faits et sur l cxpérience. 11 paroîtquela diversité des moyens excitans employés sur cette membrane a été la seule cause de celle différence de résultats. Sensible à certaines excitations , elle est insensible à cl’aulres , comme à la section , et meme à la cautérisation , etc. Point de contractilité animale , ni d’organique sen- sible. Sensibilité organique et contractilité insensible seulement au degré nécessaire à la nutrition. La dure-mère sert non-seulement d’enveloppe au cerveau , mais aussi de périoste intérieur aux os du crâne. CependantcMeabandonne facilement ceux-ci, comme déjà nous l’avons observé : de là la facilite qu’on a de briser les os et d’en détacher toutes les* parcelles de manière à avoir la dure-mère parfaitement isolée. Dans les plaies de ièle, souvent ccs détachemeus ont lieu.