OOI nerfs de la vie animale. Branche fessiers inférieure. Je l'appelle ainsi, par opposition à la supérieure que fournit le cordon lombo-sacré. Elle naît de la partie postérieure et in- férieure du plexus sacré, où les second et troisième nerfs sacrés la fournissent principalement, et où le quatrième , ainsi que la branche génitale , lui donnent aussi des rameaux d’origine. Elle se sépare de ce plexus au même endroit que le nerf sciatique , et se trouve située, en s’en isolant, sous le bord inférieur du pyramidal, qui la sépare de la branche fessière supérieure : là , elle se partage en rameaux fessiers , rameaux ischiatiques et rameaux cruraux. Rameaux fessiers. Ils sont les moins nombreux , les moins gros et les plus courts ; ils naissent quelque- fois isolément, mais très-souvent par un cordon com- mun, lequel se divise tout de suite , i°. en rameaux ascendans , qui se recourbent sur le bord inférieur du pyramidal, l’embrassent en manière d’anse , se portent en haut de la face antérieure du grand fes- sier, s’y perdent en y distribuant successivement des filets, et dont l’un, plus considérable , se porte de dedans en dehors, et se prolonge jusqu’au bord ex- terne du muscle ; 2°. en rameaux descendons, peu nombreux, et.qui se perdent tout de suite dans ce muscle. Le rameau sciatique est en dedans du suivant, descend derrière la tubérosité sciatique , et se par- tage bientôt en un grand nombre de filets, dont les uns, fessiers, vont à la partie inférieure et interne du muscle de ce nom, où ils se perdent conjointe- ment avec les rameaux précédens ; les autres, scia- tiques proprement dits, se contournent sous la tu-