DE LÀ DIGESTION. 42^ en se rapprochant de l’intestin , pour se prêter à la longueur de celui-ci. Cette inégalité de largeur du mésentère est évidemment la cause principale des contours multipliés que fait l’inieslin grele , retenu d’ailleurs et assujetti par les parois abdominales. La surface interne de l’intestin grêle offre le même aspect que dans le duodénum. On y voit, d une ma- nière fort sensible, ces villosités multipliées dont nous avons déjà parlé. Elles paraissent disposées sous la forme de franges irrégulières, plus ou moins saillantes et flottantes dans la cavité intestinale. Leur rougeur habituelle est due aux dernières ramifications des vais- seaux sanguins qui s’y distribuent. Les valvules conniventes sont extrêmement pro- noncées dans l’intestin grêle. Formées comme dans le duodénum, elles y ont aussi la même disposition. On les trouve beaucoup plus nombreuses dans la par- tie la plus rapprochée de ce dernier intestin ; elles diminuent ensuite progressivement, et ne se remar- quent presque plus dans la partie voisine du cæcum. Tout ceci est en rapport assez direct avec l’usage qu’on attribue à ces valvules , de favoriser l’absorp- tion. En effet, d’un côté, c’est à l’intestin grêle que cette fonction appartient principalement ; de l’autre 1 absorption, très-active dans la moitié supérieure de cet intestin , diminue à mesure qu’on se rapproche du cæcum et du colon, dans lesquels tout tend à l’excrétion. L intestin grele se continue supérieurement avec le duodénum , au-dessous et au côté gauche des vais- seaux mésentériques supérieurs. En bas , il se termine dans le cæcum, au milieu de la région iliaque droite.