244 appareils cond. du sent, et du mouv. aux muscles voisins : les autres moins marcjués ne sont souvent que des filets de celui-ci. Branches cervicales ascendantes. Il y en a deux principales, l’une postérieure, l’autre antérieure ; la première est plus petite que la seconde. L’une est mastoïdienne , l’autre auriculaire. Toutes deux paroissent spécialement provenir du second nerf cervical. „ Branche mastoïdienne. Elle monte le long du bord postérieur du sterno-masloïdien, se porte entre les tégumens et le splénius; puis, arrivée derrière l’apophyse masloïde, se divise en plusieurs filets qui se distribuent aux tégumens de la partie latérale et postérieure de la tête, à la face interne du pavillon de l’orèille, et au muscle occipital , en communi- quant avec le rameau auriculaire du facial, et avec ceux de la branche postérieure du premier nerf cer- vical. Branche auriculaire. Elle est très-considérable , presque double de la précédente , se porte d’abord un peu en dehors à sa sortie du plexus , mais se recourbe bientôt sur le bord postérieur du sterno-mastoïdien, en formant une espèce d’anse qui l’embrasse alors, traverse obliquement, en montant, la partie supé- rieure de la face externe de ce muscle, gagne son bord antérieur, et se divise au niveau de l'angle maxillaire, en: i°. rameaux auriculaires anté- rieurs, qui sc portent sur la glande parotide, se ré- pandent sur sa surface externe , y laissent de nom- breux filets, parmi lesquels un va communiquer