pu CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. I û3 que clans le premier , grisâtre parce qu’elle est formée en dehors par la substance corticale , et bornée laté- ralement par la substance médullaire appartenant à la lame du cervelet , substance qui l’isole entière- ment des hémisphères , qui sont aussi grisâtres en dehors. Cette saillie présente beaucoup de -rainures qui la coupent transversalement, et qui, v-u son isoler ment, ne se continuent point avec les circonvolutions du cervelet, excepté un peu en arrière. Sur les côtés, la surface inférieure du cervelet forme deux portions convexes qui répondent aux fosses oc- cipitales inférieures : ce sont les deux hémisphères. L’arachnoïde passe immédiatement de l’un à l’autre , ce qui la rend très-facile à voir ici. Très-rapprochés dans l’état ordinaire , ces deux hémisphères sont con- tigus en bas et séparés eu haut par la saillie dont j’ai parlé. Un grand espace reste entre eux .lorsqu’on les écarte,* cet espace appartient au ventricule du cervelet. La circonférence du cervelet reçoit en devant la ' a protubérance cérébrale qui se continue avec elle par ses deux prolongemens postérieurs. On trouve eu cet endroit, entre la protubérance et la face supé- rieure de cet organe , une excavation assez profonde qui répond à l’aqueduc de Sylvius, et qui, bouchée par l’arachnoïde passant du cervelet sur la protubérance , et diminuée par la pie-mère qui s’y enfonce , devient fort sensible lorsqu’on enlève ces deux membranes. On voit alors , dans son fond , une petite portion corticale à 1 extérieur et médullaire en dedans, qui naît du cervelet dont elle est distincte dans sa plus grande partie , et qui est appliquée en arrière sur la valvule de Vieussens , sans contracter avec elle