I GG APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. terne du sinus caverneux ; cl, comme les nerfs mo- teur commun et pathétique, elle est séparée en dedans de ce sinus par des lames distinctes d’un tissu cellu- laire particulier. Dans ce trajet, on remarque quelle conserve une disposition plexi forme très-apparente à l’œil. Elle n’est point lisse et blanchâtre, mais iné- gale et grisâtre. On diroit que c’est le renflement com- mun qui se prolonge sous l’onne arrondie, sans chan- ger de structure ; ce n’est que dans ses rameaux que celle branche prend l’aspect des autres nerfs. Inférieure d’abord au moteur commun et au pathétique, mais toujours parallèle au dernier, elle remonte bientôt obliquement avec lui au-dessus du moteur commun, et se divise, avant d’entrer dans l’orbite ou en y en- trant , en trois rameaux, lesquels pénètrent séparément le repli fibreux qui se prolonge de la dure-mère dans la fente sphénoïdale pour s’y continuer avec le pé- rioste. L’un de ses rameaux est très-petit, externe , et se nomme lacrymal; l’autre, très-gros et supérieur, s’appelle frontal; le troisième, moyen pour la gros- seur , est le rameau nasal. Rameau lacrymal. Il se sépare de la branche oph- thalmique, en dehors et au moment où celle-ci change de direction pour remonter sur le moteur commun. 11 s’engage dans un conduit particulier que la dure-mère lui forme , qui présente une direction oblique en de- hors et en avant, et auquel il est fort adhérent. Sorti de ce conduit, qui n’a que quelques lignes de lon- gueur , il se porte le long de la paroi externe de l’or- bite , entre le périoste et l’abducteur, jusqu'à la glande lacrymale et à la paupière supérieure. Dans ce trajet, il fournit deux filets, l’un, postérieur