NERFS 53o par son origine , paroît un peu plus constant quanta son existence et à sa distribution. lise porte au-devant de la glande thyroïde, et descend obliquement jus- qu a l’espace crico-thyroïdien. Là , il se divise en un grand nombre de filets qui s’écartent un peu les uns des autres , et pénètrent aussitôt, par l’espace dont il s’agit, dans le larynx. Plusieurs des rameaux dont nous parlons s’anasto- mosent ensemble avant leur terminaison. D’autres se réunissent, dans leur trajet, avec ceux du laryngé. Tous s’entrelacent avec ce dernier et avec le récur- rent dans le larynx. Rameaux antérieurs. Ceux-ci, les plus importans de tous par leur dis- tribution , sont aussi les plus multipliés , et offrent les premiers ces entrelacemens continuels propres au système nerveux des ganglions , et qui permettent difficilement de les suivre jusqu’à une grande dis- tance. On peut distinguer ces rameaux en trois ordres. Les uns, très-courts et les plus supérieurs de tous , nés immédiatement du ganglion , vont s’anastomoser aussitôt avec les nerfs facial, vague et hypoglosse. Parmi ceux-ci, on en trouve ordinairement un assez ténu, mais très-long , qui se porte obliquement en haut, et va s’unir au nerf facial immédiatement à sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Le second ordre de rameaux comprend tous ceux qui vont former les plexus carotidiens. On les voit naître du ganglion , au nombre de deux ou trois seu- lement. Aussitôt ils se portent en devant. Les uns se