1 I'8 APPAREILS DES SENS INTERNES. corps ries vertèbres, qui le séparent des os. Un tissu , cellulaire rougeâtre, lâche, filamenteux, est placé entre le conduit osseux et le conduit fibreux, excepté cependant en devant où l’union avec le ligament vertébral intérieur est assez marquée. Ce tissu ne contient point de graisse dans la plus grande partie du canal : c’est seulement en bas, au niveau du sacrum , que ce fluide s’y accumule ; on v en ren- contre même habituellement. Le tissu cellulaire est aussi beaucoup plus abondant là qu’ailleurs. Sur les côtés, cette surface extérieure est remar- quable par les petits conduits que la dure-mère fournit ' à chaque nerf, au moment où il sort par le trou verté- bral correspondant. Ces conduits varient en direction, en longueur et en volume, comme les nerfs auxquels ils appartiennent. Presque horizontaux dans la ré- gion cervicale, ils y ont fort peu de longueur; tandis que dans la dorsale, puis dans la lombaire, ils ac- quièrent une direction successivement plus oblique et enfin presque perpendiculaire , et une longueur tou- jours plus marquée. Us ont enlr’eux les mêmes rap- ports de volume : très-étroits dans la région cervi- cale où ils répondent à des nerfs d’un petit volume, ils acquièrent dans les régions suivantes une largeur considérable pour recevoir des nerfs très-volumi- eux : tous sont sensiblement renflés au niveau du trou qui les transmet, à cause du ganglion que leur nerf offre en cet endroit. Parvenu au dehors du ca- nal vertébral, ces conduits se perdent aussitôt dans le tissu cellulaire, et ne se continuent pas avec le périoste, comme nous avons vu que le faisoient les con- duits fibreux sortant du crâne. Cette continuité des