44 appareils de la vie organique. essenliels de la digestion , puisque c’est dans son in- térieur que les substances alimentaires sont altérées et réduites, quelles quelles soient, à cet étal d’homo- généité nécessaire pour que lh chyle soit formé en- suite à leurs dépens. Nous n’entrerons ici dans au- cun détail sur ces phénomènes, dont l’examen appar- tient à un traité de Physiologie; nous dirons seule- ment un mot des mouvemens que l’estomac exécute , mouvemens qui tiennent immédiatement à*sa structure anatomique. Sous ce point de vue , toute notre attention doit se porter sur la tunique musculeuse, puisqu’elle seule, comme nous l’avons dit, peut exercer des mouvemens sensibles. Les autres tuniques, bornées à la contrac- tilité insensible, suivent, chacune à sa manière, l’im- pulsion qui leur est communiquée par celle portion essentielle et constitutive de l’organe. La séreuse aban- donne en pariie l’estomac contracté et se déploie sur l’estomac dilaté, tandis que la muqueuse, qui ne se trouve en rapport de largeur qu’avec l’estomac dilaté, est forcée de se replier lorsque l’estomac a diminué de vol unie. La tunique musculeuse est susceptible de mouve- mens dans tous les sens et dans toutes les directions , vu la disposition des fibres qui la composent. Mais le plus grand nombre de ces fibres est disposé suivant les directions longitudinale et circulaire , c'est-à-dire suivant le grand et le petit diamètre de l’organe. Les principaux mouvemens de 1 estomac se font donc on deux sens seulement, suivant la longueur et suivant la largeur. Des effets tout difl’érens en résultent. Lors- que les libres longitudinales se contractent, il y a ton-