IÔ2 APPAREILS COND. DU SENT» ET DU MOUT. lussent à cette éminence. Leur origine se fait par un très-grand nombre de filets distincts, mais réunis et parallèles , qui forment un cordon aplati. Ces filets , solides et denses dans leur structure, à cause du né- vrilcme qui enveloppe chacun d’eux , tiennent fort peu à la substance médullaire dont ils partent, et s’en détachent par le moindre effort. Celle sub- stance médullaire forme, à l’endroit de l’origine, une espèce de saillie ou de mamelon, qu’on ne voit pas d’abord parce qu’il se trouve caché au milieu des filets nerveux. Quand on enlève avec précaution la pie-mère , en allant du prolongement postérieur à ces filets sur lesquels elle se continue, ils se détachent de dessus celte saillie et la laissent à découvert. En les enlevant ainsi avec précaution , on voit qu’ils naissent sur toute sa surface, à sa base et à son sommet. Par celte disposition , ils occupent moins de place que s’ils naissoient sur une surface plane : aussi l’es- pace qu’occupe celte origine est-il petit malgré leur grand nombre. Ainsi des libres charnues naissant O tout autour d’une apophyse ou d’un tendon, tiennent- elles moins de place sur une surface osseuse. Je ne crois pas qu’on ait encore indiqué celle disposition. Quoi qu’il en soit, ce tubercule médullaire, de même nature que le prolongement dont il naît, est seulement un peu plus mou : il diffère essentiellement des filets nerveux , auxquels le névrilème donne beaucoup de consistance. Ces filets sont, chez presque tous les sujets, divisés en deux portions que séparent des lames celluleuses, et dont l’une, antérieure et interne, est composéede cinq à six lilcls, tandis que l’autre, qui en réunit le plus