420 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. inférieur, et se réunit à ce dernier, après avoir quitté l’intestin , en sorte que celte portion transversale se trouve renfermée dans l’écartement triangulaire pos- térieur du méso-colon. La tunique musculeuse , formée principalement de fibres circulaires , n’offre rien de remarquable, la couleur et la disposition de ces fibres étant la même que danscèllés de l’estomac. La tunique muqueuse offre les valvules conniventes nombreuses dont npus avons parlé ; elle est donc beau- coup plus large que la musculeuse, et cette étendue se trouve en rapport direct avec l’absorption chyleuse qui commence dans cet intestin, où elle est très-ac- tive. L’épaisseur de cette tunique muqueuse est égale à celle de la tunique semblable de l’estomac, dont elle est la continuation, et dont elle partage tous les autres caractères. Entre la tunique muqueuse et la musculeuse , on trouve , comme à l’estomac, ce tissu dense et solide , que les anciens appeloient gratuitement tunique nerveuse. On y trouve aussi une grande quantité de glandes muqueuses aplaties , dont les conduits excré- teurs traversent la membrane, sür laquelle ils s’ouvrent intérieurement. Le duodénum reçoit ses artères principales de la gastro-épiploïque droite , branche de l’hépatique : la splénique lui- en fournit aussi plusieurs près de son origine. Ses nerfs lui viennent uniquement du plexus solaire : aucun nerf cérébral ne se distribue à ses parois. § 111. Fonctions du Duodénum. C’est dans le duodénum que sé passe la seconde