o i t NERFS DE T. A Y 1 E ANIMALE. partiennent au côté externe (lu gros orteil, les autres, au côté interne du second. Ce second rameau est souvent peu étendu , et va à peine sur les phalanges , parce que le rameau (lorsaL interne et profond le supplée par sa distribution. Très-souvent le rameau dorsal interne et super- ficiel fournit celui qui occupe l’intervalle des deuxième et troisième os métatarsiens, lequel, dans d'autres cas, vient du rameau suivant, ou dépend de tous deux. y Le rameau dorsal externe et superficiel est assez considérable quand il fournit celui dont je viens de parler : il est plus petit dans le cas contraire.. Quoi qu’il en soit, il descend au-devant de la malléole externe, répand sur elle plusieurs filets cutanés ; puis, parvenu sur le dos du pied, s’y divise en trois rameaux secondaires. x°. L’un, interne, se porte entre les deuxième et troisième os métatarsiens et se divise en deux ordres de fdels. digitaux , les uns pour le côté externe du second, les autres pour le côté interne du troisième orteil ;• souvent ce rameau appartient, comme je l’ai dit, au précédent ; j’ai aussi souvent observé qu’il résultoit du concours de deux filets fournis par chacun des deux rameaux de la branche musculo-cutanée. 2°. L’autre rameau se di-^ rige entre les troisième et quatrième os métatarsiens ,, puis se divise en filets digitaux pour les côtés corres- pondans des troisième et quatrième orteils. 3°. Le dernier rameau se comporte à-peu-près comme les. précédens : il communique constamment avec l’ex-- tremite de la branche saphène externe; plusieurs filets digitaux le terminent pour les côtés correspondant