nerfs de la vie animale. 22g externe de l’hyo-glossc , la recouvrent de diverses anastomoses qui ont lieu des uns aux autres , et vont tous s’unir à des filets du rameau lingual de la branche maxillaire supérieure qui côtoie le bord supérieur de ce muscle. 3°. Enfin, d’autres filets inférieurs vont au génio-hyoïdien, à la portion antérieure du génio- glosse et raylo-hyoïdien. Après cela, la branche hypoglosse s’enfonce sur les côtés du génio-glosse, pénètre l’épaisseur de ce muscle, distribue d’abord des filets dans sa partie postérieure, puis côtoyant son insertion dans les fibres charnues de la langue, elle lui donne succes- sivement, ainsi qu’à ses fibres charnues, d’autres filets , jusque près la pointe de l’organe, sans cepen- dant se distribuer sensiblement aux papilles , quoi qu’en aient dit certains auteurs. Dans ce trajet, au milieu de la langue , le nerf hypo-glosse est très-près de son semblable , et presque sur ,1a ligne médiane. § V. Nerf sous-occipital. Ce nerf, conforme en partie par sa distribution •aux nerfs cervicaux, en diffère en partie, parce 4pie, i°. il est beaucoup plus petit; 20. souvent sa racine postérieure manque, et quand elle existe , elle n’est pas sur la meme ligne que les racines correspondantes de ces nerfs ; 3°. ses rameaux antérieurs sont moins volumineux que les posté- rieurs, ce qui est l’inverse de ces derniers; 4°- sa distribution est bien moins étendue ; 5°. il ne con- court que très-peu au plexus cervical, que les nerfs cervicaux suivans forment essentiellement ;