DU CERVEAU ET DE SES DÉPENDANCES. 25 vaut les lobes anterieurs du cerveau, en s’y compor- tant comme dans la région supérieure. Pins en ar- rière, elle s’enfonce dans la scissure de Sylvius où elle est très-manifeste, parce qu’elle reste isolée , l’arachnoïde passant d’un lobe à l’autre en forme de pont ; puis elle tapisse les lobeS moyens et posté- rieurs, et n’y présente rien de remarquable. 2°. Sur la ligne médiane, elle s’enfonce antérieurement entre les deux hémisphères, qu’elle revêt jusqu’à la surface inférieure du corps calleux : elle y est entièrement séparée de l’arachnoïde, qui, en arrière, passe immé- diatement d’un hémisphère sur l’autre , et ne s’en- fonce point dans leur intervalle. Du corps calleux , elle se réfléchit sur la réunion des nerfs optiques, tapisse la substance grisâtre qui ferme inférieurement le ven- tricule moyen , passe sur la protubérance cérébrale qu’elle revêt inférieurement, s’enfonce dans l’espace qui sépare cette éminence d'avec la moelle épinière, re- couvre la moelle, sur laquelle nous l’examinerons dans la suite. Du contour de celle-ci, elle se réfléchit sur la partie inférieure du cervelet, qu’elle tapisse, comme nou£ l’avons dit plus haut pour la supérieure. Elle s’enfonce entre les deux lobes, et se trouve par là distincte de l’arachnoïde d’une manière fort sensible. Telle est la pie-mère considérée uniquement à l’extérieur du cerveau ; car les anfractuosités de Cet organe , quoique profondes, appartiennent à sa sur- face externe , puisque la substance corticale s’y re- trouve toujours, et y présente la même épaisseur. Mais elle s’introduit en même temps, soit dans la substance même du cerveau , soit dans ses cavités. Le tissu cellulaire qui la compose pénètre dans sa