NERFS PE LA VIE ANIMALE. 265' avec le rameau précédent. Dans son trajet, il donne des filets postérieurs très-sensibles, dont la distribu- tion est analogue à celle de tous les filets postérieurs des rameaux digitaux. Branche dorsale. Elle est fort petite en comparaison de la précé- dente , se contourne obliquement en dedans sous le cubital antérieur , suit le bord interne du cubitus , dont elle côtoie ensuite la surface postérieure jusqu’au poignet. Là, elle se divise en deux rameaux d’inégal volume, l’un interne, l’autre externe. Auparavant /elle donne, au-dessous du cubital antérieur , un ou deux filets qui descendent obliquement sous ce mus- cle, et se perdent dans les tégumens : ces filets viennent; quelquefois de la partie supérieure du rameau dorsal interne. Rameau dorsal interne. Il se porte sur le bord cubital du cinquième os du métacarpe , et fournit un grand nombre de filets divergens qui se distribuent, soit au muscle abducteur du petit doigt, soit aux té- gumens. Le rameau lui-même va se perdre sur le bord cubital du petit doigt, en se distribuant également à la peau. Rameau dorsal externe. Il va gagner l’intervalle des quatrième et cinquième os métacarpiens. Près de leur partie inférieure , et très-souvent plus haut, il se divise en deux filets, dont l’un se porte d’une part sur le coté externe du petit doigt, où il s’anastomose avec le rameau précédent, d’autre part sur le côté interne de l’annulaire , tandis que l’autre gagne , par