208 appareils cond. du sent, et du mouv. plus bas, se porlent en dedans et en arrière ; L’un est très-considérable, et le plus remarquable de ceux du nerf glosso-pharyngien ; ils donnent plusieurs filets aux constricteurs supérieur et moyen du pharynx , et à la membrane de celle cavité; un très-marqué à l’amygdale ; un ou deux au stylo-pharyngien , qui ne reçoit pas ceux indiqués plus haut lorsque ceux-ci sont très-marqués ; deux ou trois à la partie latérale postérieure et superficielle de la langue. 5°. Au- dessous de ces deux rameaux , quelques filets s’é- chappent encore du tronc , et s’unissant à ceux qui partent de ces mêmes rameaux, vont au pharynx , et forment avec eux un entrelacement qui répand une foule de ramifications sur les diverses divisions de la carotide externe. Parvenu à la base delà langue, le glosso-pharyn- gien s’engage sous le stylo-glosse , en dedans de l’hyo- glosse, et se divise là , i°. en filets supérieurs qui se portent aussi en dedans aux fibres du lingual, à l’en- droit où elles s’unissent à celles du glosso-staphylin , et surtout aux glandes muqueuses nombreuses de cette partie ; a0, en filets inférieurs qui descendent à à l’hyo-glosse , à la membrane muqueuse qui, de la base de la langue , se porte à l’épiglotte, et dont un ou deux paraissent aller , en formant des anses ré- trogrades , dans le tissu cellulaire antérieur à ce car- tilage , ou peut-être s’anastomoser avec ceux du la- ryngé ; 5°. enfin en filets moyens qui s’enfoncent dans les fibres charnues delà langue sous l’hyo-glosse, re- montent ensuite vers la surface de cet organe, où elles se terminent principalement dans les glandes mu- queuses multipliées qui se trouvent en cet endroit,