•Vf. appareils des sens internes. fections, inflammatoires , de se transformer en sen- sibilité animale ; contractilité organique insensible , peu apparente d’abord , mais cependant caractérisée par une foule de phénomènes ; contractilité organique sensible et animale nulles ; extensibilité et contracti- lité de tissu réelles, mais peu étendues; voilà les propriétés des membranes séreuses. Telles sont aussi celles que m’ont démontrées, dans l’arachnoïde, diverses expériences sur les animaux vivans. La pres- sion d’un corps, l’action déchirante ou coupante du scalpel, l’applicatioa de divers caustiques, ne pa- raissent exciter dans l’animal aucune sensation dou- loureuse. Mais cette membrane s’enflamme-t-elle à la suite de son exposition à l’air un peu long-temps continuée, le contact d’un corps auparavant indif- férent devient pénible et meme cruel. Ici, comme dans une foule d’autres parties, la sensibilité inhé- rente à l’organe s’y trouve distribuée dans une trop foible proportion pour que cet organe devienne, dans l’état naturel, un agent de sensations vives, soit douloureuses soit agréables. Il faut que, par l’inflam- mation, la nature ait doublé , triplé même celte pro- portion , afin que cet effet soit produit. L’absorp- tion qui s’opère dans l’arachnoïde prouve sa contrac- tilité organique insensible. Son retour sur elle-même à la suite de l’évacuation de certaines congestions aqueuses, sanguines , etc. ; le volume prodigieuse- ment augmenté de certaines têtes hydrocéphales, sans rupture de cette membrane , établissent son extensibilité et sa contractilité de tissu. Si, pour suivre l’analogie de l’arachnoïde avec les surfaces séreuses, nous prenons les fonctions de cette