444 app AREILS DE LA VIE ORGANIQUE.' d ou i esultëht depetites cavités ou lacunes muqueuses» Ces replis ne sont nullement constans pour le nom- bre : souvent on n’en trouve aucun. Le rectum se continue immédiatement en haut avec le colon iliaque ; en bas, il se termine par Y anus, ou- verture allongée d’avant en arrière , placée à-peu-près à un pouce au-devant du sacrum et du coccyx. Cette ouverture appartient au muscle sphincter cutané qui l’environne. Dans sa plus grande dilatation , elle est un peu plus étroite que la cavité du rectum , vu 1 augmentation de largeur que cette cavité présente inférieurement. § IL Organisation intime» Le rectum n’est point pourvu de membrane sé- reuse dans toute son étendue. Le péritoine, après avoir recouvert en partie la face postérieure de la vessie chez l’homme, ou en entier celle de la matrice chez la femme, se réfléchit de bas en haut vers le tiers inférieur du rectum , sur lequel il remonte aussi- tôt en l’embrassant en devant et sur les côtés. Cet intestin en est donc absolument privé en bas. En arrière, le péritoine l’abandonne bientôt: ses deux feuillets se rapprochent sans se réunir, et constituent par leur ensemble le méso-rectum, repli lâche qui soutient le rectum en lui permettant une certaine mobilité , et qui se continue supérieurement avec le méso-colon iliaque. Près du sacrum, les deux feuillets s’écartent tout-à-fait, et se portent isolément sur les parties latérales de l’excavation du bassin qu’ils ta- pissent, Un intervalle assez considérable se trouve-