DE LA VIE ORGANIQUE. 3/j.5 lairement sur le milieu de la face plane du cœur avec les rameaux artériels courts que la coronaire distribue au même endroit. Ces filets nerveux sont très-mul- tipliés. Quelques-uns, en petit nombre, s’écartent isolément de leurs plexus, et se perdent sur les parois du cœur, dans les endroits où aucun rameau arté- riel ne se distribue. Le second ordre de rameaux naît du plexus car- diaque , un peu plus bas que le premier, entre l’aorte et le tronc droit de f artère pulmonaire. Quelques-uns passent aussitôt derrière le tronc pulmonaire qu’ils embrassent pour se porter à la face plane du cœur , où ils se jettent dans le plexus coronaire postérieur que nous venons de décrire. D’autres , non moins vo- lumineux , descendent devant le même tronc pulmo- naire , entre lui et l’aorte , et vont gagner aussi la face plane pour se terminer comme les précédens. Enfin , les derniers s’engagent obliquement entre l’artère pulmonaire et l’aorte , contournent celle-ci, et viennent reparoître à la partie antérieure de la base du cœur. Ce sont eux qui forment le plexus coronaire antérieur , distribué comme l’artère de même nom. Ce plexus , augmenté encore par le nerf cardiaque inférieur gauche, quicomme nous l’avons dit, lui appartient entièrenfent, se répand à toute la face con- vexe du cœur et à l’oreillette droite. Plusieurs de ses rameaux s’anastomosent sur le bord gauche du cœur avec ceux du plexus coronaire postérieur. On voit qu’il y a une inégalité frappante entre le volume des deux plexus coronaires. Le postérieur est le plus considérable, et c’est à le former que les deux tiers des rameaux fournis par le grand plexus