NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2^ voié ensuite un filet à ceux des ganglions cervicaux. Celle du quatrième nerf en fournit un pour la branche phrénique , comme nous l’avons dit. Divers filets vont au scalène antérieur, d’autres au postérieur et aux muscles voisins ; puis ces quatre branches, que leur grosseur rend extrêmement remarquables, surtout en les comparant aux branches postérieures, vont se réunir ensemble, comme nous allons le dire , pour former le plexus brachial. § VI. Plexus brachial. Il résulte d’abord , comme nous l’avons dit, des branches antérieures des quatre derniers nerfs cervi- caux. De plus, la branche antérieure du premier nerf dorsal remonte de la poitrine, et se joint à elle pour sa formation. Il a une étendue considérable ; large à son origine, il se rétrécit à son milieu, et s’élargit de nouveau à sa terminaison. 11 est formé de la manière suivante : i°. les deux branches des quatrième et cinquième nerfs cervicaux s’unissent à leur sortie, et après un court trajet, en un tronc commun qui des- cend obliquement en dehors. 2°. Le septième nerf cervical et le premier dorsal donnent aussi lieu, par leur réunion, à un tronc unique qui se dirige presque horizontalement. 3°. Entre ces deux troncs communs s’avance la branche antérieure du sixième nerf cervi- cal , qui existe isolément jusqu’au niveau de la pre- mière côte, où elle se réunit à eux. Dans celte réunion, chacun emprunte et reçoit des rameaux, sans qu’on puisse exactement en assigner le mode. Quoi qu’il en 6oit, il en résulte un faisceau aplati qui descend entre