Î54 APPAREILS DES SENS INTERNES.' de sang très-noir, fluide et visqueux , comme il l’est toujours dans les veines du fœtus. D’autres fois la rougeur est assez sensible , car il y a des variétés sous ce rapport ; ce qui me fait croire que le genre de mort peut contribuer à l’état sous lequel se présente celte membrane. Ses prolongcmens intérieurs, la toile clioroïdienne, les plexus choroïdes , sont proportionnés à elle : peu gorgés de sang dans certains cas , ils le sont plus dans d’autres. Les granulations ne sont point sensibles ; elles ne le deviennent que dans les âges suivans. J’ai dit que la membrane propre de la moelle vertébrale , quoique décrite avec la pie - mère par les auteurs , en est cependant très - distincte par sa résistance , sa densité et sa nature intime. Cette différence n’est pas moins frappante chez le fœtus : tandis que les lames cellulaires de la pie-mère sont chez lui à peine sensibles , tant est grande leur té- nuité, qu’elles se rompent avec une extrême facilité, l’enveloppe de la moelle est déjà très-résistante ; elle donne même à ce prolongement médullaire une con- sistance apparente très-marquée ; il se soutient de lui- même tant qu’il en est revêtu, tandis qu’il s’affaisse et présente une extrême mollesse dès que cette en- veloppe est incisée. Cette densité de la membrane propre de la moelle va toujours en croissant de haut en bas. Elle laisse, sous l’occipital, toute sa mollesse au prolongement médullaire, et le rend très-ferme à son extrémité renflée. Le ligament dentelé est développé proportionnel- lement à celle membrane.