NERFS DE LA VIE ANIMALE. I y ï 4’exactitude. 11 s’introduit par le trou orbitaire interne et antérieur, conjointement avec un rameau artériel, dans un petit canal qui se porte en dedans et en haut, et qui aboutit dans le crâne, sur la partie interne de la gouttière elhmoïdale correspondante. Là, ce rameau s’engage dans un sillon osseux, où il est recouvert par la dure-mère, et qui le conduit sur le côté de l’apo- ' phvse crista-galli. 11 s’introduit dans la petite fente qu’on y voit, et parvient à la partie antérieure et su- périeure des narines. Aussitôt il devient plus gros , et se divise en deux ramifications , l’une interne , l’autre externe. i°. L'interne descend sur la partie antérieure de la cloison, entre la pituitaire et le périoste , et après un court trajet se subdivise en deux filets, dont l’un, très- mince , descend sur la face interne de l’os du nez , et se termine en se ramifiant dans les tégumens du lobe ; souvent il s’introduit dès son origine dans un conduit osseux pratiqué sur l’éminence nasale du coronal, d’autres fois dans un sillon osseux auquel il adhère fortement ; l’autre, un peu moins ténu, descend sur la membrane pituitaire, au niveau du rebord de la cloi- son , et se termine près de sa base en se subdivisant. 2°. La ramification externe appartient à la paroi ex- terne des narines. Elle donne d’abord un filet qui s’in- troduit dans un canal ou sillon osseux pratiqué sur l’os du nez ou sur l’apophyse nasale , puis se retrouve à nu derrière la membrane pituitaire , à la partie infé- rieure du nez. Là, il traverse un des petits trous de cette portion osseuse, ou passe sous le bord inférieur de 1 os du nez, et va se perdre aux tégumens exté- rieurs. D autres filets, fournis par la même ramifica- • tion, au nombre de deux ou trois} descendent sur