2.52 APPAREILS COND. DTJ SENT. ET DU MOUV.' clian, radial, cubital et axillaire. Nous indiquerons; dans la description de chacun, comment le plexus le fournit. Nerj brachial cutané interne. Ce nerf, le moins volumineux de ceux du plexus brachial, naît de sa partie interne et inférieure. Il vient ordinairement, presque exclusivement, du sep- tième nerf cervical et du premier dorsal. Dirigé per- pendiculairement en bas , sous l’aponévrose brachiale, il parvient jusqu’au tiers supérieur du bras sans se subdiviser. 11 est d’abord profondément caché dans le tissu cellulaire de l’aisselle , et se trouve entre les nerfs médian et cubital dont il paroît quelquefois être une branche. Dans ce trajet, il correspond exacte- ment à la veine basilique, laquelle est placée au-des- sous , au-dessus ou à côté de lui , et fournit quelques rameaux peu considérables , qui vont se perdre dans le tissu cellulaire voisin, et dont les filets, perçant l’aponévrose, deviennent cutanés. Un de ces rameaux, plus considérable, descend vers la tubérosité humé- rale interne. Parvenu au tiers supérieur du bras, le tronc se divise en deux branches, l’une externe , l’autre interne. Branche externe. Elle perce l’aponévrose brachiale , se dirige obli- quement en bas et en devant, placée au-dessus du nerf médian , dont elle suit la direction jusqu'à la partie inférieure du muscle biceps ; puis elle continue son trajet en passant sur le milieu du pli du bras , parvient à l’avant-bras, placée au-devant de l’aponé-