182 appareils cond. nu sent, et du mouv. au releveur propre, au canin, au labial et à Ja peau de la lèvre. Plusieurs filamens parviennent, au bord libre de cette levre , et s’y terminent. Les glandes mu- queuses répandues sur elle en reçoivent aussi. Rameaux internes ou nasaux. Ils se répandent sur le nez , sur ses ailes , se prolongent à sa cloi- son, communiquent avec le rameau nasal interne , donnent à l’éléva eur commun , au dilatateur des ailes, à l’extrémité de ses rameaux, à l’abaisseur , à la peau, au commencement de la surface mu- queuse , etc. Rameaux externes. Ils sont les moins nombreux ; destinés au grand zygomatique , au canin et à la com- missure, ils établissent diverses communications avec le facial. On voit , d’après cela, que la branche maxillaire supérieure, à sa sortie , offre un centre d’où émanent en rayonnant une foule de filets qui se distribuent à presque toute la partie de la face que bornent en haut i’oeil, la bouche en bas , le nez en dedans, en de- hors le masseter. L’étonnante multiplicité des ramifica- tions ne permet pas de les préciser avec rigueur. Branche maxillaire inférieure. Cette brandie est composée, comme je l’ai dit, de deux portions1 distinctes. ï°. L’une, extérieure, qui est la plus considérable, vient exclusivement du renflement commun dit nerf trijumeau; die est triangulaire , aplatie; plus volumineuse que lès branches maxil- laire supérieure et ophthahnique , et ne parcourt qu’un très-petit trajet avant d'arriver a»-trou ovale.