DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 53 au moins d’une manière évidente. Mais une question resioit à résoudre : cette membrane interne a-t-elle une existence isolée, ou est-elle une continuation de l'arachnoïde dont elle partage la nature? L’inspection décida cette question. J’ai dit qu’a près avoir tapissé le corps calleux, l’arachnoïde descend sur le cervelet ; mais en s’y prolongeant, on la voit s’enfoncer dans le ventricule moyen , par une ouverture ovalaire située entre ces deux parties. Cette ouverture embrasse d’abord de tous côtés, les veines de Galien et leurs nombreux proion ge- mens, qui, en recevant chacun une enveloppe, ne s’y trouvent point contenus, quoiqu’ils la traversent en tous sens. Elle se prolonge ensuite sous ces veines- entre la glande pinéale et les tubercules quadri- jumeaux , et se termine ensuite dans le ventricule moyen du cerveau , en formant un canal distinct. Ce canal, ainsi que les veines de Galien , traversent le prolongement de la pie-mère , qui s’enfonce sous- le corps calleux pour aller donner naissance à la toile choroïdienne. Pour trouver ce conduit, il faut scier le crâne avec beaucoup de précaution, enlever très-légèrement la faux , de peur que les secousses qu’on lui imprime ne se communiquent à la tente du cervelet , aux veines de Galien, et surtout, à la portion d’arachnoïde qui vient du corps calleux , ne déchirent celte portion et en même temps ne détruisent l’ouverture, ce qui arrive dans le plus grand nombre des cas pii l’on na point ces attentions. Le cerveau étant à décou- vert , on soulève doucement, chaque hémisphère en airière, en 1 écartant un pe>u en dehors: les veines