or nu CERVEAU ET PE SES DEPENDANCES, aussi la pie-mère qui adhère au niveau des circon- volutions ; et c’est là sans doute ce qui en a im- posé. Mais ce fait ne prouve pas plus l’identité des deux membranes, qu’il n’établit celle de la plèvre, du péricarde , du péritoine, etc. , avec le tissu cellu- laire qui leur est subjacent, et qui accompagne tou- jours ces membranes lorsqu’on les arrache de dessus leurs organes respectifs. Ces rapides considérations suffisent, je crois , pour établir entre ces deux mem- branes une ligne réelle de démarcation , et admettre par conséquent l’existence isolée de l’arachnoïde. Mais c’est peu d’avoir constaté son existence , il faut encore déterminer sa nature , suivre son trajet et ses rapports , assigner ses fonctions. Or , sur tous ces points , l’anatoinie connue ne nous offre qu’un vide à remplir. Tous les organes importans , tous ceux qui sont agités d’un mouvement habituel, se trouve enve- loppés d’une membrane séreuse qui leur sert de li- mites, les isole des parties voisines, favorise leur ex- pansion et leur resserrement alternatifs, par l’humeur qui en lubrifie sans cesse la surface lisse et polie. Celte loi de conformation est universelle : le pou- mon qu’embrasse la plèvre , le cœur que revôt le pé- ricarde , l’estomac, les intestins, le foie , la rate, etc., sur lesquels se déploie largement le péritoine , le testicule que recouvre la tunique vaginale, nous en ollrent des exemples. Toutes ces membranes ont , comme je l’ai démontré , les mêmes caractères de conformation, de structure,.de fonctions, et même d’affections morbifiques. Cette uniformité dans la disposition extérieure de tous les organes impôt-