S APPAREILS DES SENS INTERNES.' 1 autre en cet endroit, tandis qu’elles sont juxta-posées presque par-tout ailleurs. De la fosse pituitaire, la dure-mère se continue sur les côlèsdu corps du sphé- noïde, et s y divise, pour former les sinus caverneux, en deux lames, dont l’une, interne, mince, tapisse im- médiatement la gouttière caverneuse et lui sert de pé- rioste, tandis‘que l’externe, libre de toute adhérence, forme la paroi externe du sinus. Surfes côtés de la région sphénoïdale, la dure-mère se réfléchit d’abord, en descendant des bosses orbi- taires, sui- le bord libre des apophyses d’Ingrassias, pour se porter dans les fosses temporales internes. Elle d< ,‘scend perpendiculairement derrière ces apo- physes, et bouche entièrement la fente sphénoïdale qui se trouve au-dessous; mais elle envoie en cet endroit un prolongement large, dense et épais surtout du côté interne, prolongement qui se porte dans l’orbite et se continue avec le périoste de cette cavité, lequel paroît être ainsi véritablement une expansion de la dure- m Ce prolongement, qu’on voit très-bien en cas- sant la voûte orbitaire de manière à laisser Je périoste intact, est percé de différentes om ertures pour les vais- seaux et nerfs qui vont dans l’orbite. Dans la plus giande partie des fosses temporales internes, la du re- nier n’a rien de remarquable; elle adhère assez foi- blement à la portion osseuse, formée ici par les surfaces cérébrales du sphénoïde et du temporal. En se rap- prochant sur les côtés du corps du premier de ces os, elle vient former, comme je l’ai dit, la lame extérieure du sinus caverneux. En <-ei endroit, elle est remarquable par les conduits quelle forme aux nerfs moteurs communs des yeux ,