4oS APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, lorsqu’il augmente de capacité ; et qu’il abandonne lorsque, diminué de volume, il a besoin d’une moins grande étendue de péritoine pour se recouvrir. Cette disposition est adaptée au peu d’extensibilité naturelle du tissu séreux comparée à l’extensibilité très-grande du tissu musculaire. Ici ces deux tissus concourent à constituer le même organe. Cet organe doit se dilater tout entier : il falloit donc que chaque tissu concourût à sa manière à cette ampliation. Le musculaire en est l’agent essentiel ; le séreux , moins extensible , s’y prête par les espaces vides qu’il offre. Au reste , il est facile de se convaincre que le tissu séreux n’est point aussi dépourvu d’extensibilité pro- pre qu’on l’a assuré quelquefois ; car , i°. c’est seule- ment au voisinage des courbures que le péritoine cesse d’adhérer à l’estomac ; il lui est intimement uni sur ses deux faces antérieure et postérieure, et ne peut en être séparé que par une dissection très-laborieuse. 3°. Les espaces triangulaires péritonéaux qui environ- nent l’estomac ne s’étendent que jusqu’aux vaisseaux. Lors donc que, par sa dilatation , l’estomac se trouve en contact immédiat avec les vaisseaux , toute la res- source que ces espaces fournissoient est épuisée. Or , il est certain que le degré de dilatation dont l’estomac est susceptible est indéfini, et on en a la preuve dans les cas extraordinaires où cet organe remplissoit pres- que toute la cavité abdominale. Alors sans doute le péritoine avoit souffert une véritable distension , et l’on ne peut pas dire que l’estomac s’en fût revêtu aux dépens des autres viseères, puisque tous ceux-ci en éloient recouverts comme dans l’état naturel. ff,e péritoine offre sur l’estonmc les memes carac-