*4° appareils cond. du sent, et du mouv. canal qui se divise en plusieurs autres dans son trajet, surtout sur les côtés. L’orilice des conduits, dans les cavités nasales, a lieu ainsi qu’il suit : iu. les moyens, très-courts, offrant plutôt des trous que des conduits réels, tous ouverts dans l’espace vide qui sépare les deux parois latérales du nez, n’occupent que l’épaisseur de la lanie criblée. Leur nombre est peu considérable, vu l’étroitesse de la voûte du nez en cet endroit. Plusieurs percent l’os per- pendiculairement ; d’autres sont obliques. 2°. Les conduits internes se dirigent le long de la cloison. Leur longueur et leur direction varient : courts et obliques en avant, ils ont au milieu une direction perpendiculaire et sont plus allongés. En amère, ils sont très-longs , et se dirigent de nouveau obli- quement du côté de la partie postérieure de la cloison; plusieurs vont jusqu’à la moitié de celle-ci. Presque tous, un peu avant de se terminer, dégénè- rent en de simples rainures qui se perdent bientôt. 5°. Les conduits externes régnent sur le cornet supé- rieur et sur la lame plane. Quelques-uns ont un trajet très-court; d’autres sont beaucoup plus longs. Aucun ne s’observe sur la surface concave des cornets. Ils ne descendent point non plus sur l’inférieur ; le supérieur en présente beaucoup , et leur disposition V est très-variable. Tous se subdivisent en plusieurs conduits secondaires. Aucun ne communique dans les cellules ethmoïdales, quoique plusieurs n’en soient séparés que par une lame fort mince. On ne doit point les confondre avec ceux appartenant aux nerfs sphéno-palalins. La distribution des nerfs olfactifs est conforme à