nu la digestion. 5gg l’ordinaire. Ces deux causes, à la vérité , se trouvent fréquemment réunies : car la contractilité est d’autant moindre quelle a été plus souvent combattue par la présence des substances dilatantes, et l’on peut rap- porter avec assez de raison le resserrement habituel de l’estomac chez les en fans , au petit nombre de dilata- tions qu’il a eues à subir. Nous reviendrons sur cet article en parlant de l’organisation intime. On considère à l’estomac deux surfaces, l’une ex- terne , l’autre interne. La surface externe peut, d’après la forme recour- bée et légèrement aplatie de l’estomac , se distinguer en deux faces, deux, bords ou courbures , et deux extrémités. La face antérieure est la plus convexe. Sa position varie un peu suivant les états de plénitude et de va- cuité , moins cependant qu’on ne le croit communé- ment ; car l’estomac , toujours assujetti en devant par les parois abdominales , est forcé , lorsqu’il se dilate, de se prolonger en bas suivant son petit dia- mètre , et ne peut point prendre cette direction ho- rizontale qui, selon le plus grand nombre des ana- tomistes , rend supérieure la face auparavant anté- rieure. 11 est naturel en effet que la dilatation se fasse dans le sens où la résistance est moindre , et l’on ne peut admettre que l’estomac soulève les parois abdo- minales qui le compriment, au lieu de s’étendre dans la cavité libre de l’abdomen. Ce qui en impose ici, c’est que l’estomac , quand on le distend d’air sur le cadavre, prend aussitôt celte position horizontale dont on parle. Mais les parois de l’abdomen sont ouvertes alors et ne lui offrent aucune résistance , ce qui