de la digestion. 4°^ • . , conduit, qui paroît lui cire étranger, et qui s ouvre perpendiculairement dans sa cavité , immédiatement au-dessous de l’ouverture diaphragmatique. Le cardia est environné par les rameaux artériels nombreux que lui fournit l’artère coronaire stomachique près de son origine. On voit sur lui, au travers du péritoine , ces libres divergentes qui de l’œsophage vont à 1 es- tomac. C’est aussi sur lui que les deux cordons stoma- chiques , dernières extrémités des nerfs vagues, se con- tournent pour se rendre à l’estomac où iis se terminent. Le cardia correspond en devant à une partie du lobe droit du foie, en arrière à la partie latérale gauche antérieure de la colonne vertébrale, à droite au lobe de Spigel. Le pylore termine à droite l’estomac , occupe l’épigastre, et se trouve un peu plus bas et plus en avant que le cardia. Formé par le décroissement in- sensible de l’estomac, et dirigé dans le sens des deux' courbures à-la-fois, il oflre plus de longueur que le meme cardia , mais aussi une circonscription moins exacte. On le fait commencer pour l’ordinaire à l’en- droit où l’estomac, fort rétréci, forme loul-à-ooupsur lui-même un coude sensible, surtout dans l’état de plénitude. Le pylore remonte en arrière et un peu à droite jusqu’à la réunion des deux scissures du foie et au niveau du col de la vésicule biliaire. Là , iî finit par un rétrécissement circulaire très-marqué qui répond à la valvule pylorique. C’est à ce rétrécis- sement que l’estomac se termine : au-delà, le duodé- num commence. N Le pylore répond en haut et en devant au foie , en bas au pancréas? a droite à la vésicule biliaire,