/|6 APPAREILS UES SENS I N T E II IV E S. longemens, tels que la faux cérébrale, la tente et la faux du cervelet, qui se trouvent ainsi hors de la ca-* vite du crâne, et non humectées de sérosité , compo- sant avec la portion qui revêt le cerveau le sac sans ouverture que j’ai dit être représenté par l’arachnoïde, laquelle présente ainsi une portion cérébrale et une portion crânienne , comme la plèvre a sa portion cos- tale et sa portion pulmonaire. Cette manière d’envi- sager l’arachnoïde paroîtra sans doute paradoxale, d’a- près l’opinion commune des anatomistes, et d’après les difficultés qu’on éprouve ordinairement à isoler par la dissection ce feuillet interne de la dure-mère. Mais je crois que les réflexions suivantes lèveront sur ce point toute espèce de doutes. i°. Si l’on dissèque dans une étendue quelconque la dure-mère de dehors en dedans , en enlevant suc- cessivement ses diverses couches, on remarque que toutes sont distinctement fibreuses , excepté la der- nière , qui est celluleuse , sans aucune fibre , trans- parente , et telle, en un mot, qu’on voit l’arachnoïde dans les endroits où elle est libre par ses deux faces. Cette dissection est beaucoup plus facile qu'il ne le semble d’abord. On peut aussi, en fendant dans une certaine étendue, et le plus superficielle- ment possible , la face interne de la dure-mère avec la pointe du scalpel, enlever , au moyen de cette in- cision, des lambeaux très-considérables d’arachnoïde. Ces lambeaux sont minces et transparais. Quelques fibres leur restent quelquefois attachées ; mais on dis- tingue très-bien ce qui est fibreux d’avec ce qui est séreux , lisse et uni. 2°. Dans le fœtus et l’enfant , l’arachnoïde est plus distincte de la dure-mère que