NERFS DE LA VIE ANIMALE. 165 „fand nombre, est en arrière et en dehors : le bulbe médullaire répond à celle-ci. Quelquefois celte sépa- ration n’a pas lieu aupremier coupd’œil ; mais toujours les filets antérieurs, au nombre de cinq à six , sont remarquables, i°. parce qu’ils sont étrangers au bulbe, 2°. parce qu’ils sont plus gros, plus mous et souvent même plus blancs , 5°. par la disposition que je vais bientôt indiquer dans leur trajet, où ils semblent for- mer un nerf distinct du trijumeau. Quoi qu’il en soit, ils se placent sous les autres , et forment avec eux un cordon unique. Ce cordon unique que composent tous les filets du nerf, lesquels varient de soixante-dix à quatre-vingts, prend aussitôt une direction un peu oblique en avant et en dehors, jusqu’à l’extrémité du bord supérieur du rocher. Là, il s’engage dans un canal que lui forme la dure-mère et que nous avons décrit, et parvient ainsi dans les fosses temporales internes. L’arach- noïde, après l’avoir accompagné pendant un trajet assez long, se réfléchit et revient dans le crâne. Le nerf s’élargit et s’aplatit beaucoup en passant sur le bord supérieur du rocher. Ses filets y sont en- core parallèles; mais, parvenus dans la fosse temporale, interne , ils s’écartent Jes uns des autres en diver- geant sensiblement, et forment par là un ruban aplati, au lieu d’un cordon arrondi ; des espaces plus sen- sibles les séparent ; mais ils ne s’entrelacent que très- peu , ne s’unissent presque point les uns aux autres , comme cela arrive dans le trajet des nerfs ; chacun paroît rester distinct, et peut être suivi depuis l’ori- gine jusqu’au renflement médullaire. Ce renflement est d’une nature toute différente des filets ; grisâtrç ,