l8o APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. forme une espèce de gaîne à laquelle il adhère forte- ment. 11 s introduit ainsi dans la partie supérieure de l’aqfueduc de l’ail ope, et s’y anastomose avec le nerf facial. C/ne petite artère l’accompagne. Le fdet carotidien s’introduit dans le canal de ce nom , se porte sur l’artère carotide à laquelle il se joint, et s’anastomose autour d’elle avec le nerf mo- teur externe et avec un ou deux filets du ganglion cer- vical supérieur , de la manière que je le dirai en dé- crivant ce ganglion. Après avoir fourni les nerfs de la fosse ptérygo- maxillaire par le renflement indiqué, la branche maxillaire supérieure s’avance horizontalement jus- qu’à la fente sphéno-maxillaire , et s’introduit dans le canal sous-orbitaire dont elle prend le nom. Rameaux dentaires postérieurs. Avant d’y entrer, elle fournit un ou deux rameaux assez considérables, qui descendent sur la tubérosité maxillaire, et s’intro- duisent dans des conduits osseux quelle leur pré- sente. Divisés bientôt en plusieurs filets, ces rameaux arrivent au bord alvéolaire , sortent de ces conduits par des ouvertures qui répondent aux alvéoles des trois ou quatre dernières molaires , et s’introduisent dans la cavité de chacune de ces dents par le trou que présente leur racine. Un filet assez marqué suit la paroi externe du sinus, et va communiquer avec le nerf dentaire antérieur ; un autre contourne la tubérosité maxillaire, et va se perdre aux gencives et au muscle buccinateur. La branche sous-orbitaire, considérée dans son ca- nal , ne fournit aucun rameau; mais souvent elle paroît divisée de très-bonne heure en plusieurs faisceaux qui