DÉ LA DlGES'l'lÛft* 4$5 L’organisation intime du cæcum étant la meme que celle du colon, nous la considérerons dans tous les deux à-la-fois. Du Colon. Le colon forme la partie la plus considérable des gros intestins. Il s’étend depuis la région- lombaire droite jusqu a la région iliaque gauche qu’il remplit. Vertical à droite , il devient horizontal dans le milieu de son trajet, reprend à gauche la direction verticale , et se contourne en S à l’endroit où il finit. De là l’usage où l’on est de le diviser en quatre portions , i°. colon lombaire droit; 2°. colon transverse; 3°. colon lombaire gauche ; /\° • S du colon ou colon iliaque gauche. Nous suivrons en partie cette division favorable à la description anatomique , et nécessitée par les caractères différens que présente à l’extérieur le colon dans ses diverses portions. Le colon lombaire droit commence au cæcum et finit vers le rebord des fausses côtes. Recouvert en devant par le péritoine , il en est dépourvu en arrière, où il touche à nu le rein. Cette disposition de la membrane séreuse lui donne une fixité à-peu-près égale à celle du duodénum. En dedans, il tient à la portion du péritoine qui forme les feuillets supérieur du mésentère , et inférieur du méso - colon trans- verse ; en dehors , il répond aux parois abdominales. Le volume du colon lombaire droit est ordinaire- ment médiocre et ne surpasse pas beaucoup celui de l’intestin grêle ; leur différence respective ne s’ob- serve que quand on les dilate l’un et l’autre pour les comparer.