ST O APPAREILS COND. DIT SEWT. ET DU MOUV. forme commune à tous les nerfs : quelquefois cette dis- position est apparente sans dissection, dans l’espace d’un pouce ; d’autres fois ce nerf formant tout de suite un cordon uni, on ne la distingue pas. Dans le premier cas, il est un peu renflé dans cette partie supérieure, où il offre une couleur grisâtre, ce qui a fait admettre un ganglion par Vieusséns, etc. Toujours il se trouve, à sa sortie du crâne, intimement uni aux nerfs hypo-glosse, spinal et glosso-pliaryngien , par un tissu cellulaire dense, nullement graisseux, difficile à en isoler , qui a beaucoup d’analogie par sa structure avec les tissus sous-artériels, sous-muqueux, sous-excréteurs, etc., et qui embrasse aussi les filets ascendans du ganglion cervical supérieur. Placé d’abord au-devant de l’hypo- glosse , le nerf vague lui devient bientôt postérieur ; il l’abandonne au-dessus de l’apophyse transverse de l’atlas, pour descendre au-devant des muscles droit antérieur et long du cou , en dehors et un peu au-dessous de la carotide; un tissu cellulaire lâche, assez résistant cependant, jamais graisseux, différent du tissu inter-musculaire, l’unit à celle ar- tère , à la yeine jugulaire, et un peu au cordon qui des- cend du ganglion cervical, quoique cependant celte dernière connexion soit moins sensible que les deux autres. Ce tissu est moins dense que celui qui se remarque autour de ce nerf à sa sortie du crâne. A la partie inférieure du cou, le tronc du nerf vague passe à droite devant l’artère sous-clavière, à gauche, devant la crosse aortique, se dirige en arrière, en pénétrant dans la poitrine, où il augmente sensible- ment de volume, passe à la partie postérieure des bronches, entre elles et la plèvre, les abandonne