8o A ÎM' A RE ILS DES SENS INTERNES, rieure du corps calleux, confondue avec la voûte , plus large que le reste de son étendue , offre en bas un renflement transversal et arrondi qui fait une saillie très-sensible, et, qui rend celle extrémité beaucoup Aplus épaisse que le reste du corps. En l’examinant dans la dissection inférieure du cerveau, on voit qu’elle se continue latéralement avec les cornes d’Araraon. 4°. L’extrémité antérieure du corps calleux ne finit point à l’endroit où on la trouve entre les hémisphè- res ■ elle se recourbe inférieurement d’une manière très-marquée, forme une concavité du côté des ven- tricules, embrasse la partie antérieure des corps striés, et ferme ainsi ees ventricules. O11 voit facilement ceci lorsqu’on renverse Je cerveau, et qu’on coupe la protubérance cérébrale de manière à découvrir le corps calleux inférieurement. 11 résulte de cette dispo- sition courbe en devant, et de la saillie formée en bas par l’extrémité postérieure , que le corps calleux , qui paroît plane en haut, a réellement une forme très- concave , considéré inférieurement. Après s’être ainsi recourbé en devant, de manière à offrir une conca- vité qui borne les ventricules dans ce sens, il se ter- mine par une lame qui se prolonge en arrière, et qui forme en partie la paroi inférieure de' ces cavités, * dont il a déjà formé la paroi supérieure. C’est entre ces deux lames dû corps calleux que se trouve la partie antérieure de la cloison des ventricules. Tous les anatomistes ont mal saisi celle disposition du corjis calleux en devant ; aucun ne l’a décrite. 5°. Par ses bords latéraux , ce corps se confond avec la sub- stance médullaire du cerveau. Au-dessous de lui, oiv trouve la cloison des ventricules.