108 APPAREILS DES SENS INTERNES, impulsion , l’origine du plus grand nombre des nerfs cérébraux qui se fait dans son voisinage, tout porte à regarder la protubérance cérébrale comme une des parties cérébrales les plus importantes à la vie. On cite beaucoup de lésions du cerveau et même du cervelet sans trouble dans les fonctions cérébrales. Je n’en connois aucune de la protubé- rance qui n’ait été funeste. § Ier. Conformation extérieure. La forme de la protubérance cérébrale est quadri- latère , telle que ses quatre côtés sont à-peu-près égaux , les deux latéraux offrant cependant un peu plus de longueur. Son épaisseur égale à-peu-près sa largeur. Obliquement dirigée en bas et en arrière , elle répond d’un côté à la gouttière basilaire sur la- quelle elle appuie , de l’autre au cerveau et au cer- velet qu’elle réunit , en formant avec ce dernier le ventricule qui porte son nom. La surface inférieure de la protubérance est con- vexe. Sur la ligne médiane , elle présente une gouttière assez marquée dans laquelle se trouve l’artère basi- laire. Sur les côtés , plusieurs sillons à direction varia- ble, souvent transverses, viennent se réunir à cette gouttière ; ils sont beaucoup plus superficiels, souvent à peine appareils , et reçoivent les rameaux latéraux de la même artère. Tous ces vaisseaux, et surtout l’artère basilaire, font beaucoup de saillie à l’exté- rieur , en sorte que , placés entre la gouttière basilaire et la protubérance , ils communiquent nécessaire- ment à celle-ci un mouvement très-sensible lors de