NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2/fQ cialement fournie par le sixième nerf cervical. Mie descend pendant un certain trajet ; puis, sur le plus grand nombre des sujets , elle se divise en deux or- dres de rameaux : i°. les uns se contournent en bas et en arrière sur Tarière axillaire , et vont se réunir de nouveau au plexus , en embrassant le devant de cette artère ( ces rameaux manquent quelquefois ) ; 2°. les autres, qui sont eonstans, se portent en bas et en devant : parvenus au grand pectoral, ils se di- visent en deux ordres, dont l’un gagne la surface in- terne de ce muscle, et s’y répand par divers filets , tandis que l’autre s’engage sous le petit, et répand ses divisions sur sa face interne. Dans plusieurs sujets, un rameau pari isolément du plexus brachial, et, passant sous l’artère axillaire , va se distribuer au petit pectoral, lequel reçoit alors moins de filets de la branche précédente. Branche thoracliique postérieure. Pour bien dis- tinguer son origine , il faut couper le plexus, le ren- verser en dedans , et soulever le scalène antérieur ; on la voit naître alors par deux rameaux , l’un supérieur, venant du quatrième nerf cervical, l’autre inférieur, né du cinquième : j’ai vu souvent un troisième filet partir aussi du sixième pour sa formation. Le premier fournit, à son origine, un filet secondaire, qui &e porte en arriéré dans les muscles latéraux du cou. Ces deux ou trois filets d origine s’étant ensuite réunis, forment cette branche qui descend , collée aux parties latérales de la poitrine, sur le grand dentelé , sans fournir aucun filet : parvenue vers le tiers inférieur de ce muscle, elle se divise en deux ou trois rameaux, qui se subdivisent ensuite en un grand nombre de filets