DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. y5 flans cet endroit, et à la concavité des corps frangés qui s’y accommodent en embrassant ces couches. Par cette seconde l’ente , la ^pie-mère pénètre dans les ventricules latéraux pour se continuer dans ces ventricules avec leurs plexus. Ces deux fentes , une de chaque côté, et celle qui est sous le corps calleux , n’en forment, comme on le voit, réellement qu’une seule très-large , que bornent en haut la voûte, le corps calleux , les corps frangés , en bas les tubercules quadrijumeaux et les couches optiques. Cette large fente établiroit une libre com- munication entre l’extérieur du cerveau et ses cavités intérieures sans la pie-mère qui la bouche par ses pro- Jongemens, et surtout sans l’arachnoïde intérieure qui la tapisse par ses replis. On voit facilement tout ceci, lorsqu’après avoir enlevé toute la masse cérébrale et l’avoir renversée avec précaution, on soulève en ar- rière le cervelet, et l’on coupe tous les prolongemens membraneux qui l’unissent au cerveau et qui s’en- foncent dans cette grande fente à laquelle les auteurs n’ont presque pas fait attention, sans doute parce qu’ils ont toujours étudié le cerveau entouré de ses membranes : elle mérite cependant une considération spéciale : on peut l’appeler grande fente cérébrale. En coupant le cervelet et ne laissant que la protubé- rance on ne détruit rien , et on se ménage beaucoup plus de facilité pour l’observer. Au-devant de la protubérance cérébrale, on voit , en procédant de devant en arrière, i°. une scissure perpendiculaire qui fait suite, comme la précédente, à celle de la convexité du cerveau , et qui sépare l’un de 1 autre les deux lobes antérieurs. Celle scissure