58 APPAREILS DES SENS INTERNES. lez sur un animal Ja dure-mère à découvert dans une? étendue assez considérable de sa surface externe ; incisez-la de manière à exposer aussi à l’air sa surface interne : celle-ci sera enflammée beaucoup plus vite que l’autre; car elle deviendra rouge bien plus vite, et surtout plus promptement sensible à l’impression des irritans extérieurs, qui est nulle pour l’animal dans les premiers insla ns de l’opération. Sans doute que dans les inflammations du cerveau , la dure-mère ne tarde pas à s’enflammer aussi ; mais le siège pri- mitif du mal paroît être dans l’arachnoïde. D’ailleurs, j’ai fait observer que ce n’est guère qu’à la surface in- terne de la dure-mère qui est tapissée par elle , ainsi qu’à la surface du cerveau, qu’on observe l’exsuda- tion purulente et les membranes contre nature , qui sont le résultat de ces inflammations. Au reste, il paroît par l’observation des maladies , que l’inflam- mation des membranes fibreuses telles que la dure- mère est beaucoup plus lente dans ses progrès que celle des membranes séreuses : l’inflammation du pé- rioste , comparée à celle de la plèvre, en est une preuve. Quoique les hydropisies de l’arachnoïde présentent des phénomènes analogues à ceux des autres mem- branes séreuses, et qu’on puisse alors la regarder comme un grand réservoir accidentellement plein de sérosité , intermédiaire aux exhalans qui continuent leurs fonctions, et aux absorbans qui ont cessé les leurs, cependant il se rencontre quelques différences assez notables. i°. Dans l’hydropisic générale, où tout le système lymphatique est frappé d’atonie , où tout le tissu cellulaire s’infiltre , toutes les cavités se rem-