3<j4 appareils de la vie organique. longitudinales doivent déterminer des plis transverses. Pourquoi donc ne rencontre-t-on jamais ces plis trans- verses sur le cadavre? C’est que l’œsophage, fixé en haut par le pharynx , en has par l’estomac, ne se con- tracte suivant sa longueur que momentanément, et dans l’instant seul où les alimens le traversent. Hors de ce temps, ses fihres longitudinales, assujetties à leurs deux extrémités, ne peuvent point obéir à celte con- tractilité par défaut d’extension qu’on observe ailleurs dans les organes creux. Au contraire , les fihres trans- versales, distendues seulement pendant le passage des substances alimentaires, sont dans toute autre circon- stance privées de toute espèce d’antagonistes ; elles reviennent donc sur elles-mêmes, en sorte que l’œso- phage est habituellement rétréci lorsque ses fonctions ne s’exercent pas. Si on pouvoit observer l’œsophage pendant la déglutition , sans doute on trouyeroit sur sa surface interne les plis transverses dont nous avons parlé. La membrane muqueuse correspond en dehors à la couche musculeuse, dont un tissu cellulaire peu abon- dant la sépare. Plusieurs anatomistes ont dit avoir trouvé dans ce tissu des glandes muqueuses qu’ils ont nommées œsophagiennes : Bichat ni moi nous n’avons jamais pu nous assurer de leur existence. L’œsophage reçoit un grand nombre de vaisseaux. Ses artères lui viennent en haut principalement des thyroïdiennes inférieures; dans la poitrine , l’aorte les lui fournil immédiatement. En bas, et au moment de son embouchure avec l’estomac, il reçoit de nom- breux rameaux des diaphragmatiques inférieures, et surtout de la coronaire stomachique.