4*8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, en devant et qui l’assujettissent. Renfermée dans l'écartement «les deux feuillets du inéso-colon , elle répond en haut au pancréas. On voit , d’après ces détails, i°. que le duodénum forme une espèce de demi-cercle , dont la convexité est à droite, la concavité à gauche; 2°. que ses deux portions inférieures sont les seules parfaitement fixes; 5°. que le pancréas se trouve circonscrit entre ses cour- bures et borné en haut, en bas et à droite par ses trois portions. C’est à l’union de la seconde avec la troisiè- me que l’on trouve, en arrière, l’embouchure des con- duits cholédoque et pancréatique dans le duodénum. Voilà les seuls objets remarquables que nous pré- sente ie duodénum considéré à fextérieur. Sa surface interne , muqueuse, offre, comme celle de l’estomac , un aspect rougeâtre et lanugineux ; mais on y voit en outre une multitude de replis circulaires fort rappro- chés les uns des autres , formés par la seule membrane interne , et dépçndans de l’organisation primitive , en sorte qu’ils ont également lieu dans tous les états du duodénum , ne correspondent point aux mouvemens delà tunique musculeuse, et ne s'effaceraient que dans une dilatation extraordinaire et excessive de l’in- testin. On nomme ces replis valvules coimiventes. Leur largeur if est que de trois à quatre lignes. Quoique je les aie supposés circulaires, c’est-à-dire , dirigés suivant le petit diamètre de l’intestin , comme ils le sont en effet presque tous , il n’est point rare d'en voir qui se dirigent obliquement, et qui s’entre-croisent avec les replis voisins. On voit donc que les valvules conniventes dif- fèrent absolument de ces rides irrégulières qui se re-