DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. £7 sur un cerveau non incisé , c’est la diminution des anfractuosités repoussées alors en dehors, et le moins de saillie des circonvolutions , en sorte que la surface cérébrale est presque unie dans tous ses points. Ce signe ne m’a jamais trompe. Je crois que, d’après tout ce qui a été dit dans cet article, il seroit difficile de révoquer en doute l’analo- gie que présente l’arachnoïde avec les membranes sé- reuses par sa conformation. Comme elles on la voit se déployant et sur l’organe auquel elle appartient, et sur la cavité qui le renferme , former un sac sans ouverture où se ramasse la sérosité , embrassant les nerfs et les vaisseaux et leur formant des gaines qui les empêchent d’être contenus dans ce sac ; enfin s’enfonçant dans les ventricules , et y formant une grande appendice analogue à celle qu’envoie le péri- toine sous l’estomac et le colon , au-devant du pan- créas et du duodénum , etc. Remarques sur VArachnoïde. Les faits multipliés rapportés pl us haut nous permet- tent de présenter ici quelques vues générales , qui ne seront pour ainsi dire que les conclusions de ces faits. Elles ont rapport aux maladies et aux fonctions de l’arachnoïde. Il paroîtque, dans l’inflammation du cer- veau et de ses membranes, l’arachnoïde joue un rôle essentiel. C’est elle, et non la dure-mère, qui doit faire rapporter cette inflammation à celle des membranes sereuses ou diaphanes. Si la dure-mère participe à ces affections, cest à cause du feuillet interne qui la ta- pisse. Une expérience rend ceci très-manifeste : met-