DE LA DIGESTION. 4^ Sorplion s’opère , et celle où l’excretion commence. Cette valvule , décrite par Bauliin , est connue sous le nom d ' ilêo-cœcole, ou iléo-colique , parce que, formée essentiellement d’un coté par la fin de l’in- testin grêle , ordinairement nommée iléum, elle est commune de l’autre au cæcum et au colon. Pour s’en former une image exacte, il faut isoler une portion intestinale qui comprenne le cæcum , le commence- ment du colon et l’iléum, lier le colon , et distendre toute cette partie au moyen de l’air poussé par l’iléum, puis faire sécher l’intestin de manière à ce qu’il con- serve l’état de distension où on l’a mis. On ouvre alors le cæcum à droite , c’est-à-dire , du côté opposé à l’embouchure de l’iléum , et on voit un la rge repli semi - lunaire , transversalement dirigé, répondant par sa face supérieure au colon , par l’inférieure au cæcum, par son bord convexe à l’embouchure de l’iléum et aux parois du cæcum où il est fixé , libre et flottant dans le cæcum par son bord concave. Ce bord concave, simple à ses extrémités, est divisé dans.son milieu en deux lèvres par une fente allongée, fente qui conduit directement dans l’iléum. D’après celte première inspection, et sans entrer dans aucun autre détail, il nous est aisé de déter- miner l’usage de la valvule iléo-cœcale ; car , r°. les matières sont poussées transversalement de l’iléum dans le cæcum, et franchissent par conséquent sans* aucun obstacle l’ouverture de la valvule qui se trouve dans la même direction ; 20. soit que les matières passent du cæcum dans le colon selon leur cours naturel, soit qu’elles retournent extraordinairement du colon dans le cæcum , elles sont toujours mues ni. 28 ‘