204 appareils cond. du sent, et du mouv.' mua , il pénètre tout de suite dans le vestibule , et se trouve , en y arrivant, dans la cavité demi-sphérique, où il s’épanouit en fdamens pulpeux qui pénètrent la membrane qui la tapisse. Petit rameau. 11 est le plus inférieur ; il sort iso- lément du conduit auditif, par une petite ouverture qu’on rencontre à sa partie externe, pénétre dans le vestibule , va gagner tout de suite l’orifice du canal Vertical postérieur, se répand dans une espèce d’am- poule pulpeuse qu’on y observe , et paroîtse prolon- ger dans le canal lui-même. Au reste , on ne suit point, dans les canaux demi-circulaires, ces diverses distributions nerveuses. D’après ce qui a été dit ci-dessus , on voit que le nerf auditif a deux distributions très - différentes : l’une appartenant au limaçon, l’autre au vestibule et aux canaux demi-circulaires. Cette dernière a beaucoup d’analogie avec celle du nerf optique , que la mem- brane rétine termine ; car les épanouissemens des trois portions de la branche vestibulaire ressem- blent assez à cette membrane. La distribution qui se fait au limaçon a un peu plus d’analogie avec celle du nerf olfactif, par le mode de séparation des filets ; car , par leur nature uniquement pulpeuse , et par leur brièveté , ces filets diffèrent beaucoup des olfac- tifs , qui sont névrilémaliques , et qui se prolongent très-loin. Le nerf auditif a-t-il un névrilème 'dans le crâne? Quoique très-mou, il l’est cependant bien moins que l’olfactif et que la portion des optiques postérieure à leur réunion : sa résistance ne diffère même pas beau- coup de celle de la portion du facial auquel il est collé.