l8G APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUT. oUe se partage Inenloj; en trois rameaux , comme je l’ai dit. Rameau lingual. Ordinairement un peu moins volumineux que le dentaire, il lui envoie assez sou- vent un filet peu de temps après1 s’en être séparé. Un peu plus bas , et au-dessous de la scissure glénoïdale , ce rameau reçoit celui du tympan , qui forme avec lui un angle très-aigu en haut. L’endroit de la réunion est plus ou moins bas; elle accroît sensiblement le vol unie de ce rameau ; c’est moins une anastomose réelle , qu’une jonction , un adossement de filets. Le rameau lingual descend ensuite entre le plérygoïdien interne et la mâchoire, se porte un peu en devant, s’engage entre la glande maxillaire et la membrane buccale, passe , avec le conduit excréleur de celte glande , entre la face supérieure du mylo-hyoïdien et 1 byo-glosse , puis sc portant bientôt au-dessus de la glande sublinguale , arrive sur les parties latérales de la langue , placé alors entre le génio-glosse et le lin- glial ; il se porte de là jusqu’à l’extrémité de celle-ci. Dans ce trajet, i°. il fournit im filet extérieur au plérygoïdien interne, filet qui manque quelquefois et que j’ai vu s’anastomoser avec le rameau plérygoïdien. 2°. Plus bas , deux ou trois filets très-minces se dis- tribuent à la portion postérieure et interne du tissu des gencives. 5a. Au niveau de la glande maxillaire , ce rameau varie singulièrement ; quelquefois plu- sieurs filets s’en échappent et forment ensuite un petit renflement ou ganglion , d’où partent de nou- velles divisions nerveuses pour la glande. D'autres fois , au lieu d’un ganglion, c’est une espèce de plexus difficile à démêler , que forment les filets