78 APPAREILS DES SENS INTERNES, rieurement elle sc continue avec la grande fente céré^- braie qui communique dans les ventricules. On ne la voit bien , ainsi que cette fente, qu’après avoir enlevé la pie-mère et 1 arachnoïde. Elle forme avec la scissure deSylvius un angle presque droit. 5°. Le lobe posté- rieur se continue avec le moyen, dont il est distingué seulement par une excavation large et peu profonde , qui répond à la convexité du cervelet, sur la tente duquel tout le lobe appuie. Dans toüte celte surlace inférieure, on remarque beaucoup moins de profondeur dans les anfractuo- sités cérébrales. Elles n’ont guère que la moitié de celle qu’on trouve aux anfractuosités de la surface supérieure. Ceci lient à ce que les cavités intérieures du cerveau sont beaucoup plus rapprochées de cette surface inférieure. Tel est le cerveau considéré à l’extérieur : exami- nons maintenant sa conformation intérieure. § II. Conformation intérieure cht Cerveau. Nous suivrons ici le meme ordre que nous avons adopté dans la description des deux surfaces exté- rieures du cerveau; c’est-à-dire que nous examine- rons , i°. ce qui se trouve sur la ligne médiane; 2°. les objets latéralement situés. Objets situés entre les deux hémisphères. Corps calleux. C’est le premier objet qui se pré- sente sur la ligne médiane, en procédant de haut en bas. 11 offre une portion médullaire large, qui unit l’un à l’autre ces deux hémisphères. Sa forme est quadri-