DE LA DIGESTION. 44* vasculaires nombreux s’entrelacent sur elle. Du reste, elle ne se distingue par aucun attribut propre, et res- semble absolument, ainsi que le tissu dense qui la sépare de la tunique musculeuse, aux mêmes parties considérées dans le reste du conduit digestif. L’intestin cæcum et les deux premières portions du colon reçoivent tous leurs vaisseaux de l’artère mésen- térique supérieure, sous le nom à'artères coliques. Ces vaisseaux se portent dans l’épaisseur du méso- colon , se divisent ensuite, et s’anastomosent par ar- cades , en approchant de l’intestin sur lequel ils en- voient leurs ramifications les plus ténues. L’artère mésentérique inférieure fournit seule les vaisseaux du colon iliaque. Le colon lombaire gauche reçoit les siens de la grande anastomose qu’on observe entre les deux troncs mésentériques. Les plexus mésentériques, distribués comme les artères , fournissent tous les nerfs des intestins cæcum et colon. Les fonctions de ces deux intestins leur étant com- munes avec le rectum , nous n’en parlerons qu’après avoir décrit ce dernier. ARTICLE SEPTIÈME. De VIntestin rectum. 5 Ier- Disposition. Organisation extérieure. Le rectum , derniere portion du conduit intestinal, occupe la partie postérieure du bassin. Il s’étend de- .puis le détroit supérieur de cette cavité, endroit où