DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. l55 Développement des diverses parties de la Masse encéphalique. Le volume proportionnellement plus grand de cette masse chez le fœtus, porte spécialement sur la partie supérieure du cerveau, et sur toute cette sub- stance corticale et médullaire qui entoure les ventri- cules, et qui extérieurement correspond à la voûte du crâne. Les ventricules eux-mêmes , et les émi- nences qu’ils renferment sont bien aussi proportion- nellement plus prononcés que par la suite, mais moins que celte convexité cérébrale : il en est de même de la protubérance et du cervelet; en sorte que le rap- port de grandeur entr’eux et le cerveau n’est pas exac- tement le même que par la suite : ils paroissent plus petits à proportion. Ces rapports de développement coïncident avec ceux qu’on observe dans la cavité osseuse du crâne. En effet, la base de cette cavité est bien moins grande chez le fœtus, comparative- ment aux âges suivans, que la voûte , disposition qui peut tenir à ce que celle-ci n’est qu’à moitié ossifiée , tandis que l’autre est beaucoup plus avancée. Quoi qu’il en soit, ce grand développement de là partie supérieure et convexe du cerveau ne supposa pas, dans le fœtus de l’enfant, un développement proportionnel et correspondant des fonctions céré- brales. En effet, celle partie supérieure est bien moins liée que l’inférieure, que le cervelet et la pro- tubérance à ces fonctions : aussi observez que la plu- part des crétins ont la tête très-saillante en haut et ties-aplatie transversalement, comme le remarqua ï'ôdéré. M. Pinel a aussi observé que, dans plu-