NERFS DE LA VIE ANIMALE. If)I par la fente sphénoïdale. En y pénétrant, il se trouve placé entre les deux portions du muscle droit ex- terne , avec le moteur commun et la branche nasale de l’ophthalmique; puis il se dirige plus en dehors, en suivant pendant quelque temps la face oculaire du même muscle, droit externe, et se perd enfin dans son épaisseur par plusieurs rameaux qui y entrent en divergeant, et étant isolés les uns des autres, comme ils ont tiré leur origine de la protubérance. Le moteur externe ne fournit aucune branche ; c’est comme le pathétique destiné ainsi que lui à un seul muscle. Mais on remarque facilement deux filets qui viennent à lui au milieu de son trajet dans le sinus, au niveau de l’ouverlure supérieure du canal carotidien. Ces filets, partis du ganglion cervical su- périeur , parcourent le canal dans toute son étendue , y reçoivent le filet inférieur du rameau ptérygoïdien , et en sortent pour remonter un peu obliquement dans le sinus caverneux et sc réunir au moteur commun, en formant avec lui un angle aigu en arrière et obtus en avant; ce qui annonce bien que c’est lui qui les reçoit et non qui les donne : d’ail- leurs, leur couleur particulière et leur mollesse les différencient de ce nerf. Ils présentent beaucoup de variétés : souvent c’est un plexus multiplié qui entoure la carotide, et se réunit en un seul filet ' pour se joindre au moteur oculaire externe ; quel- quefois trois et même quatre filets s’adossent ainsi dans le sinus. C’est après les avoir reçus que le nerf augmente de volume ; on peut les isoler de lui dans une assez grande étendue.