DU CEtWEAU ET DE SÈS DEPENDANCES.' ' l3l Dès que l’ossification s’est emparée d’un point quel-1 conque, l’adhérence y devient beaucoup moindre. A la naissance , les fontanelles qui restent présen- tent encore , par rapport à la dure-mère, des traces de l’état existant complètement dans le crâne , les pre- miers mois. Cette membrane y est plus adhérente qu’ailleurs. Même disposition dans les sutures , au niveau desquelles il y a un double moyen d’union, savoir, le reste de la membrane qui est encore inter- médiaire aux bords osseux , et les prolongemens vasculaires et fibreux qui vont au péricrâne. Dans l’adulte, le premier moyen disparoît : aussi l’adhé- rence est-elle bien moindre au niveau des sutures que chez le fœtus. A la base du crâne, par-tout où il y a des portions cartilagineuses, comme aux apophyses clinoïdes, sur l’apophyse crista-galli, etc., l’adhérence de la dure- mère est beaucoup plus grande chez le fœtus que là où les os se sont déjà développés. Sur toutes les su- tures on fait la même observation ; outre cela , il y a des points que l’ossification n’a pas encore envahis , et que remplissent alors des prolongemens de la dure- mère : telle est la profonde excavation située au-des- sous du canal vertical Supérieur, l’orifice , plus con- sidérablement évasé que par la suite , de l’aqueduc du vestibule , etc Toutes ces circonstances unissent tellement alors la dure-mère à la base du crâne , qu’il est presque impossible de les séparer. Dans 1 intérieur du canal vertébral , cette mem- brane est libre comme par la suite , complètement isolée des vertèbres , et étrangère par conséquent à leur développement.