nerfs de la vie animale. i77 s'introduit peu après son origine dans le conduit qui lui appartient, et qui se trouve entre l’os maxillaire , le palatin et le sphénoïde ; il le parcourt en entier. J’ai plusieurs fois remarqué, qu’au lieu d’y former un faisceau unique , ses filets divers s’y trouvent com- plètement isolés par un tissu lâche, et qui permet de voir sans dissection cet isolement. Avant d’y entrer, il fournit une première ramifi- cation nasale , qui s’introduit au niveau de leminence sphénoïdale de l’os palatin, et qui se trouve d’abord entre les cornets moyen et inférieur. De là, elle se porte par un filet sur le cornet moyen , en con- tourne le rebord libre, va se perdre à sa surface con- cave par un autre filet plus long, se dirige ensuite vers le cornet inférieur, et se distribue à sa surface con- vexe jusqu’à son extrémité, pour se perdre en se sub- divisant dans la pituitaire. Un peu avant que le rameau palatin ne sorte du conduit osseux, et près de la voûte palatine, il donne une seconde ramification nasale qui traverse une pe- tite ouverture de la portion verticale de l’os palatin, pour pénétrer dans les narines, se porter horizonta- lement sur le rebord du cornet inférieur où elle se subdivise, et se perdre enfin près de l’apophyse na- sale de l’os maxillaire. Un canal osseux la renferme le plus souvent dans son trajet. t Au même endroit à-peu-près , le grand nerf pala- tin donne en arrière une autre ramification gutturale qui, renfermée aussitôt dans un des conduits acces- soires de l’os palatin, descend jusqu’à la région pala- tine , où elle sort par une ouverture isolée pour se diviser sur le voile du palais. m. 12