102 .APPAREILS DES SENS INTERNES, stance médullaire , et se trouve divisée en portions secondaires par des sillons transverses moins pro- fonds. Dans ces portions se trouvent des prolon- gemens médullaires de second ordre , qui semblent naître en forme de ramifications des premiers , en sorte que chaque division médullaire, dans ce qu’on nomme arbre de vie, indique deux rainures qui sé- parent et isolent la portion corticale qui l’entoure. Ce n’est qu’en fendant le cervelet , comme je l’ai dit , qu’on peut bien connoître ses circonvolutions , qui naissent les unes des autres, comme les prolongemens médullaires. L’extérieur du cervelet peut se diviser en surfaces supérieure, inférieure, et en circonférence. La surface supérieure offre , sur la ligne médiane , une saillie légère qui n’a rien de remarquable ; sur les côtés, deux portions planes , obliquement dirigées en haut et en bas, recouvertes par la tente du cervelet. La surface inférieure présente , sur la ligne mé- diane, un enfoncement profond qui loge en devant le commencement de la moelle épinière , et qui en ar- rière est partagé en deux par une saillie assez volumi- neuse. C’est entre celte saillie et la surface postérieure de la moelle que se trouve la membrane qui bouche le ventricule du cervelet, en sorte que ce ventricule demeure ouvert inférieurement quand on a rompu cette membrane en soulevant la moelle. La saillie inférieure et moyenne du cervelet ne peut bien se voir qu’en écartant ses deux hémisphères, après les avoir préalablement dépouillés de la pie- mère qui les entoure: alors on voit quelle est allongée de devant en arrière, plus large dans le dernier sens