NERFS DE LA VIE ANIMALE. 297 Branche antérieure. Elle communique avec les nerfs des ganglions sa- crés, donne plusieurs rameaux, dont nous rappor- terons la description, au plexus sacré , puis se jette dans celui-ci, en s’anastomosant avec les deux bran- ches entre lesquelles elle est située. $ IV. Quatrième Nerf sacré. Branche postérieure. Elle est plus grosse encore que la précédente, descend un peu obliquement en dehors, communi- que avec les deux branches entre lesquelles elle est située, donne quelques filets au grand fessier , le perce près de ses attaches, se porte sous le tégument qui le recouvre, parallèlement à la branche postérieure précédente, et se perd bientôt en se divisant. Branche antérieure. Elle communique avec le grand sympathique, donne un grand nombre de rameaux au plexus hy- pogastrique, dont nous parlerons, et se jette dans le plexus sacré. § V. Cinquième et sixième Nerfs sacrés. Branches antérieures. Celle du cinquième nerf sort entre le sacrum et le coccyx; celle du sixième, lorsque le nerf existe, par 1 échancruie latérale et supérieure de celui-ci : toutes deux sont presque étrangères au plexus sacré, qui ap-