4° 4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, en arrière à l’artère gastro-épiploïque droite. Sur lui les rameaux de l’artère pylorique s’anastomosent avec ceux de la coronaire stomachique. Souvent sur le cadavre on le trouve coloré par la bile qui a trans- sudé au travers des parois de la vésicule, phénomène qui, comme l’on sait, n’a point lieu dans l’étal de vie. La suijace interne de L’estomac appartient à la membrane muqueuse. Sa forme répond à celle de l’externe ; mais le peu d’objets qu’elle présente dis- pense d’y faire les mêmes subdivisions. Sa couleur est, en général, rougeâtre, mais fort variable sur di- vers points ; elle offre plus souvent, dans le détail, un aspect marbré. Des villosités nombreuses recouvrent cette surface , et lui donnent ce velouté qu’on trouve dans tout, le reste du conduit alimentaire. Par ces deux caractères , la membrane interne de l’estomac diffère absolument de celle de l’œsopbage , qui est blanchâtre et lisse jusqu’à l’orifice cardiaque , où elle change tout-à-coup en se continuant dans l’estomac. C’est là tout ce que cet orifice présente de remar- quable. 11 est, d’ailleurs, constamment libre et béant, et paroît aussi favorablement disposé pour permettre aux alimens de remonter que pour leur permettre de descendre. Il n’eil est pas de même à l’orifice pylorique. Au rétrécissement cpie nous avons observé en dehors correspond intérieurement un bourrelet circulaire aplati auquel on a donné le nom de valvule, quoique assez improprement. Ce bourrelet, situé perpendi- culairement aux parois de l’orifice , répond par une de ses faces à la cavité de l'estomac , par l’autre à celle du duodénum. Sa grande circonférence, épaisse,