I 27O APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. ment aux muscles postérieurs et profonds de l’avant- bras. Plusieurs se portent d abord aux muscles grand abducteur et ])etit extenseur du pouce. L’un d’eux, qui est le principal , et qui quelquefois fournit les autres, descend entre ces muscles et le grand extenseur du même doigt, donne quelques blets en arrière à l’ex- tenseur commun des doigts , suit le ligament inter- osseux sur lequel il est immédiatement placé , passe sur l’articulation du poignet, au-dessous des tendons extenseurs et du ligament annulaire du carpe; et, par- venu sur le métacarpe , se divise en un grand nombre de blets qui se perdent dans les inlerosseux, et s’ana- stomosent avec les rameaux profonds du cubital. La densité du tissu cellulaire en cet endroit fait qu’on le suit difficilement. Nerf axillaire. » ■ , . < . ' . * t Il naît de la partie interne et postérieure du plexus brachial, et paraît être fourni principalement par les deux derniers nerfs cervicaux , et par le premier dor- sal : il se dirige , aussitôt après son origine, oblique- ■ ment en bas et en dehors, sur le muscle sous-scapulaire et près de son tendon , passe sur la tête de l’humérus, entre la capsule bbreusc et le grand rond, puis entre elle et la longue portion du brachial postérieur; en contournant ainsi horizontalement l’articulation , il paroît entre cette dernière et le bord inférieur du sous-épineux , et va tout de suite se terminer au del- toïde. L’axillaire donne fréquemment, près de son ori- gine, les nerfs sous-scapulaires que nous avons décrits