DE LÀ DIGESTION. 4ot înoins sur le colon lui-même. L“e péritoine n’esl point immédiatement appliqué sur elle, à moins que l’es- tomac ne soit fortement distendu , et les deux feuillets qui ont recouvert les faces antérieure et postérieure laissent entre eux et. l'estomac , tout le long de la grande courbure, un espace triangulaire tres-sensible, avant de se réunir pour se porter à l’épiploon. C’est a cet espace que correspondent les artères gastro- épiploïques droite et gauche, dont les troncs, dirigés le long de la courbure, envoient aux deux faces de l’estomac leurs nombreux rameaux. Des glandes lym- phatiques plus ou moins multipliées environnent ces artères. Nous reviendrons sur la disposition très- intéressante que présentent dans cet endroit le péri- toine et les vaisseaux, lorsque nous parlerons de l’or- ganisation intime de l’estomac. À droite, la grande courbure se termine simple- ment à l’orifice pylorique sans offrir rien de remar- quable , si ce n’est le coude formé par cet orifice pylorique, et que l’on a nommé petit- cul-de-sac, quoiqu’il n’y ait dans cet endroit aucune saillie par- ticulière, et que ce coude soit précisément dans la direction du pylore. Mais à gauche, la grande cour- bure finit par une saillie considérable que l’on nomme ordinairement grand cul-de-sac. Cette saillie ne ré- pond point à l’orifice cardiaque , n’esl point dans sa direction, mais se trouve au-dessous de lui et se prolonge dans l’hypochondre, dont elle remplit une grande partie. C’est elle qui donne en grande partie à 1 estomac sa longueur naturelle, longueur qui par la excède de beaucoup l’intervalle des deux orifices. Le grand cul-de-sac correspond à la moitié anté- m. 26