zG'2 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. cervical ei du premier dorsal. Il descend presque per- pendiculairement le long de la partie interne du bras, suit le brachial postérieur , auquel il est uni assez intimement par du tissu cellulaire. Près de l’articu- lation du coude, il s’engage entre la tubérosité interne de l’humerus et l’olécrane, traverse l’extrémité supé- rieure du cubital antérieur ; puis, se dirigeant un peu obliquement en bas et en devant , il occupe dans le reste de son étendue la partie antérieure et interne de l’avant-bras, placé entre le cubital antérieur et le flé- chisseur profond, plus en dedans qi/e l’artère cubitale. Son volume diminue sensiblement à mesure qu’il avance inférieurement. Vers le quart inférieur de l’avant-bras, au-dessous du poignet, il se divise en deux branches , l’une palmaire, l’autre dorsale; mais avant cette division il donne différens rameaux, ou plutôt des filets , car leur ténuité est très-grande. i°. Dans son trajet le long du bras , il en fournit quelques-uns très-minces, un peu au-dessus de l’olé- crane , lesquels vont à la partie inférieure du brachial postérieur, et aux tégumens correspondons ; 20. ceux qui naissent au niveau de l’avant-bras sont plus gros et plus sensibles. Depuis l’olécrane jusqu’à la bifur- cation du nerf, on en trouve ordinairement quatre , cinq et même six : le nombre est indifférent ; la quantité des derniers filets nerveux est toujours la même, seulement le mode de séparation varie. Tous vont se rendre aux muscles voisins, au cubital in- terne , et spécialement au fléchisseur digital profond. L’un d’eux, très-ténu, assez constant, mais qui man- que quelquefois cependant, se porte le long de l’artère cubitale, l’accompagne pendant un certain