4-00 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.' change en grande partie le mode naturel de dila- tation. Dans tous les cas, la face antérieure de l’estomac correspond en partie au lobe gauche du foie , en partie au diaphragme et aux fausses côtes. Dans l’état de plénitude , elle répond en outre aux parois abdomi- nales dans une étendue plus ou moins considérable. Toujours sa direction est plus ou moins oblique en avant et en bas. La face postérieure, plus aplatie et offrant la même obliquité, ne change jamais ses rapports immédiats. Toujours elle est entièrement cachée dans l’arrière- cavité des épiploons, et repose sur la partie supérieure du méso-colon transverse. Lorsque l’estomac se di- late , cette face se prolonge un peu sur la portion transversale du colon , et, quelque changement qu’elle puisse éprouver , elle entraîne inévitablement avec elle le colon et le méso-colon , auxquels elle est fixée par les replis du péritoine. Ces deux surfaces de l’estomac sont lisses et polies comme tout l’intérieur de la cavité péritonéale, à la- quelle elles correspondent. Leur couleur blanchâtre est fréquemment interrompue par les anastomoses nombreuses des artères gastriques qui se ramifient sur elles. On nomme bords ou courbures de Vestomac les endroits où les deux faces se réunissent. La grande courbure, convexe , termine l’estomac inférieure- ment en devant, et mesure toute la longueur de cet organe depuis un de ses orifices jusqu’à l’autre. Dans l’état de vacuité, elle ne répond qu’au méso-colon transverse ; dans la plénitude, elle s’avance plus ou