002 APPAREILS CONIÎ. DU SENT. ET DU MOUV. bérosité , s’y forment en arcades à concavité supé- rieure , et se distribuent aux téguniens fie la partie interne et supérieure tle la cuisse, à ceux du périnée ; et à ceux de la verge, depuis sa racine jusqu’à sa par- tie moyenne. Le rameau crural est le plus considérable des trois : extérieur au précédent, il descend, comme lui, au-devant du grand fessier, y laisse divers ra- meaux , dont quelques-uns se recourbent sur le bord inférieur pour se perdre dans sa face postérieure. Devenu cutané, il continue à descendre le long de la partie postérieure de la cuisse, recouvert par l’apo- névrose crurale , et appliqué sur les muscles venant de la tubérosité sciatique. Un grand nombre de filets cutanés s’en échappent dans ce trajet, percent suc- cessivement l’aponévrose , et parcourent, avant de se perdreaux tégumens, un trajet plus ou moins con- sidérable : toute la partie postérieure de la cuisse est occupée par ces filets. Parvenu au jarret, ce rameau crural se divise en deux, et quelquefois en trois filets principaux, qui descendent superficiellement der- rière la jambe , en se subdivisant à l’infini dans les tégumens, et ne disparoissent que vers la partie infé- rieure de ce membre. Branche génitale. Elle se détache de la partie in- férieure et postérieure du plexus sacré , et vient prin- cipalement des troisième et quatrième nerfs sacrés : le cinquième lui fournit quelquefois un rameau d'ori- gine , mais cette disposition varie. Aussitôt qu elle est isolée du plexus, elle envoie, chez la plupart des sujets, un rameau pour la formation de la branche précédente , se dirige ensuite en bas eUen dedans,