2$4 appareils cond. du sent, et du mouv. sieurs filets qui naissent principalement de son côté interne , se prolongent fort loin sur la partie corres- pondante et meme postérieure de ce membre, et se terminent à ses tégumens. Rameau \postérieur. Beaucoup plus rapproclié du condyle interne , il se contourne en arrière , au-des- sous de ce condyle, se subdivise comme le précédent, se porte le long du cubitus, et se termine par un grand nombre de filets à la partie interne et postérieure des tégumens de l’avant-bras , et même sur le dos de la partie interne du carpe et du métacarpe. Nerf brachial cutané externe. Ce nerf, plus volumineux que le précédent, moins gros que les autres, naît de la partie externe du plexus. Il vient des quatrième et cinquième nerfs cervicaux , delà manière suivante: ces deux nerfs , isolés jusqu à la clavicule, se réunissent alors, comme je l’ai dit , en un seul tronc qui, formant partie du plexus, des- cend perpendiculairement jusqu’au niveau de l’attache commune des muscles biceps et coraco-bracbial. Là, il se divise en deux cordons divergeant entre eux : l’un interne , qui souvent est double , se dirige obli- quement en bas et en dedans , et passe au-devant de l’artère axillaire pour aller se joindre au nerf médian , qu’il concourt en grande partie à former : l'autre, externe , est le nerf brachial cutané externe. Celui-ci descend obliquement en dehors, s'engage aussitôt dans l’épaisseur du coraco - brachial , qui, par l’écartement de ses fibres , lui ofl’re une ouver- ture. Après avoir traversé ce muscle, il passe au-