SECONDE PARTIE. appareils D E la vie organique. Considérations générales sur les caractères distinctifs de ces Appareils. Nous divisons les appareils de cette seconde vie comme ceux de la première, en cinq ordres distincts, selon qu’ils servent à la digestion, à la respiration, à la circulation, aux absorptions et exhalations , enfin aux sécrétions. Ces fonctions sont distinctes en effet les unes des autres, soit par leur mécanisme, soit par leurs fins immédiates. Toutes cependant concou- rent. à un but commun, celui de la conservation orga- nique ; et de même tous leurs appareils se rappro- chent par des caractères généraux de forme , de dis- position , etc. ; caractères sur lesquels il est important de fixer un moment l’attention avant d’entrer dans les détails descriptifs. On a déjà remarqué la proportion comparative de ces appareils avec ceux de la première vie. On a vu que ces derniers l’emportoient de beaucoup pour le nombre, et il nous suffit d’observer ici la raison sen- sible de cette différence. Les appareils de la vie ex- térieure sont en effet ceux qui concourent essentiel-