DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 1 ~Ç) ossification n’est point, comme dans les artères , un efl'et naturel de l’âge ; elle arrive aussi souvent chez; l’adulte que chez le vieillard. J’ai indiqué , à l’article de l’arachnoïde , comment elle se forme et le siège qu’elle occupe. L’arachnoïde et la pie-mère vont toujours en se prononçant davantage. Cette dernière offre chez le vieillard une rougeur qui contraste et avec le peu de sang qu’on trouve dans les sinus , à moins que le genre de mort n’y en ait accumulé, et avec le petit nombre de stries vasculaires de la substance médullaire. J’ai indiqué un contraste inverse chez le foetus. Les granulations cérébi’ales ont aussi un dévelop» peinent et surtout une densité qui suivent la raison directe de l’âge. - A mesure que l’accroissement se fait, la substance cérébrale prend de plus en plus de la consistance ; cependant elle conserve jusqu’à la quinzième oti seizième année une mollesse qui fait que, jusqu’à cet %e > Je cerveau est très-peu propre aux dissections nécessaires à l’étude de cet organe. Chez le vieillard, la consistance cérébrale est portée au plus haut degré. Lorsqu’on l’examine à cet âge , comparativement à ce quelle est chez le fœtus , on voit que la différence est très-grande ; alors aussi les vaisseaux sont sensiblement diminués dans cette suit- t % ' stance : il y pénètre une quantité de sang propor- tionnellement moindre, de plus de moitié, que chez le fœtus. Diminution de vaisseaux et augmentation de consistance , c est donc un double caractère essentiel à cet âge dans le cerveau, qui est, à cause de cela,' très-favorable aux dissections.