3l2 appareils cond. du sent, et du mouv. des deux derniers orteils. Dans plusieurs sujets, ce rameau ne vient point de la branche musculo-cutanée, mais de la saphène externe : dans d’autres , toutes deux concourent à sa formation. Branche tibiale antérieure. Elle traverse l'ex- trémité supérieure du grand péronier et de l’exten- seur commun des orteils , descend entre ce muscle, î extenseur du gros orteil et le jambier antérieur, au- devant du ligament interosseux, et à côté de l’artère tibiale qui, placée d’abord à son côté interne , le croise et lui devient extérieure. Elle passe sous le li- gament annulaire du pied avec le tendon de l’exten- seur du gros orteil, se porte sur le dos du pied, et s’y divise aussitôt en deux rameaux , l’un dorsal in- terne et profond, l’autre dorsal externe et profond. Dans ce trajet, elle fournit plusieurs rameaux qui tous sont musculaires. i°. Le plus considérable naît près de son origine, traverse horizontalement, comme elle, l’extrémité de l’extenseur commun , en se dix 1— saut en plusieurs filets , les uns inférieurs , qui res- tent en partie à ce muscle, et se portent en partie au jambier antérieur , les autres supérieurs , qui re- montent sous l’extrémité de ce dernier, et vont se perdre aux environs de l’articulation du genou. 5°. Plus bas , l’extenseur commun reçoit un rameau qui parcourt un trajet assez long ax7ant d’y pénétrer : 4°. L’extenseur du gros orteil et le jambier antérieur en reçoivent plusieurs. Le rameau dorsal interne profond se porte le long du bord interne du petit extenseur des or- teils, leur donne des filets, se place entre les deux premiers os métatarsiens, fournit plusieurs filets