appareils cond. ou sent, et du jwouy. sc partage souvent, en cet endroit, en deux ou trois filets principaux, qui se subdivisent ensuite, et dont quelques subdivisions vont a la surface muqueuse du pharynx qui tapisse la partie postérieure du larynx, tandis que le plus grand nombre, se portant à ce der- nier , donnent d’abord aux crico-arythénoïdiens pos- térieurs et à l’arythénoïdien, puis en s’engageant sous le cartilage thyroïde , aux crico-arythénoïdiens laté- raux et aux thyro-arylhénoïdiens. Plusieurs s’anasto- mosent avec ceux du laryngé supérieur. Le rameau laryngé inférieur gauche naît dans la poitrine, beaucoup plus bas que le droit, se recourbe comme lui, mais par une anse plus considérable et qui embrasse la crosse aortique. Ses filets cardiaques et pulmonaires appartiennent surtout à la partie pos- térieure du cœur et de l’artère pulmonaire ; ceux du rameau droit se distribuant en devant. Nous revien- drons , au reste , sur ces filets en traitant des plexus cardiaques. Rameaux pectoraux. Après avoir fourni dans la poitrine le rameau la- ryngé inférieur , le nerf vague se porte en arrière , comme je l’ai dit, et passant derrière les bronches, se jette sur l’œsophage pour pénétrer dans l’abdomen ; les rameaux qu’il fournit dans ce trajet sont supé- rieurs, correspondais ou inférieurs aux bronches. Les premiers naissent au niveau de la partie infé- rieure de la trachée ; les derniers au niveau de l’œso- phage. Rameaux trachéens inférieurs. Ils naissent au niveau de la partie inférieure de la trachée, et sont de