44$ APPAREIL S DE LA VIE OIVGANÎQtrÈ. lément du tronc hypogastrique. La troisième est l’artère honteuse interne, dont la branche inférieure ou périnéale fournit au sphincter plusieurs rameaux nommés hémorrhoïdaux inférieurs. Les nerfs du rectum lui viennent en partie du sys- tème cérébral, en partie de celui des ganglions. C’est à lui que se distribue principalement le plexus hypo- gastrique. Quelques rameaux lui sont fournis par les nerfs sacrés. Les nerfs honteux se distribuent en partie aux muscles sphincters. D’après ces détails, on voit que le rectum participe aux caractères des organes des deux vies, et semble comme placé sur les limites de l’une et de l’autre , analogue sous ce point de vue au pharynx , et surtout à l’œsophage. Ce rapprochement entre les organes de la déglutition et l’organe principal de l’excrétion mérite le plus grand intérêt dans les considérations, physiologiques. § III. Fonctions des gros intestins. La structure de tous ces organes indique par-tout d’une manière plus ou moins marquée, que l’excré- tion est leur fonction essentielle. Dès leur origine, on voit reparoîlre les fibres longitudinales peu pro- noncées et presque nulles dans l’intestin grêle, où l’absorption doit principalement s’opérer. Ces fibres, très-multipliées et disposées sous la forme de bande- lettes fortes et épaisses, raccourcissent le tube intes- tinal par leur contraction , et hâtent ainsi la progres- sion des matières qu’il contient. C’est en efl’el à l’excrétion que sont presque uniquement destinés