382 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. porterons les branches qu’elle fournit, et que les au- teurs ont décrites avec cette branche abdominale. §H. Deuxième Nerf lombaire. Branche lombaire. Un peu moins grosse que celle du nerf précédent, cette branche sort entre les apophyses transverses des deuxième et troisième vertèbres lombaires, fournit des rameaux internes au transversaire épineux , se porte ensuite dans la masse commune des sacro-lombaire et long dorsal, lui fournit des filets , glisse entre elle et l’aponévrose qui la recouvre , perce celle-ci vers la crête iliaque, et se répand sur la partie postérieure et supérieure de la cuisse , où , devenue cutanée, elle se perd par plusieurs rameaux plus ou moins subdivisés. Branche abdominale. Elle sort cachée par le psoas, communique avec les nerfs des ganglions lombaires, reçoit la branche d’ana- stomose du nerf précédent, en donne une au suivant, et concourt ainsi à former le jilexus lombaire. § III. Troisième Nerf lombaire. Branche lombaire. Plus petite que les deux autres , elle sort entre les apophyses transverses des troisième et quatrième ver- tèbres lombaires , donne des rameaux internes au transversaire épineux , trave'rse la masse commune, y laisse des filets, devient subjacente aux aponé-