NERFS D F, LA VIE ANIMALE. ?.8l l’un d’eux forme un renflement analogue a ceux des nerfs précédons ; ils se réunissent ensuite, et donnent naissance à un tronc qui occupe la large et profonde échancrure de la vertèbre d’en haut, puis se divise en deux branches , l’une postérieure ou lombaire, l’autre antérieure ou abdominale. § Ier. Premier Nerf lombaire. Branche lombaire. Plus volumineuse que les suivantes , cette branche se porte tout de suite en arrière, entre les apophyses transverses des deux premières vertèbres lombaires, donne divers rameaux internes qui se portent au transversaire épineux , et le percent quelquefois pour devenir superficiels , puis se portant en bas et en ar- rière, elle traverse la masse commune des sacro- lombaire et long dorsal, y laisse divers filets , devient ensuite superficielle , se place entre la face postérieure de ces muscles et l’aponévrose qui les recouvre, des- cend quelque temps au-dessous de celle-ci, la perce, devient cutanée, et se porte aux légumens de la fesse , où elle se perd par plusieurs rameaux qui sg subdivisent en filets et fîlamens. B)'anche abdominale. Le tronc commun la fournil à sa sortie de l’échan- crure; elle se porte en devant; et en dedans, se trouve cachée par l’origine du psoas, communique avec les nens des ganglions lombaires, reçoit la branche d'a- nastomose du dernier nerf dorsal , en donne une à la branche anterieure du second nerf lombaire , et connu nce ainsi h'plexus lombaire, auquel nous rap-