DE LA DIGESTION-. 585 et se rétrécit pour favoriser le passage des alimens. Elle résulte de trois portions distinctes que l’on con- noît sous le nom de muscles constricteurs. Nous n’insisterons pas sur leur description , qui a été faite dans la Myologie ; nous nous bornerons à rappeler sommairement leurs attaches principales et leur dis- position générale , seules considérations qu’il importe ici de se représenter. Ces trois muscles larges se recouvrent mutuelle- ment , de manière que l’inférieur seul est apparent en arrière dans toute son étendue. Il recouvre en grande partie le moyen, comme le moyen recouvre en grande partie le supérieur. Chacun a sa forme particulière, dépendante de la direction de ses fibres, direction qui dépend elle-même des points plus ou moins mul- tipliés d’où elles partent. En effet, on peut regarder comme une règle générale de disposition, que les trois muscles doivent s’étendre beaucoup en largeur sur le pharynx, puisqu’ils servent non - seulement à ses mouvemens , mais aussi à former ses parois par leur présence. Si donc leurs fibres parlent en forme de faisceau d’un petit nombre de points fixes, elles de- vront diverger ensuite beaucoup entre elles : si, au con- traire, elles partent isolément de points fixes très- nombreux , elles pourront se porter presque parallè- lement , puisqu’elles formeront dès leur origine un muscle fort large. Ainsi le constricteur supérieur est quadrilatère, parce qu’il a pour attaches fixes le corps du sphénoïde, toute la longueur de l’apophyse ptéry- goïde , une partie de la ligne myloïdienne, l’aponé- vrose buccinato-pharyngienne, et la base de la langue. Lç qpAsfr^cteur moyen est triangulaire, parce qu’il