APPAREILS DES SENS INTERNES, 32 tans, ni avoit fait soupçonner depuis long—temps que le cerveau ne devoit point faire exception à la règle générale, et qu’une enveloppe analogue en tout aux membranes séreuses des grandes cavités devoit, en le recouvrant, remplir à son égard les mêmes fonctions que ces membranes a l’égard de leurs organes respec- tifs. Je crois que ce soupçon deviendra une réalité , si j’établis d’une manière évidente, que, i°. la na- ture intime , 2°. la disposition extérieure , le trajet et les rapports, 3°. les fonctions et les affections de l'a- rachnoïde sont exactement les mêmes que celles des membranes séreuses. Organisation de VArachnoïde. La nature intime de la plupart de nos parties échappe presque constamment aux grossiers ïhstru— mens de nos recherches ; en sorte que, pour détermi- ner avec précision quel rang un organe inconnu oc- cupe parmi les ressorts nombreux de notre machine, il faut le comparer à ceux dont la nature bien con- statée ne laisse aucun doute dans l’esprit du physio- logiste , afin d’établir sur l’analogie ce que l’inspec- tion et la dissection ne peuvent nous fournir. Cette méthode de suppléer par le raisonnement au défaut des sens, dans nos recherches sur l’organisation, est surtout applicable à l’araclmoïde , que son extrême ténuité dérobe à presque tous nos moyens méca- niques. Or, en procédant par cette voie, je prouverai, je crois, d’une manière évidente, que par sa nature intime l’arachnoïde appartient à la classe des mem- branes séreuses, si j’établis que sa texture sensible.