NERFS DE LA VIE A N I HT A R E. l5l Comment se terminent les filets nerveux ? On a cru que les villosités apparentes sur la pituitaire macérée étoient leurs extrémités. On ne peut rien découvrir qui prouve celte opinion ; on voit seulement les nerfs former un réseau sur cette membrane , mais on ne peut les suivre jusqu a sa surface villeuse. Nous avons vu qu’à son origine le nerf olfactifoflffoit une structure en grande .partie médullaire , mais un peu corticale. Dans le reste de son trajet au crâne r il est formé alternativement de stries corticales et médullaires entremêlées. Les anciens anatomistes avoient observé que son milieu oflfroit un sillon sensible. Une observation plus exacte découvre plu- sieurs aul res lignes semblables , en sorte que ce nerf est véritablement sillonné et à fibres très-sensibles. Le cordon qu’il représente dans le crâne a une forme triangulaire ; ce qui le distingue de tous les autres. C’est surtout dans le bulbe qui le termine sur la gouttière etbmoïdale , que la substance corticale est bien prononcée. Ce bulbe ressemble par là assez bien aux ganglions ; mais lorsqu’on le fend plus profondé- ment , on voit qu’il n’a d’analogie avec eux que par la couleur. La consistance , la densité , l’organisation intérieure, tout établit une différence essentielle entr’eux. Pourquoi ce mélange des deux substances cérébrales dans le seul nerf olfactif ? on l’ignore. Mou et pulpeux dans le crâne , ce nerf prend une consistance très-marquée , et se recouvre d’un nevrilème dans les fosses nasales. Sous ce rap- port , il y a une exacte analogie entre lui et le nerf optique. Le bulbe grisâtre des gouttières étbmoï- dal.es est la limite qui Sépare la portion purement