ai :> NERFS DE LA VIE ANIMALE, interosseux, puis se divise en deux filets digitaux , J'un externe , pour le second orteil ; l’autre interne , pour le premier : ces filets se partagent en plusieurs autres avant d’arriver à l’extrémité des deux orteils : ils communiquent avec les filets digitaux de la bran- che précédente. Le rameau dorsal externe et -profond se porte en dehors sous l’extrémité postérieure du pédieux , et se divise en un grand nombre de filets qui se perdent dans ce muscle , et dont quelques-uns se propagent jusqu’aux interosseux. Tronc tibial. 'Ce tronc , plus volumineux que le précédent, et qu’on peut regarder comme la continuation du nerf sciatique, descend presque verticalement dans le creux du jarret, le long de l’extrémité du demi-aponévro- tique crural, recouvert par l’aponévrose crurale, et sé- paré des vaisseaux poplités qui sont au-devant par beau- coup de tissu cellulaire. Il s’engage ensuite entre les deux jumeaux, passe derrière l’articulation du genou et le muscle poplité , passe entre ce dernier et la partie supérieure du so- laire, descend ensuite le long de la face postérieure du tibia , placé entre les muscles jambier postérieur et grand fléchisseur des orteils , qui sont en devant, et le soléaire, qui est en arrière, en dehors de l’artère tibiale postérieure à laquelle il est collé ; devient pres- que superficiel au bas de la jambe, où il se trouve au cote interne du tendon d’Achillg ; s’enfonce sous la voûte du calcanéum , au-dessus de l’origine del’ad-