DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 27 qua l’extrémité de ces cavités. Dans cetie partie pos- térieure , ils communiquent directement avec la pie- mère extérieure qui s’enfonce dans le cerveau , entre le corps frangé et la couche optique : on diroit qu’ils naissent là de cette membranç. Très-épais dans cette partie postérieure , ces replis vont toujours en s’amincissant, à mesure qu’on les examine plus anté- rieurement. Ils ne sont autre chose que la pie-mère repliée sur elle-même, et non étendue,- comme ailleurs, sous forme membraneuse. 11 y a cependant ici quel- ques variétés de structure , comme je le dirai. Structure delà Pie-Mère. Nous avons supposé , en décrivant la pie - mère , qu’elle pouvoit être comparée aux autres membranes du cerveau sous le rapport de la structure. Mais elle ne mérite réellement point le nom de membrane , sous lequel on la désigne ordinairement.. Lorsqu’on la soulève et qu’on l’examine avec soin dans les en- droits où elle est isolée de l’arachnoïde, on n’y voit qu’une multitude de vaisseaux sanguins entrelacés et réunis par un tissu cellulaire lâche , transparent, qui n’a aucune consistance , de manière qu’il n’en ré- sulte nulle part un organe continu de la nature des îiembranes. Ce tissu cellulaire est susceptible de s’in- fitrer de sérosité : on l'observe quelquefois dans le» fuvres ataxiques ; et alors on aperçoit au travers de 1 arachnoïde une tuméfaction sensible , produite par de a sérosité infiltrée sous elle. C’est ce tissu cellulaire, et ion les vaisseaux, qui unit la pie-mère à l’arach— noïcp dans les endroits où leur adhérence mutuelle