NERFS FS LÀ VIE ANIMALE. 377 différens filets qui descendent dans la partie pos- térieure des deux intercostaux , et s’y perdent. Quel- quefois ces filets ont un ou deux troncs communs; I d’autres fois iis naissent isolement ; ils ne parois- sent pas aller jusqu’aux muscles pectoraux super- ficiels. Le rameau intercostal continue à suivre la côte , ne fournit que peu de filets, s’engage sous le trian- gulaire du sternum, en donne en cet endroit deux ou trois très-sensibles à ce muscle el à l’intercostal interne, passe entre l’os et celui-ci, et se répand sur la poitrine, comme le précédent. Le rameau brachial, après avoir fourni divers filets aux intercostaux , perce l’externe , se porte à la partie inférieure du creux de l’aisselle, donne des filets aux légumens de cette partie , puis descend sur le bras , où il se perd plus vite que le rameau brachial précédent. Quatrième , cinquième , sixième et septième branches. Leur distribution est à-peu-près analogue : chacune côtoie d’abord le bord inférieur de la côte à laquelle elle correspond, jusqu’aux environs du mi- lieu de l’espace intercostal. Avant d’y arriver, de nombreux filets s’en échappent par les deux muscles intercostaux ; ces filets naissent surtout en arrière, et parcourent dans ces muscles un trajet plus ou moins grand. Au milieu de l’espace, ou aux environs, elles se divisent : i°. En rameaux intercostaux, qui suivent le bord inférieur des côtes, et donnent des filets aux muscles intercostaux et triangulaire, s’engagent sous celui-ci, sortent chacun sur le bord latéral du sternum par un ou