NERFS 526 niant un plexus tres-sensiblq qui accompagne cette artère dans touLcs ses divisions. Rameau inférieur, Ordinairement on n’çn trouve qu’un. Son existence est constante, et jamais on ne rçmarquc entre les deux premiers ganglions cervicaux l’interruption qui s’ol»^ serve quelquefois entre les suivans. Son volume est fort sujet à varier ; tantôt il se présente sous la forme d’un cordon nerveux analogue , pour la grosseur et la solidité, aux nerfs cérébraux, quoiqu’il en diffère tou- jours par sa couleur grisâtre ; tantôt, et plus souvent, il offre une ténuité telle que le moindre effort le rompt facilement. Ces différences en entraînent nécessaire- ment. d’autres dans le mode d’origine. Quand le ra- meau est. volumineux, il semble n’êlre que la conti- nuation du ganglion progressivement diminué de volume. Quand il est mince, Je ganglion finit tout- à-coup à l'endroit où ce rameau prend naissance, et 11e paroît pointse continuer insensiblement avec lui comme dans le cas précédent. Placé sur les muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou ; recouvert, par l’artère carotide, la veine jugulaire interne , les nerfs vague et hypo- glosse ; uni à toutes ces parties par un tissu cellulaire lâche , le rameau inférieur descend perpendiculaire- ment jusque vers la cinquième ou sixième vertébré cervicale, endroit où il se termine au ganglion ce; \ ical moyen. Quand ce dernier manque, le rameau par- court un trajet beaucoup plus long , et ne cesse qu au gang 1 ion in férieur,