96 appareils des sens internes.' que présente sa face supérieure, et qui semblent indiquer une texture fibreuse, texture qu’en effet plusieurs lui ont attribuée. Mais il est incertain si cette disposition striée n’est point l’effet d’un tirail- lement léger produit par l’action de l’instrument , et aucun autre fait n’indique celte nature fibreuse que l’on peut encore révoquer en doute. On a beau- coup parlé des fibres du* cerveau ; les philosophes surtout qui, dans leurs recherches métaphysiques , ont eu besoin de quelques données physiologiques, leur ont fait jouer un grand rôle dans leur langage : mais ces fibres sont aux sens ce que sont à la raison beaucoup de leurs idées, des choses gratuitement supposées. La voûte à trois piliers, molle et facile à détruire, est entièrement médullaire comme le corps calleux. Son prolongement antérieur ainsi que les corps frangés qui forment ses piliers postérieurs ont la meme structure. Aucune trace de substance corticale ne s’y rencontre ; on n’y voit non plus aucune fibre. Ce seroit avoir une idée bien inexacte du cerveau , que d’en supposer la substance fasciculée, comme celle des muscles, des organes fibreux, etc. : chaque sub- stance y forme un tout sans division, sans stries; c’est comme la substance du foie, etc. La glande pinéale , qui se trouve au-dessous de la voûte , paroît formée de substance corticale. Mais celle substance a un aspect particulier, et sans doute une nature différente; car elle s’ossifie assez souvent , tandis que la substance qui revêt ex- térieurement le cerveau ne s’ossifie jamais. Au reste, il n’v a pas de substance blanche dans ce