NERFS DE LA VIE ANIMALE. 25J Cutané interne , entre le cutané externe et le cubital. Les septième et sixième nerfs cervicaux, reunis avec le premier dorsal , forment sa principale origine. Les quatrième et cinquième cervicaux augmentent, comme je l’ai dit, son volume par unè branche qu’on a décrite comme une division du brachial -cu- tané externe. L’artère axillaire se trouve embrassée par ces diverses branches d’origine. Le nerf médian se dirige ensuite obliquement en bas cl en dehors derrière la partie interne du biceps , côtoie l’artère brachiale , qui se trouve plus en de- hors, et parvient ainsi au pli du coude , sur lequel il passe, à côté et en dedans du tendon du biceps, der- rière la veine médiane : là, il s’enfonce au-dessous de l’aponévrose anti-brachiale , entre le brachial antérieur et le grand pronateur, passe entre les deux portions qui forment l'extrémité supérieure de ce dernier , et continue presque perpendiculairement son trajet à la partie antérieure et moyenne de l’avant-bras , entre les fléchisseurs digitaux , superficiel et pro- fond. Caché d’abord par Je premier, il devient plus apparent en bas, et se montre à découvert entre ses tendons, s’engage comme eux au-dessous du liga- ment annulaire du carpe, et acquiert en cet endroit un peu plus d’épaisseur qu’auparavant ; enfin , par- venu dans la main vers les os métacarpiens, il se divise comme je le dirai. lant que le nerf médian répond au bras , il ne donne aucun rameau. Son volume , peu diminué le long de J avant-bras , ne permet pas de le regarder comme divise en branches , malgré les rameaux assez volumineux qu’il y fournit, ni. l7