l6 APPAREILS DES SENS INTERNES. minaison de la petite circonférence de la tente du cer- velet. La seconde, au contraire, plus petite et subja— cente, semble venir aussi en partie de l’extrémité de la grande circonférence vers la pointe du rocher ; elle se porte obliquement en dedans, et va s’attacher à l’apophyse clinoïde postérieure, en complétant supérieurement le trou qui transmet le nerf triju- meau. On peut donc considérer ces deux replis comme réunissant les deux circonférences de la tente, les terminant, mais ne faisant point de faux ou replis distincts, comme les anatomistes l’avoient inexacte- ment envisagé, en les désignant sous le nom de replis sphénoïdaux. La tente du cervelet résulte de deux lames ados- sées de la dure-mère. L’une, qui lui est fournie supé- rieurement par celle qui, comme je l’ai dit, forme la paroi supérieure du commencement du sinus la- téral et de tout le pétreux supérieur, va se conti- nuer de chaque côté avec l’extrémité bifurquée de la faux. C’est à cette continuité avec la faux, qui est toujours tendue, que la tente doit elle-même l’état de tension où elle se trouve : la première étant cou- pée, la seconde s’affaisse. L’autre lame est fournie par la portion de dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures , et qui se réfléchit de bas en haut au niveau des gouttières latérales et du bord supérieur du rocher. Ces deux lames, isolées dans la grande circonférence pour les sinus latéraux et pé- treux , isolées encore sur la ligne médiane, au niveau du sinus droit, se confondent en une seule dans tout le reste de l’étendue du repli de la tente. Faux du cervelet. C’est un petit repli triangu-