ï>u CERVEAU ET 1)E SES DEPENDANCES. l5 'bord supérieur du rocher, forme le sinus pélreux supérieur, et qui se réunissant concourent avec les deux lames précédentes à former l’origine du repli qui nous occupe. La circonférence interne, beaucoup plus petite que la précédente, a une forme presque ovale; elle est libre, et circonscrit en arrière et sur les côtés une ouverture qui fait communiquer les fosses occipi- tales inférieures avec le reste de la cavité crânienne. Cette ouverture, que l’on peut appeler Y ouverture de. la tente du cervelet, n’est point parallèle au grand trou occipital. Le crâne étant tapissé de la dure-mère et dans l’attitude ordinaire de la tête, la circonférence de celui-ci est plus large et plus élevée en devant qu’en arrière: c’est la disposition de la gout- tière basilaire qui lui donne celte direction, laquelle est l’inverse de celle de l’ouverture qui nous occupe. Cell e-ci est complétée, en devant où le repli de la tente manque, parla lame sphénoïdale. Elle est entièrement occupée par la protubérance annulaire, qui sert dans cet endroit à unir le cerveau au cervelet. Arrondie en arrière, et tronquée en devant, comme je viens de le dire, la circonférence membraneuse de celle ouverture se termine par deux extrémités allongées, dont chacune est comme bifurquée , pour venir se fixer aux deux apophyses clinoïdes correspondantes. Celte bifurcation est telle que ses deux branches, qui se croisent en X, sont l’une supérieure , l’autre infé- rieure. La première est la plus marquée, elle forme un repli arrondi qui coupe la fosse pituitaire, en augmente la profondeur, et va se fixer à l’apophyse elinoïdç antérieure : celle-ci est évidemment la ter-