NERFS DE LA VIE ANIMALE. . 251 ce nerf ; mais il vaut mieux les considérer comme une dépendance du plexus. Il y en a trois le plus ordi- nairement. Grande branche sous-scapulaire. Elle naît de la partie postérieure du plexus, descend derrière les vaisseaux axillaires, entre le grand dentelé et la parue antérieure du sous-scapulaire, traverse la face interne du grand rond, se porte au-devant de celle du grand dorsal, et s’y perd par deux ou trois rameaux. Petite branche sous - scapulaire. En sortant du plexus, où elle naît en arrière, elle se jette sur la face interne du sous-scapulaire, et, après un trajet très- court, s’y perd par plusieurs rameaux. Dans certains sujets ,- celte branche est représentée par deux ra- meaux. Branche sous-scapulaire moyenne. Elle naît quel- quefois par un tronc commun avec la glande ; plus souvent elle provient d’un autre tronc qui forme aussi le nerf axillaire ; d’autres fois elle est isolée à son ori- gine : toujours elle descend obliquement le long du muscle sous-scapulaire, et va, par deux ou trois ra- meaux , se jeter dans le grand rond, où elle pénètre par sa face interne : le petit rond et même le sous-sca- pulaire en reçoivent aussi des rameaux. Branches brachiales. Ces branches, au nombre de six , se distribuent exclusivement au membre supérieur qui leur corres* pond. Le bras, l’avant-bras et la main en reçoivent de nombreuses ramifications. Ce sont les nerfs bra- chial cutané interne, brachial cutané externe, mé-