VJ AVEU T r S S Elu ENT DE 1.’ÉDITEZ! H. J’espère que ceux qui ont suivi pendant quelque temps cet illustre professeur n’auront aucune peine à reconnoître toutes ses idées principales et tous les faits dont la découverte lui appartient, dans l’exposé anatomique, soit du système nerveux des ganglions, soit de l’appareil digestif. J’ai lâché de les présenter avec toute l’exactitude possible. Cette exactitude est un devoir rigoureux pour quiconque continue un ouvrage ; elle est un devoir sacré pour celui qui fut le parent et l’ami le plus affectionné de l’auteur. C’est donc encore Bichat qu’on lira dans tout ce volume, soit parce que lui-même en a composé la plus grande partie, qui déjà éloit imprimée avant sa mort, soit parce qu’en le terminant, j’ai eu soin de retracer continuellement sa doctrine. Il en sera de même du quatrième volume, auquel M. Roux travaille. Remplis tous deux des principes de Bichat, accoutumés tous deux à partager ses tra- vaux, nous nous efforcerons de le représenter autant qu’il sera en notre pouvoir,, et de satisfaire , quoique incomplètement sans doute, aux derniers epgage- mens qu’il avoit contractés avec le public.