DU CERVEAU ET DÈ SES DEPENDANCES. 77 repose sur la région orbitaire du coronal. 2°. Le lobe moyen, fort distinct du précédent, au-dessous du niveau duquel il fait une saillie considérable, est arrondi, et rétréci vers son extrémité antérieure ; il occupe et remplit les fosses temporales internes beaucoup plus déprimées que les antérieures. 3°. Un enfoncement considérable , nommé scissure de Sjl- vins , sépare les lobes antérieur et moyen. Oblique- ment dirigée en dehors et en avant, celte scissure est très-profonde; mais dans l’état naturel elle est dimi- nuée extérieurement par Jà "dioposition de l’arach- noïde qui passe sur elle sans s’y enfoncer. En dehors , elle se perd dans les anfractuosités de la surface ex- térieure, et présente absolument l’aspect de ces an- fractuosités. En dedans et en arrière , elle se continue avec une autre scissure dont nous allons parler, et qui borne le lobe moyen. Dans cet endroit, la substance blanchâtre y est à nu, percée de plusieurs ouvertures vasculaires très-larges , et qui admettent des vaisseaux considérables, ce qui fait une exception à la disposition générale des vaisseaux cérébraux. Quelques stries mé- dullaires s’observent sur cette substance blanche qui se voit en dedans de la scissure de Sylvius, et qui va se continuer, en se rapprochant de celle du côté opposé, avec la partie antérieure du corps calleux, sous la membrane que nous avons dit boucher en devant le ventricule moyen. 4°- La seconde scissure, à laquelle se termine en arrière celle de Sylvius , et que les auteurs ont négligée, est longitudinale. Bornée par le lobe moyen en dehors, elle l’est en haut et en dedans par le prolongement antérieur de la protubérance cérébrale et par le nerf optique; posté-