l/\.2 CONSIDÉRÂT. SUR LES APPAR. CONDÜCT. général de physiologie , celte réunion de l’un et l’autre systèmes nerveux , pour la description. J’examinerai donc d’abord celui de la vie animale, puis celui de la vie organique; enfin, je jetterai un coup d’œil général sur l’ensemble des nerfs de chaque organe , coup d’œil qui sera comme le résumé de ce que j’aurai dit dans les descriptions. On divise communément les nerfs de la vie ani- male en ceux qui sortent par les trous de la base du crâne , et en ceux qui s’échappent par les trous verté- braux. Celle division est évidemment inexacte ; car ce n’est pas sur des considérations purement acces- soires , mais sur des faits fondamentaux, qu’il faut s’appuyer : or, le passage d’un nerf par telle ou telle partie est visiblement indifférent à sa disposition essentielle-. Il me semble qu’il vaut mieux partir d’une autre donnée, savoir , de l’origine même des nerfs dans la substance cérébrale. Je divise donc les nerfs d’après leur origine dans les grandes parties de la'masse encéphalique, Je cer- veau , le cervelet, la protubérance cérébrale, et la moelle épinière. La première et les deux dernières de ces parties fournissent exclusivement les nerfs de la vie animale ; le cervelet n’en donne point. Ainsi je ferai trois, grandes divisions dans l’exposé des nerfs de la vie animale ; nerfs du cerveau , ne i ls de la protubé- rance,-nerfs de la moelle vertébrale ; ceux-îi seront ensuite subdivisés. Quant aux nerfs de la vie orga- nique , je les rapporterai à quatre chefs principaux : nerfs des ganglions de la tète, nerfs des ganglions du cou , nerfs des ganglions de la poitrine, nerfs des gan- glions du bas-ventre : les membres en sont dépourvus»