/\02 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. rieure de la (aec interne de la rate, à laquelle il est fixe par un repli du péritoine dans lequel se trouvent les vaisseaux courts de l'artève splénique. Ce repli péritonéal est formé par les deux feuillets qui ont tapissé les laces de l’estomac, et qui laissent entre eux, en allant à la rate , un espace triangulaire semblable à celui*du reste de la grande courbure. Cet espace où l’estomac est dépourvu du péritoine est beaucoup pins rapproché de la face postérieure que.de l’anté- rieure. La petite courbure, concave, termine l’estomac en haut et en arrière , et correspond à la grande scissure du foie, spécialement au lobe de Spigel. Elle s’étend de l’orifice pylorique au côté droit du car- diaque , en sorte que le grand cul-de-suc lui est abso- lument étranger et ne concourt point à la former. Elle est, comme la grande courbure, dépourvue du péritoine , les deux lames qui ont tapissé l’estomac laissant entre elles un espace triangulaire avant de se réunir pour constituer l’épiploon gastro-hépatique qui va se terminer aux deux bords de la scissure du l’oie. C'est dans cet espace que se trouve l’artère coro- naire stomachique, qui règne tout le long de la petite courbure. Les deux extrémités de l’estomac se distinguent en gauche el droite, sous les noms de cardia et de pylore. Le cardia termine à gauche la petite courbure et se trouve à droite du grand cul-de-sac, en sorte qu’il correspond, à-peu-près, à 1’union des deux tiers droits de l'estomac avec son tiers gauche. L estomac se continue ici avec l’œsophage, ou plutôt reçoit ce