ior T)U CEtlVEAF ET DE SES DEPENDANCES. son contour , il est circonscrit par une espece de courbe -elliptique , dont le grand diamètre est trans- versal , et le petit d’avant en arrière, il est aplati, plus mince sur les bords que dans son milieu. Sa division en deux hémisphères est moins sensible qu’au cerveau ; c’est en arrière , en avant et en bas , qu’elle est le plus marquée ; des rainures l’indiquent dans ces sens. Au lieu de ces rainures, il y a en haut une élévation. Le cervelet présente à l’extérieur une couleur gri- sâtre semblable à celle du cerveau. On trouve sur sa surface une foule de sillons qui, comme au cerveau, divisent sa substance. Ces sillons , que séparent des éminences ou circonvolutions de même forme , sont concentriques et réguliers, en sorte que les plus étendus sont en arrière, et les plus courts en devant, au voisinage de la protubérance cérébrale. L’arach- noïde passe immédiatement d’une circonvolution à l’autre , et la pie-mère seule s’introduit dans le sillon, auquel on trouve une profondeur qu’on n’auroit pas d’abord soupçonnée, et qui est à-peu-près égale à celle des anfractuosités cérébrales. Pour bien voir la dis- position de ces sillons , il faut fendre, suivant son épaisseur , un des lobes du cervelet dans la direc- tion de ce qu’on nomme Xarbre de vie : on voit alors sept ou huit sillons principaux qui s’étendent jusqu’à son centre , divisant ainsi toute la sub- stance corticale en autant de portions concentri- ques , d’autant plus volumineuses qu’on les exa- mine -plus en arrière , et disposées en forme de tranches épaisses. Chacune de ces portions corres- pond à une des ramifications principales de la sub-