568 NEUFS DE LA VIE 0RCANIQUE» cardiaques se trouvent tous soit à l'origine des gros troncs artériels , soit sur Je trajet des artères coro- naires , et n’appartiennent point proprement aux fibres musculaires dont le cœur est composé. Sans doute ce fait anatomique incontestable ne peut nous conduire à fixer le rapport de fonctions qui a lieu entre les deux systèmes dont il s’agit , puisqu’on ne connoît point les propriétés positives des nerfs des ganglions ; mais nous devons en conclure au moins qu’il reste ici, en physiologie , une lacune importante et essentielle : car il est raisonnable de penser que deux systèmes constamment réunis ensemble exis- tent l’un pour l’autre , sont nécessaires l’un à l’autre, et que si nous ne pouvons déterminer le mode de leur correspondance mutuelle, nous ne devons nous en prendre qu’à l’insuffisance de nos moyens. Nous pourrions ici présenter, par forme de réca- pitulation , l’ensemble des nerfs qui se distribuent à chaque organe. Mais ce travail , qui nous obligeroit de nommer une foule de parties non encore décrites, me paroît présenter peu d’utilité. En examinant cha- que organe en particulier , nous serons conduits né- cessairement à indiquer les sources principales d’où il reçoit ses nerfs , comme celles d’où lui viennent ses vaisseaux. Les connoissances qu’on aura acquises alors rendront ces détails beaucoup plus intéressais qu'ils ne pourvoient l’être dans ce moment.