228 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. filets moyens sont ordinairement au nombre de deux; quelquefois, et meme assez souvent, il n’y en a qu’un, qui se porte sur la lace inferieure de l’ornoplat-hyoï- dien, et s’y termine en descendant sur ce muscle jusque près de l’épaule. 5°. Les filets externes sont au nombre de deux ou. trois, fort minces, et souvent difficiles à découvrir. Ils descendent obliquement en dehors de la carotide, et vont s’anastomoser avec les troisième et quatrième nerfs cervicaux. Branche hypoglosse proprement dite. Cette branche est vraiment la continuation du tronc qui, après avoir donné la cervicale descen- dante, se recourbe, comme je l’ai dit, puis s’en- gage entre les mylo-hyoïdien et hyo-glosse, puis se plonge, avec l’artère linguale, dont le sépare ce dernier, dans l’épaisseur de la langue, pour se termi- ner dans cét organe. Dans ce trajet, cette branche fournit peu de rameaux jusqu’à sa terminaison. Avant de se recourber pour s’engager sous le mylo-hyoï- dien, elle donne un petit filet descendant au muscle ihyro-hyoïdien. Parvenue entre le mylo-hÿoïdien et l’hyo-glosse, elle augmente sensiblement de volume par le plus d’écartement des filets qui entrent dans sa texture ; puis elle en donne un grand nombre qui en parlent en rayonnant. i°. Les uns vont se rendre au con- stricteur supérieur du pharynx et au stylo-pharyn- gbn : ces filets sont en petit nombre. 2°. Les autres, supérieurs, très-sensibles quoique très-ténus, au nombre de cinq ou six, remontent sur la face