de la vie ORGANIQUE. 341 rent. Il côtoie ensuite en dehors l’artère innommée, se place bientôt sur elle, et continue son trajet sur la partie antérieure de la crosse de l’aorte, devenant toujours plus superficiel. Enfin , il se contourne à gauche sur l’aorte, et va entre elle et la pulmonaire se jeter dans Je plexus coronaire antérieur dont nous parlerons tout-à-l’heure. Dans ce trajet, le cardiaque inférieur reçoit plu- sieurs filets du récurrent et du nerf vague. Il en donne un grand nombre à l’aorte en passant sur elle. 2°. Du côté gauche , on ne trouve pour l’ordinaire que deux nerfs cardiaques, un seul étant fourni par les deux, derniers ganglions cervicaux. Le cardiaque supérieur ou superficiel, Suivant Scarpa, naît, comme à droite, par plusieurs ra- meaux distincts, et affecte la même disposition pen- dant la plus grande partie de son trajet. 11 -descend entre la carotide et la sous-clavière; et parvenu à l’en- droit où ces deux artères naissent de l’aorte, il se divise en un grand nombre de filets. Les uns passent au-devant de l’aorte, pour s’anastomoser soit avec les rameaux du cardiaque inférieur, soit avec quelques filets cardiaques naissant du nerf vague. Les autres se portent derrière l’aorte , et vont se jeter dans le plexus cardiaque commun. Le grand nerf cardiaque a une double origine. La branche assez volumineuse qui le constitue princi- palement naît du ganglion cervical inférieur, passe derrière la portion transversale de la sous-clavière, puis se dirige obliquement en avant et en bas , en suivant la direction de cette artère, qu’elle côtoie en dehors. Vers l’endroit où la sous-clavière donne naissance à la