276 appareils coNd. nu sent, f.t nu mouv. rameau, et qui percent ensemble ou isolément l’es- pace intercostal. Deuxième branche. Elle se dirige le long de la face interne de la deuxième côte, jusqu’au tiers pos- térieur de l’espace intercostal, où elle se divise en rameau intercostal et en rameau brachial ; mais au- paravant elle donne un filet considérable qui s’en- gage dans la partie postérieure des deux intercostaux , leur fournit plusieurs divisions, et s’y perd. Le rameau intercostal continue le trajet primitif le long de la deuxième côte, donne des blets peu consi- dérables aux deux intercostaux correspondans ; puis , arrivé au sternum, il sort par deux ou trois filets entre cet os et l’intercostal externe, et se répand sur la partie antérieure de la poitrine, sous l’insertion du grand pectoral, auquel il donne quelques blets. Le rameau brachial perce le muscle intercostal externe , après lui avoir laissé , ainsi qu’à l’interne , plusieurs filets , descend obliquement dans le creux de l’aisselle, où il reçoit quelquefois un filet de com- munication du nerf cutané interne, blet qui augmente sa grosseur. Ensuite il descend le long de la partie in- terne et postérieure du bras, en donnant divers blets qui se contournent en arrière, et parcourent un trajet plus ou moins grand pour se perdre aux tégumens. Parvenu au coude, il se partage en un grand nombre d’autres qui se répandent dans toute cette région, et s’y perdent. Troisième branche. Elle côtoie le bord inférieur de la troisième côte, jusque près du milieu de l'es- pace où elle se divise comme la précédente. Avant cette division, et très-près de sa sortie, elle fournit 1