201 nerfs de la vie animale. § VI. Nerf auditif . Le nerf auditif, remarquable par la mollesse de son organisation , qui le distingue du facial, naît, 1°. en arrière, de l’extrémité latérale du ventricule du cervelet, et se compose là de plusieurs stries médul- laires , plus ou moins apparentes sur la paroi anté- rieure de cette cavité , dont la membrane postérieure se réfléchit sur eux, à l’endroit où elle passe de cette extrémité sur la partie correspondante du cervelet. 2°. En devant, il vient aussi de la partie antérieure des prolongemens antérieurs de la protubérance , ce qui fait quelquefois une origine distincte de la première. C’est celle-ci qui donne au nerf la plus grande partie de son volume. Entièrement pulpeux au moment où il quitte la protubérance , il forme bientôt un fais- ceau de fibrilles distinctes, et acquiert plus de consis- tance. Du côté interne, il présente un sillon dans le- quel le nerf facial se trouve logé , en paroissant inti- mement réuni à lui. Le nerf auditif se dirige aussitôt obliquement en dehors, en haut et en avant, vers le conduit auditif interne , dans lequel il s’introduit. Ce conduit, situé sur la partie interne et postérieure du rocher, offre une largeur très-sensible , un orifice très-évasé, une di- rection oblique en avant et en dehors, et une largeur moindre que celle du conduit auditif externe : il tra- verse les deux tiers postérieurs de l’épaisseur du ro- cher , et finit en cul-de-sac , borné en devant et en de- danspar labasedu limaçon ; en dehors et en arrière par le vestibule et par les canaux demi-circulaires. Le