54 APPAREILS PES SENS INTERNES, de Galien paraissent alors sortant du canal qui les embrasse , et dont 1 orifice ovalaire est très-apparent. Quelquefois cependant les bords de cet orifice em- brassent tellement les veines, qu’on ne peut le distin- guer que par une petite fente située d’un côté ou de 1 autre, et qu’on croirait, au premier coup d’œil , qu il y a continuité. Glissez alors un stylet le long de ces vaisseaux d’arrière en avant ; quand il aura pénétré un peu, failes-le tourner tout autour; il dégagera les adhérences, et l’ouverture deviendra très-sensible. Pour s’assurer que cette ouverture mène dans le ventricule moyen du cerveau , il faut y introduire un stylet crénelé , l’engager sous les veines de Galien , le pousser doucement : il pénètre sans peine dans le ventricule. On enlève ensuite le corps calleux et la voûte à trois piliers, de manière à laisser en place la toile choroïdienne ; on incise sur le stylet, et on voit que la membrane, lisse et polie dans tout son trajet , n’a point été déchirée pour le laisser pénétrer. Quel- quefois on éprouve de la résistance , on ne peut même le faire parvenir : cela tient à ce que les veines qui viennent se dégorger dans celles d"e Galien , s’entrecroisant en tous sens dans le canal, le rendent pour ainsi dire aréolaire et arrêtent l’instrument : il faut alors le retirer , et pour démontrer la communi- cation, verser du mercure dans le trou extérieur , qui, par la position inclinée de la tête, parvient tout de suite dans le ventricule moyen. En soufflant aussi de l’air , il parvient dans ce ventricule , et de là dans les latéraux , par les ouvertures situées der- rière l’origine de la voûte à trois piliers. Si on enlève celle-ci , et qu’on mette par là à nu la toile choroï-