NERFS 358 former des idées justes, i°. examiner l’origine et le trajet des nerfs dont il s’agit, jusqu’au point de leur réunion ; 2°. décrire exactement le plexus commun qu’ils forment, et la manière dont ce plexus distri- bue ses rameaux au cœur lui-même. % i°. Origine et trajet des Nerfs cardiaques. La disposition des nerfs cardiaques n’est pas tout-à- fait la même du côté droit et du côté gauche; ce qui nous oblige à les considérer isolément dans ces deux parties. i°. Du côté droit, on trouve constamment trois nerfs cardiaques, distingués en supérieur, moyen et inférieur. Le supérieur, nommé par Scarpa nerf cardiaque superficiel, naît par cinq ou six filets de la partie antérieure et interne du ganglion cervical supérieur; quelquefois le rameau inférieur de ce ganglion lui fournit quelques origines. Ces filets, d’abord écartés et dirigés plus ou moins obliquement en dedans et en bas, se réunissent enfin en un seul trône fort mince, qui se porte presque perpendiculairement jusqu’à la partie inférieure du cou , côtoyant la caro- tide primitive , et placé en dehors de celte artère, en dedans du rameau par lequel les deux premiers gan- glions cervicaux communiquent ensemble. Parvenu au niveau du ganglion cervical moyen , le nerf cardiaque supérieur fournit en dedans un ra- meau considérable qui passe derrière la carotide , et remonte sur la thyroïdienne inférieure , pour con- courir à la formation du plexus nerveux de cette