m avoit donnée dans son enseignement publie. ' X-- v^\i, ■%.•*. AVERTISSEMENT DE LA PREMIÈRE ÉDITION. \ Ce troisième volume comprend la description du cerveau et des nerfs qui en dépendent , derniers Organes qui resloienl à examiner dans la vie exté- rieure. Les nerfs des ganglions ont été décrits à la suite, vu le rapprochement naturel qui se trouve entre eux et les précédées lorsqu’on se horne aux con- sidérations anatomiques. Enfin j’y ai joint la descrip- tion du premier des 'appareils propres à la vie orga- nique, comme Bicliat l’avoit résolu pour éviter une disproportion trop grande entre la grosseur des Volumes. Tout ce qui regarde le cerveau et ses nerfs a été mis en ordre par Bicliat lui-même : je rédigeois la partie descriptive, à laquelle il fai soit ensuite les ad- ditions qu’il jugeoit convenables. Lui seul cependant a travaillé à une grande partie des nerfs cérébraux , mes occupations personnelles ne me permettant pas, alors de le seconder. Nous reprenions ensemble le système nerveux des ganglions, et c’éloit le soir même où nous avions commencé Je ganglion cervical supérieur, que Bicliat fit celte funeste chute qui dé- termina sa dernière maladie. J ai Continue le travail en me conformant exacte- ment a la méthode suivie jusqu’alors , 'méthode qui meloit familière depuis long-temps, vu les rapports intimes qui me lioient à Bicliat , et la part qu’il