D£ LA DIGESTION. 58f musculeuses du pharynx sont, comme celles de l’esto- mac, entre-croisées dans toutes sortes de directions. Le pharynx reçoit de chaque côté deux artères principales, dont l’une lui vient de la maxillaire ex- terne ou labiale, sous le nom de pharyngienne infé- rieure , l’autre , de la maxillaire interne sous celui de pharyngienne supérieure. Plusieurs autres rameaux lui sont fournis par les palatins. Le nerf glosso-pha- ryngien lui appartient presque en totalité f indépen- demment des rameaux isolés que le nerf vague pro- prement dit lui donne ensuite. 11 reçoit aussi plusieurs nerfs des deux premiers ganglions cervicaux. § III. Différences du Pharynx suivant l’âge. Ces différences, peu nombreuses, regardent unique- ment la forme générale du pharynx. Elles tiennent à l’état où se trouvent alors les organes voisins dont le pharynx dépend nécessairement , puisque c’est à eux qu’il se fixe. i°. Chez le fœtus, le pharynx a nioins de longueur proportionnelle que chez l’adulte, parce que les ou- vertures nasales postérieures ont elles-mêmes une hauteur beaucoup moindre, vu le défaut de dévelop- pement des sinus. 2°. La largeur du pharynx est proportionnellement la même dans l’endroit où il répond aux cavités na- sales et à l’ouverture postérieure de la bouche , les- quelles offrent àussi une largeur relative égale.suivant l’âge. Mais il se rétrécit un peu plus au niveau du larynx , moins développé et moins étendu que chez l’adulte. Cette différence se réduit cependant à peu