412 appareils de la vie organique. entraînée par la précédente. Les plis quelle forme doivent donc nécessairement se trouver perpendicu- laires.aux fibres qui les produisent; et s’ils sont irré- guliers , c’est parce que ces fibres sont disposées dans toute sorte (,1e sens. Nous avons vu en effet que plusieurs fibres se portent obliquement sur les deux laces ex- térieures de l’estomac , tandis que le plus grand nom- bre suit la direction longitudinale ou circulaire. Ce que nous disons ici sur la cause des plis de la membrane muqueuse est appuyé par les preuves les plus positives. Si, sur un animal vivant, on ouvre l’estomac distendu par les alimens, aucun pli sem- blable ne s’observe; mais quand les alimens sont sor- tis, l’estomac se contracte et les plis paraissent de tous côtés, analogues par leur disposition aux circonvolu- tions cérébrales. Souvent, dans les cadavres apportés aux amphithéâtres, on ne trouve point ces plis, parce que la contractilité organique sensible de l’estomac a été détruite en grande partie par les maladies lon- gues qui ont précédé la mort des sujets. Je n’insiste pas davantage sur ce phénomène inté- ressant , qui est examiné avec beaucoup de détails dans XAnatomie générale. Je me contenterai de re- marquer que l’estomac ne présente point dans sa mem- brane muqueuse ces plis constans qui tiennent à la struc- ture organique, et qu’on remarque dans les intestins sous le nom de valvules conniventés. La tunique muqueuse est unie à la musculeuse par un tissu intermédiaire.dense, blanchâtre, dont les anatomistes ont fait une quatrième membrane qu’ils ont nommée nerveuse, quoiqu’on n’ait aucune preuve que ce nom lui convienne. On connaît peu la struc- 4 *