!2Üt) APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. musculaires, qui vont à ce dernier et au grand radial externe. Après avoir fourni tous ces rameaux , le nerf, plus petit presque de moitié, se divise en deux branches , l’une antérieure , l’autre postérieure. Branche antérieure. Elle est la plus petite des deux , se dirige oblique- ment en bas, recouverte par le grand supinateur et placée en dehors de l’artère radiale. Vers le tiers in- férieur de l’avant-bras, elle se détourne en dehors, passe au-dessous du tendon du grand supinateur ; en croisant sa direction, sort entre lui et le grand radial externe, pour occuper le bord externe du radius, et se trouver au-dessus des grand abducteur et court ex- tenseur du pouce et sous les tégumens : bientôt elle se divise en deux rameaux. Rameau externe. 11 se dirige sur la face dorsale du pouce, et se subdivise en deux filets; i°. l’un va au côté externe de celte face dorsale , en distri- buant divers filets, dont plusieurs s’engagent sensi- blement sousje tendon du long extenseur de ce doigt, et s’y perdent ; 2°. l’autre se porte d’une part sur le côté interne et dorsal du pouce , de l’autre sur le côté externe et dorsal de l’index. Souvent ce filet vient du rameau suivant, et alors celui-ci, moins considé- rable , donne seulement, en se jetant sur le côté ex- terne du pouce , un filet très-mince , qui descend sur .la face postérieure de ce doigt, et s’y perd. Dans ces deux cas , la distribution est toujours la même. Le filet commun du pouce et de l’index donne beaucoup de divisions avant de se terminer à l'ex-