NEUFS DE T.A VIE ANIMA Et. 2.G 7 et au milieu de la grande portion du brachial posté- rieur, et ensuite à sa portion externe. 2°. Plus infé- rieurement naissent, tantôt réunis, tantôt isolés par des distances plus ou moins considérables, quatre ou cinq rameaux , musculaires aussi, excepté un , tou- jours constans , plus considérables encore que les pré- cédons. L’un d’eux gagne la partie inférieure de cette •même portion externe du brachial postérieur; de là Je brachial antérieur, où il se perd par plusieurs filets. Un autre se jette dans la portion interne du premier de ces muscles. Un antre descend perpendiculaire- ment sous la grande portion, reste quelque temps apparent lorsqu’on soulève celle-ci, puis , s’enfonçant bientôt dans la masse commune inférieure de ce muscle , s’y perd par plusieurs filets qui y entrent sé- parément , et dont l’un plus long que les autres, peut, à travers les fibres charnues, se suivre jusqu’à l’an- coné : ce filet m’a paru très-remarquable. Un dernier rameau cutané, qui quelquefois est double , et qui naît très-souvent par un tronc commun à lui et au précédent, tantôt plus haut, tantôt plus bas, perce le brachial antérieur , ou bien sort entre lui et le long supinateur, devient superficiel, passe derrière le coude, descend le long de la partie externe et posté- rieure de l’avant-bras et de la main jusqu’au pouce, en fournissant un grand nombre de filets qui se per- dent dans les tégumens. Rien n’est plus variable que l’origine de ces rameaux , comme au reste l’origine de la plupart de éeux qui se distribuent aux muscles : il faut, en les disséquant, avoir surtout égard à leur terminaison. 0°. Entre le brachial antérieur et le grand Supinateur, naissent deux ou trois autres rameaux