’i36 aïpaheii/S des sens internes. sieurs idiots, le diamètre perpendiculaire prédominent sensiblement sur les autres, sur le transversal sur- tout ; ce qui annonce un excès de développement dans la partie supérieure du cerveau , dans cette portion corticale et médullaire moins liée que lo reste de l’organe à ses fonctions, qu’on a vues un grand nombre de fois se continuer avec des plaies, des suppurations , des meurtrissures , des déchiru- res , etc., intéressant cette portion supérieure, tandis que ces memes fonctions cessent dès que la partie inférieure est altérée. Tous ces faits doivent être visiblement rapprochés? du mode de développement du cerveau. Cependant? il est à présumer que , chez l’enfant, le volume de cet organe, par-tout plus prononcé que par la suite , quoiqu’il y ait des différences dans ses diverses par- ties, influe sur la sensibilité plus marquée et sur la tnotilité plus vive qui sont l’apanage de cet âge. Le tissu cérébral diffère beaucoup chez le fœtus de ce qu’il sera par la suite. Sa mollesse est extrême dans les premiers mois, où il appartient plutôt à la classe des fluides qu’à celle des solides , sous le rap- port de la consistance ; mais quand on considère son intérieur, le grand nombre des vaisseaux qu’il reçoit y annonce l’organisation la plus prononcée. Je crois qu’il est peu de parties où celle disposition vascu- laire soit plus marquée. Quand on coupe le cerveau ■par tranches, chaque coup de scalpel intéresse une multitude de ces vaisseaux, dont le sang s'écoule fréquemment, tandis qu’ds n’oflrent que des stries rougeâtres chez l'adulte, stries bien moins nom- breuses.