■25o appareils cond. du sent, et du mouv. pour loule la portion de ses fibres qui viennent en convergeant s’attacher à l’angle de l’omoplate. Branche sus-scapulaire. Elle est unique; née de la partie postérieure et su- périeure du plexus, et provenant surtout du quatrième nerf cervical, ellô sé porte obliquement en arrière , vers la base de l’apophyse coracoïde, s’engage sous le ligament qui complète l’échancrure qui s’y trouve ; traverse obliquement l’extrémité de la fosse sus-épi- neuse , recouverte par le muscle de même nom , descend par l’échancrure qui se trouve sous la base de l’acromion, pénètre dans la fosse sous-épineuse, et se divise en y arrivant en trois ou quatre rameaux principaux, qui descendent d’abord , en s’écartant, sur la face interne du muscle Sous-épineux ; puis se subdivisant en filets, pénètrent ce muscle, et s’y ter- minent ainsi que dans le petit rond. Dans ce trajet, cette branche donné d’abord un filet sous-scapulaire qui sé jette dans la partie supé- rieure du muscle de même nom, et qui maiique dans certains sujets ; puis deux ou trois filets sus-épineux qui s’engagent, par la face inférieure du muscle de ce nom , dans son épaisseur, et s’y perdent. Branches sous-scapülaires. 11 y a des variétés dans ces branches , par rapport à leur origine ; ordinairement isolées , elles naissent quelquefois par un tronc commun ou par deux. Très-souvent une ou deux viennent du nérf axillaire, ce qui fait que plusieurs auteurs les ont décrites avec