DÉ LA VIE ORGANIQUE. 335 Les rameaux que fournit le troisième ganglion cer- vical se distinguent en supérieurs, inférieurs, in- ternes, externes et antérieurs. Rameaux supérieurs. Ils sont assez volumineux. Les uns embrassent, comme nous l’avons dit, l’artère sous-clavière ou l’ar- tère aorte, et vont se rendre au ganglion cervical moyen. Outre ceux-ci, il en est un supérieur très-considé* rable, situé un peu plus en dehors, et qui, caché dans son origine par l’artère vertébrale, remonte au-dessous d’elle, et s’engage dans le canal qu’elle parcourt à la hase des apophyses transverses. On le suit sans peine jusqu’à la troisième ou seconde vertèbre cervicale. Outre les filets qu’il donne à l’artère vertébrale, et qui forment son plexus nerveux, il se divise en un grand nombre de ramuscules qui se dirigent obliquement en haut, les uns en dedans, les autres en dehors. Les premiers se perdent aux musclés inter-transversaires , près du corps des vertèbres. Les seconds s’anastomo- sent avec les paires cervicales correspondantes , au moment où elles sortent du canal de l’épine. Le nerf s’épuise en divisions semblables , et ne peut plus être suivi, vers la partie supérieure de la région cervicale. Rameaux inférieurs. On n’en trouve ordinairement qu’un très-court et assez mince. Il se rend au premier ganglion thora- chique , et s’y termine. Quand ce derniçr ganglion