$72' CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS leruent à constituer l’homme , puisqu’ils sont immé- diatement soumis à l’intelligence, destinés soit à exé- cuter ses ordres, soit à servir à son expression. Ceux de la vie intérieure sont, au contraire , uniquement destinés à la conservation organique , soit en prépa- rant et employant les substances venues du dehors pour servir à la réparation, soit en rejetant au dehors les substances qui pendant quelque temps ont servi à la composition des organes. Or, les actions infini- ment variées dont l’intelligence est le principe exi- geoient un grand nombre de moyens; tandis que le travail réparateur , moins compliqué et plus uniforme, demandoit des moyens moins multipliés. Parmi les caractères anatomiques des appareils de la seconde vie , nous devons en distinguer quatre principaux, véritables négations de ceux que les ap- pareils de la vie extérieure nous ont offerts. Premier caractère. Ici plus de ligne médiane, plus de division exacte en deux moitiés. Chaque organe s’étend plus ou moins loin d’une région dans une autre, et tantôt occupe toute la largeur de la cavité qui le renferme, tantôt ne remplit dans cette cavité qu’une fort petite place sans qu’aucun organe semblable à lui se trouve du çôté opposé. Ceci souffre cependant plusieurs exceptions ; et si jamais on ne voit les appareils de la vie organique soumis a une symétrie rigoureuse ; souvent on y . . ~ r , . . - • ; " t ~ Le défaut de symétrie est l’attribut le plus saillant e la vie organique présente à l’œil de l'anatomiste*