DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. I ïC^ organes fibreux avec le tissu cellulaire est assez commune : les aponévroses brachiale, crurale, etc., et la gaîne de beaucoup de tendons en offrent des exemples. La surface interne de la dure-mère vertébrale, con- tinue par-tout à l’arachnoïde, lui doit l’aspect lisse quelle présente. On y voit, sur les parties latérales, entre les orifices des conduits des nerfs, l’attache des diverses appendices du ligament dentelé. La dure- mère paroît s’ouvrir pour recevoir ces appendices , qui, avant de s’identifier avec elle , pénètrent cha- cune dans le petit trou qu’elle leur offre. En haut, le conduit fibreux 'vertébral se continue avec la dure-mère crânienne par le trou occipital, au-dessous duquel on voit cette membrane s’ouvrir pour le passage de l’artère vertébrale. En bas, ce conduit général se perd en formant une multitude de conduits fibreux particuliers pour les nerfs sacrés. Dans toute la région vertébrale, la dure-mère pré- sente la meme structure qu’au crâne ; cependant les fibres y sont moins distinctes et plus régulière- ment disposées que -dans celle cavité. L’épaisseur du plan qu’elles forment est aussi moindre. Cette épaisseur diminue insensiblement et par gradation à l’extrémité des canaux destinés aux nerfs. Des vais- seaux assez nombreux parcourent celte membrane. Pie-Mère ou Membrane propre. Les trois parties de l’organe cérébral que renferme la cavité du crâne n’ont point, à proprement parler,, de membrane qui forme corps avec elles : car la pie