076 CONSIDERATIONS SUR LES APPAREILS- On peut même aller plus loin , et affirmer ,sans crainte d’erreur, que toujours les maladies organiques appartiennent, au moins primitivement, aux appareils de la vie intérieure ; car, i°. ces appareils entrent comme composans essentiels dans la structure de tous les organes , de quelque vie qu’ils dépendent : ainsi on trouve dans le cerveau et dans les muscles les ap- pareils circulatoire , absorbant, exhalant, nutritif. 3.0. Toujours c’est un trouble dans les fonctions de la vie intérieure qui donne naissance aux maladies nom- mées organiques , même lorsqu’elles surviennent dans le cerveau , les muscles ou les organes des sens ; et les fonctions auxquelles ces organes sont employés ne sont jamais altérées alors que d’une manière consé- cutive : remarque importante qui nous conduirait aux plus hautes considérations physiologiques , si c’é— toit ici le lieu de s’en occuper. Quatrième caractère. Enfin les différences relatives à l’age ne sont pas tout-à-fait les mêmes dans les appareils de l’une et de l’autre vies comparativement observés. Chez le fœtus , on a vu que plusieurs organes de la vie extérieure ou ne sont point encore développés , ou ne le sont qu’imparfaitement. Ceci est surtout remarquable dans les appareils de la locomotion. Ainsi les os sont encore cartilagineux en tout ou en partie, e^.Jenr forme, leur direction les rend inca- pables de se prêter aux diverses attitudes du corps. Ainsi, parmi les musclés, les uns n’existent pas et une substance muqueuse en occupe la place ; les autre»