Ï96 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU SîOUV.' avec la branche auriculaire du tronc maxillaire infé- rieur. Aussitôt apres, cette branche supérieure se divise en sept ou huit rameaux divergens , qui forment ce qu’on nomme une patte d’oie, et qui vont se ré- pandre sur la face et sur la tempe. On les distingue en temporaux superficiels , malaires et buccaux. Rameaux temporaux superficiels. Ils sont au nombre de deux ordinairement, donnent quelques filets à la glande parotide , puis en sortent et remon- tent en passant sur l’arcade zygomatique , dont ils croisent la direction. Parvenus à la tempe , ils se divi- sent en un grand nombre de filets qui se répandent sur celte région , entre les tégumens et l’aponévrose tem- porale , et vont jusqu’au sommet de la tête. Ils four- nissent en arrière des filets à la partie antérieure du pavillon de l’oreille , filets qui vont aux petits mus- cles de cette partie , ainsi qu’aux tégumens , et qui s’anastomosent avec ceux du rameau auriculaire pos- térieur. Ils communiquent avec le temporal superfi- ciel du tronc maxillaire inférieur, avec les temporaux profonds , et avec la branche lacrymale de l’ophthal- mique. Rameaux malaires. Ordinairement au nombre de deux , ils gagnent l’os malaire , se divisent en un grand nombre de filets qui vont aux muscles palpébral , zygomatique , canin , etc. , communi- quent avec le lacrymal, les rameaux sous-orbitaires de la branche maxillaire supérieure et les filets qui passent par les trous de l’os malaire , et se ré- pandent sur toute cette partie de la face qui est entre deux lignes horizontales, dont lune passeroit sous-la paupière inférieure et l’autre, sous les ailes du