DE LA DIGESTION. 427 séparé l une de l’autre ces deux lames membraneuses au moment où elles abandonnent l’intestin pour se rapprocher. Dans cet espace, l’intestin n’adhère donc point au péritoine , et peut en quitter ou en reprendre une plus grande portion , suivant qu’il diminue ou qu’il augmente de volume , disposition déjà observée à l’estomac. On mesure très-facilement l’étendue de cet espace , en remarquant la distance qui existe entre l’intestin et les dernières arcades formées par les ra- meaux de l’artère mésentérique supérieure. Ces ar- cades, en effet, cessent toujours au point où les deux lames cessent d’adhérer ensemble : au-delà on ne voit plus que des rameaux artériels isolés qui se portent parallèlement entre eux sur les parties supérieure et inférieure du tube intestinal. L’intestin s’éloigne d’au- tant plus de ces arcades qu’il se contracte davantage ; il s’en rapproche en se dilatant. Dans le premier cas , les rameaux parallèles paroissent appartenir en grande partie au mésentère ; dans le second , ils se trouvent tout entiers sur l’intestin. Le mésentère contient entre les deux lames qui le constituent , un grand nombre de glandes lympha- tiques , plus volumineuses chez l’enfant que chez l’adulte , et toujours fort irrégulièrement disposées. Mais on ne les trouve que dans l’endroit où les deux lames adhèrent entre elles ; aucune glande semblable ne s’observe au-delà des dernières arcades .artérielles , et c est encore un moyen aisé de déterminer au pre- mier coup-d’œil l’étendue de l’espace triangulaire dont nous parlions tout-à-Wheure. La tunique musculeuse , presque uniquement for- mée de fibres circulaires, offre seulement quelques