4.28 Appareils de la vie organique. i fibres longitudinales vers la partie convexe de l'in- teslin , un tissu cellulaire assez lâche la sépare de la tunique péritonéale. La tunique muqueuse , remarquable par les villo- sités dont nous avons déjà parlé plusieurs fois , est un peu plus épaisse que dans l’estomac. Les valvules conniventes qu’on y trouve lui donnent une ampli- tude naturelle qui excède de beaucoup celle de la tunique musculeuse, et favorise la dilatation géné- rale de l’intestin. Du reste , l’organisation de cette tunique intérieure est la même que dans les autres parties du conduit alimentaire. On y a trouvé un grand nombre de petites glandes muqueuses réunies en forme de grappes et situées principalement vers l’endroit qui correspond à l’attache du mésentère. Peyer, qui les a remarquées , leur a donné son nom. Elles sont difficiles à découvrir. Un tissu dense , nommé improprement membrane nerveuse, sépare ici, comme au duodénum , les tu- niques muqueuse et musculeuse. L’artère méseptérique supérieure est la source de tous les vaisseaux qui se distribuent à l’intestin grêle , comme le plexus solaire est le seul centre d’où il reçoive des nerfs. ■j § III. Fonction de VIntestin grêle. Tout est fait ici pour l’absorption. La mobilité de l’intestin grêle est en rapport avec l’état des sub- stances alimentaires au ^moment où elles y arrivent. Elles ont subi, en effet, toutes les altérations auxquelles elles dévoient être soumises , et aucun fluide étranger