S78 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. deux filets, et vont se distribuer au grand pectoral, à la mamelle, et aux te'gumens du devant de la poitrine ; 20. En' rameaux pectoraux externes, qui percent les intercostaux externes et se divisent chacun en deux filets , dont l’un se porte en arrière pour se distribuer aux légumens de la partie latérale de la poitrine, et l’autre se dirige en devant et en bas, pour se distribuer au grand oblique et aux tégumens de la partie anté- rieure de la poitrine et supérieure du ventre. Huitième, neuvième, dixième et onzième bran- ches. Elles se dirigent, comme les précédentes, dans les intervalles des côtes , placées d’abord chacune entre la plèvre et l’intercostal externe correspondant. Le trajet de ces branches sous celte membrane, ainsi que celui des précédentes , est successivement plus long à mesure qu’on l’examine plus inférieurement. Engagées ensuite sous les intercostaux internes, elles parcourent en partie les intervalles, puis se divisent en rameaux intercostaux et en rameaux pectoraux externes. Cette division est d’autant plus près de l’extrémité anté- rieure de chaque intervalle , qu’on examine les bran- ches plus bas , parce que les intervalles vont en se raccourcissant successivement, et que dans chacun la division se fait toujours à-peu-près à la même dis- tance du trou de conjugaison. Avant qu’elle ait lieu , ces branches fournissent, comme les précédentes, des fdeis aux intercostaux, lesquels filets parcourent, avant de s’y terminer, un trajet plus ou moins considérable. En suivant chacune de ces branches, après avoir incisé Je muscle qui la recouvre, on voit très-bien ces filets. Les rameaux intercostaux continuent à parcourir les espaces de leur nom , en donnant successivement