NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2o3 la suivante, une exception à la plupart des distribu-r tions nerveuses. En effet, toutes les fois qu’un cordon a une certaine grosseur , nous pouvons assurer que ses prolongemens ont une certaine étendue ; au con- traire la portion limacienne du nerf auditif, quoique très-considérab.le dans le conduit commun, finit tout de suite dans la cavité qui la reçoit : après le nerf op- tique , l’auditif est celui dont la terminaison est la plus brusque. Branche du Vestibule et des Canaux demi- circulaires. Elle forme un faisceau uni au précédent , mais distinct de lui de bonne heure , comme nous l’avons dit. Ce faisceau se porte en arrière et en dehors , et se partage, vers le cul-de-sac du conduit auditif, en trois rameaux. Chez certains sujets, l’endroit de cette séparation est marqué par un renflement grisâtre et même rougeâtre , lequel n’existe pas dans d’autres. Grand rameau. Il est aussi le plus postérieur ; il entre par de petites ouvertures dont est percée la pyra- mide du vestibule, et se partage en deux portions. L’une reste dans le vestibule , en formant une espèce d’épanouissement nerveux très-apparent , qui est de nature pulpeuse, et où la substance médullaire du nerf se trouve seule. L’autre portion se prolonge vers les orifices des conduits vertical supérieur et horizon- tal, et se continue avec la substance pulpeuse et mé- dullaire qui les tapisse , et qui auparavant forme à ces orifices deux espèces d’ampoules. Hameau moyen. A sa sortie du faisceau com-