N En FS DE LA VIE ANIMALE. i5 ) r r la sclérotique et la choroïde , pour se terminer au milieu de la rétine par une extrémité tronquée qui ofïre la même couleur blanche qu’on leur observe par-tout , couleur tout-i-fait différente de celle de la rétine elle-mcme qui naît du contour de cette extrémité. Entre leur origine et l’endroit de leur réunion , les nerfs optiques sont mous et pulpeux comme la sub- stance médullaire d’où ils émanent. En les fendant , on n’y trouve aucune trace de substance corticale, comme dans les olfactifs ; ils ne sont point non plus striés suivant leur trajet. Us paraissent augmenter lé- gèrement de consistance à leur réunion et au-delà , jusqu’au trou optique. Mais dans |.oute leur portion crânienne ils sont entièrement dépourvus de névri- lème ; la substance médullaire les compose en totalité. La portion orbitaire , outre l’enveloppe qu’elle re- çoit de la dure-mère , est pourvue d’un névrilème ex- térieur qui lui donne la consistance qu’on lui trouve. Ce névrilème extérieur, plus dense que celui des autres nerfs, forme une enveloppe générale à celui- ci , qui ne représente réellement qu’un seul cordon , et que l’on ne peut point, comme les autres, diviser en filets secondaires. Cependant fil a une disposition intérieure analogue à celle division en filets : en effet, ce névrilème général envoie dans l’intérieur du nerf des prolongemens en forme de cloisons, des- quels résultent plusieurs canaux particuliers dans lesquels la substance médullaire se trouve logée. On voit cette disposition en fendant longitudina- lement le nerf. On peut obtenir le névrilème seul avec ses prolongemens , en comprimant celui-ci de