434 appareils de la VIE organique. dans une direction verticale , opposée à celle de l’ou^ verture de la valvule. Par conséquent, dans ces deux derniers cas, les matières pousseront nécessaire- ment devant elles l’une ou l’autre lèvre de l’ouver- ture , l’appliqueront contre la lèvre opposée, et se fermeront ainsi à elles-mêmes toute voie de retour dans l’iléum. La valvule iléo-cœcale est formée principalement par la membrane muqueuse des gros intestins , re- pliée sur elle-même et continuée par l’ouverture du Lord concave avec la membrane muqueuse de l’in- testin grêle. Cette valvule est donc fermée dans son milieu par quatre feuillets muqueux , dont deux ap- partiennent aux intestins cæcum et colon , et deux à l’iléum. Vers ses extrémités, au contraire, deux feuillets muqueux seulement la constituent, 1 iléum ne concourant plus à sa formation. Ces feuillets muqueux sont les seules parties que la valvule présente dans sa moitié supérieure, qui ré- pond au colon ; mais dans la moitié inférieure , qui répond au cæcum , et qui est un peu plus large , on trouve entre les lames membraneuses une çouche très-dense de fibres musculeuses blanchâtres , dispo- sées dans la même direction que celles de l’iîéum, avec lesquelles elles se continuent. Ainsi l’iîéum ne concourt en haut à former la valvule que par le pro- longement intérieur de sa tunique muqueuse, la mus- culaire se continuant avec celle du colon < tandis qu’en bas , la valvule est formée par toute l’épaisseur de l’iléum , dont les membranes musculaire et mu- queuse se prolongent ensemble dans la cavité du cæcum.