5y4 CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS sont toutes successives, enchaînées, et ne peuvent , point s’exercer isolément comme celles de la vie ex- térieure. L’action de l’estomac suppose celle de l’œ- sophage ; l’action du duodénum suppose celle de l’es- tomac , etc. Toutes se suivent et ont lieu les unes après les autres : ce qui demande des organes con- tinus plutôt que des organes réguliers. Second caractère. Les appareils de la vie organique sont, en général, soustraits à l’influence immédiate du cerveau, et n’ont point avec lui de rapports prochains. Les nerfs qu’ils reçoivent leur viennent des ganglions, et par consé- quent ne peuvent établir aucune communication entre ces appareils et l’organe central des impressions exté- rieures. Ce caractère anatomique est remarquable , puisqu’il se lie naturellement avec ce que la physio- logie nous enseigne sur la différence des propriétés qui président aux phénomènes des deux vies. Cepen- dant on se tromperoit si l’on tiroit de ce fait des in- ductions trop étendues; l’observation nous démenti- roit bientôt ; car l’estomac reçoit les dernières divi- sions du nerf vague ; les nerfs sacrés fournissent beau- coup de rameaux au rectum et à la vessie. Aussi les fonctions de ces organes dépendent de l’influence céré- brale et en partie de la volonté. On doit même remar- quer , comme je l’ai dit dans un autre ouvrage (i) , que si l’estomac est soumis immédiatement à l’in— (i) De la division la plus naturelle des phénomènes phj ~ biologiques considérés chez l’homme. \ vol. iii-8*.