DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 5 lière, son isolement surtout, qui est presque complet dans le canal vertébral, tout indique une démarca- tion réelle entre le périoste et la dure-mère, quoiqu’i1 y ait de l’analogie entr’eux. La dure-mère présente deux surfaces, l’une crâ- nienne, l’autre cérébrale. Toutes deux méritent un examen attentif. Surface crânienne. Cette surface, appliquée par-tout sur les os, a, lors- qu’on l’enlève, un aspect inégal qui la distingue de la surface cérébrale, laquelle est tapissée par l’arach- noïde, qui lui donne un poli remarquable. Sa disposi- tion est différente suivant qu’on l’envisage sur les os- eux-mêmes, sur les sutures, et aux endroits des ou- vertures crâniennes. Dans toute la voûte du crâne, la dure-mère corres- pond à des os très-larges, parsemés de peu d’émi- nences. Son adhérence est très-foible tant qu’elle ne- rencontre point de suture : aussi se détache-t-elle facilement du coronal, des deux pariétaux, de la partie supérieure de l’occipital, et de la portion écailleuse des temporaux. Sur les sutures , dont les intervalles donnent passage à une multitude de petits prolongemens fibreux parlant de celte surface pour aller au péricrâne , et établir entre ces deux mem- branes une continuité très-marquée , on éprouve plus ou moins de difficulté , suivant les sujets , à la détruire. Ces prolongemens fibreux sont surtout nombreux sur la suture sagittale qui occcupe la ligne médiane. Les sutures temporales et la Jambdoïde en présentent un moins grand nombre. La dure-