178 APPAREILS CONI). DU SENT. ET DU MOUV. Le grand rameau palatin lui-même sort enfin de son canal , au niveau de l’ouverture pharyngienne de la bouclie , se recourbe en devant sous la voûte palatine , et s’y divise en plusieurs filets principaux , dont les uns, extérieurs, côtoient la partie interne du rebord alvéolaire supérieur, et se perdent dans la portion des gencives qui la revêt, au voisinage des dents correspondantes ; les autres, internes, se répan- dent sur le milieu de la voûte , et paroissenl en grande partie se distribuer aux glandes muqueuses de cette région -, il est même facile d’en suivre jusqu’à ces glandes. Quelques - uns vont - ils s’anastomoser avec des filets du rameau naso-palalin ? on ne peut point le voir. Pour bien mettre ce rameau à découvert, il faut scier longitudinalement les fosses nasales , enlever la pituitaire au niveau du conduit palatin postérieur et la lame osseuse qui l’en sépare : on le voit très-bien alors. L’apophyse palatine étant ensuite brisée, la membrane palatine reste , et on aperçoit sur sa sur- face supérieure les terminaisons de ce rameau. On a coupé , en enlevant la pituitaire , les ramifica- tions des cornets , mais cela n’empêche pas de les suivre. Le rameau palatin moyen , né plus en arrière que le précédent, descend dans la fossette qui se trouve au-dessous du trou sphéno-palatin , et s’introduit dans un conduit propre, d’où il sort derrière le crochet de l’apophyse plérygoïde. 11 se divise alors en deux rami- fications , dont l’une fournit des filets à l’amygdale voisine , et se perd par quatre ou cinq autres dans la substance musculaire du voile ; l'autre, divisée