NERFS DE LA VIE ANIMALE, 187 allant à la maxillaire. Dans les cas les plus rares , le trajet des filets , dont le nombre varie alors , est direct. 40. Au-delà de la glande maxillaire, des filets de communication unissent le rameau lingual au nerf hyo-glosse. 5°. Ensuite quatre ou cinq autres filets se portent en dehors et en bas pour la glande sublinguale et pour la partie interne et antérieure du tissu des gencives. 6°. Au niveau de cette glande, des filets plus gros commencent à se détacher du rameau, pour pénétrer entre le lingual et le génio-glosse, dans le tissu de la langue , qui depuis cet endroit jusqu’à la pointe en reçoit successivement jusqu’à ce que le ra- meau soit épuisé. On compte près de dix ou douze de ces filets destinés à la langue , et qui avant de la pénétrer restent plus ou moins isolés. On les suit très-loin dans les fibres charnues, où la plupart par- courent un long trajet, et se terminent presque à la membrane qui revêt ces fibres. Rameau dentaire inférieur. Un peu plus volu- mineux que le lingual, il descend obliquement à côté de lui entre les ptérygoïdiens , puis entre l’interne et la mâchoire inférieure, correspondant en dedans au ligament latéral interne de cet os. Près de l’orifice du conduit dentaire, il donne un filet considérable qu’on peut nommer mentonnier, et qui se porte dans un sillon creusé au-dessous de ce conduit. Il est retenu dans ce sillon par une expansion cellulaire dense, qiu se continue avec le ligament. Sorti de ce sillon, il glisse entre la mâchoire et le mylo- hyoïdien, s’approche du menton, donne auparavant .quelques filamens à la glande maxillaire , qui parais- sent, s’y unir à ceux du rameau lingual. Sa termi-