l6o APPAREILS CONU. DU SENT. ET DU MOUV. a lieu de lu manière suivante : elle fournil d’abord le rameau du droit interne, puis celui du ganglion ; enfin elle se divise en deux pour le droit inférieur et pour le petit oblique. La structure de ce nerf n’a rien de particulier. Né vriléma tique dans le crâne comme dans l’orbite , et distinct en cela des deux nerfs précédons, il pré- sente cependant une résistance moins grande dans la première que dans la seconde de ces cavités. Le rameau qui va au ganglion est de même nature que les autres. § II. Nerfs pathétiques. Ces nerfs, les plus petits de ceux qui naissent de la protubérance, sont remarquables par le trajet consi- dérable qu’ils font dans le crâne; ils ne donnent de rameaux qu’à l’endroit de leur terminaison. Ils naissent immédiatement au-dessous des tu- bercules quadrijumeaux, sur les parties latérales de la valvule de Vieussens Deux racines leur donnent origine , et elles se réunissent aussitôt en une seule extrêmement mince. Cette origine , molle et sans névrilème, se rompt avec une extrême facilité ; mais bientôt ces nerfs en prennent un et sont alors plus résistans. Ils se contournent sur les prolongemens antérieurs de la protubérance cérébrale , entre le cerveau et le cervelet, et au-dessus de l’arachnoïde qu’il faut inciser pour les voir, et viennent ensuite se porter antérieurement le long du rebord libre de la lente du cervelet jusqu’à l’apophyse clinoïde posté- rieure. Là ; ils s’engagent dans un canal fibreux de la dure-