APPAREILS CONU. PU SENT. ET DU HJOUV. médullaire davcc celle qui, de plus, est névriléma- lique. § 11. Nerfs optiques. Les nerfs optiques, plus volumineux que l.es pré- cédons , sont remarquables par Je trajet considérable qu’ils font dans le crâne , et par le peu de chemin qu’ils parcourent après qu’ils en sont sortis. Us naissent par une extrémité assez épaisse de la partie inférieure et postérieure des couches optiques, à l’en- droit où ces éminences font saillie à la parue infé- rieure du cerveau , derrière les prolongcmens an- térieurs de la protubérance cérébrale, ils régnent à la partie interne de cet enfoncement qui continue en arrière la scissure de Sylvius, en faisant un angle avec elle , et que borne en dehors le lobe moyen. A leur origine, se trouvent deux ou trois saillies assez sensibles qui semblent indiquer cette origine, et dont l’une se continue avec les tubercules quadrijumeaux. En fendant la couche optique en cet endroit, on voit qu’elle y est médullaire , excepté un peu dans les petites saillies où il y a de la substance corticale. Au reste , on ne peut point distinguer comment a lieu cette origine au-delà de la superficie de la couche optique , soit qu’on fende celle-ci transversalement , soit qu’on la coupe horizontalement. Quoi qu’il en soit , aussitôt après son origine , le nerf optique se porte en devant et en dedans , en se contournant sur le prolongement antérieur de la pro- tubérance auquel il est continu en partie. Large et aplati jusqu’au-devant de ce prolongement, il s’arron- dit et se rétrécit en cet endroit. Caché d’abord par la