378 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.' APPAREILS D E LA DIGESTION. Considérations générales. Les substances destinées à réparer nos organes ne nous sont point présentées dans un état propre à l’as- similation immédiate. Elles sont brutes , grossières , même lorsque l’art les a préparées avec le plus de soin, puisqu’elles n’ont encore aucun rapport prochain avec notre organisation. Elles sont variées, et la substance immédiatement nutritive doit être unique. Elles ne sont pas toutes propres à former cette substance unique, et une grande partie doit être, rejetée peu après avoir été introduite. Il est donc nécessaire que ces substances, jugées au moyen de l’odorat et du goût, soient reçues dans des cavités intérieures pour y être élaborées, sépa- rées en deux parties, et pour qu’une substance nu- tritive unique soit formée à leurs dépens. C’est ce travail qui constitue la digestion. Aussi tout l’appa- reil digestif consiste dans une suite de cavités con- tinues les unes aux autres, fort étendues en lon- gueur , susceptibles de se dilater plus ou moins, et formées par plusieurs ordres de membranes , dont les unes, musculeuses , leur communiquent divers inou- yemens; les autres, muqueuses , sécrètent ou exha- lent divers fluides, outre ceux que leur fournissent