NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2g5 une grande partie de la branche antérieure du qua- trième nerf lombaire, et la totalité du cinquième? Ce cordon descend au-devant de la partie latérale et antérieure du sacrum, et va se joindre au plexus sacré , dont il augmente singulièrement le volume. * Branche fessiere. Dans ce trajet, il fournit une branche consi- dérable , que sa distribution me sert à dénommer. Cette branche reçoit quelques rameaux d’origine du plexus sacré , en sorte qu’elle paroît commune à ce dernier et au lombaire ; elle sort aussitôt par l’échan- crure sciatique, au-dessus du muscle pyramidal, et se divise en un grand nombre de rameaux, dont les antérieurs se portent dans le petit fessier , tandis que les postérieurs gagnent en partie le moyen , et se portant en partie au-devant de sa face antérieure vont très-souvent jusqu’au tenseur aponévrotique fémoral. NERFS SACRÉS DE LA MOELLE VERTÉBRALE. Ces nerfs sont au nombre de six , et souvent seu- lement de cinq. Le premier sort par le premier trou sacré, le dernier par l’échancrure supérieure du coccyx: ou, s’il n’y en a que cinq , entre ce dernier os et le sa- crum : leur grosseur va en diminuant graduellement. Le sixième est presque toujours très-peu sensible , ce qui, sans doute , a fait croire qu’il n’existoit pas , lors même quil se rencontroit comme à l’ordinaire. Ces