I 12 APPAREILS DES SENS INTERNES, ligne médiane, rainure qui fait suite à celle de l’aque- duc, et qui se termine a la moelle épinière. Plusieurs lignes obliques viennent, de haut en bas et de dehors en dedans, se rendre à celte rainure. Ces lignes sont formées par des bandelettes blanchâtres très-fines , toutes médullaires , qui sont comme appliquées sur cette partie antérieure du ventricule, de la sub- stance duquel ils naissent insensiblement pour se rendre à la rainure où ils se perdent. On peut sou- lever ces petites bandelettes, et les isoler dans leur trajet de la substance de la protubérance : elles varient singulièrement pour leur nombre, leur volume, leur direction, etc. 2°. En arrière , l’extrémité de la val- vule et de l’aqueduc, et les prolongemens médullaires auxquels elle est fixée , bornent d’abord ce ventri- cule , puis elle correspond au corps même du cer- velet , dont la lame le tapisse en totalité. 5°. Sur les côtés, il se termine par deux espèces de culs-de-sac qui se trouvent au-dessous des prolongemens postérieurs de la protubérance , et qui sont bouchés par la mem- brane inférieure dont nous allons bientôt parler. Ces deux culs-de-sac se trouvent séparés par l’éminence moyenne et inférieure du cervelet, dont les deux hémisphères étant écartés, les laissent voir très-dis- tinctement, ainsi que cette éminence , quand la mem- brane a été préliminairement rompue. 4°- En haut, il se continue avec l’aqueduc de Sylvius. 5°. En bas , il forme d’abord un cul-de-sac au commencement de la moelle, et ne se prolonge point dans cet organe, comme quelques-uns le prétendent. Derrière ce cul- de-sac , il se termine par une large ouverture que bouche une membrane étendue depuis la moelle