Î)U CERVEAU ET DE SES dÉEENTUANCES. 35 ses propriétés vitales, ses fonctions connues et ses affections morbifiques sont les memes que les leuis. Gar, semblable à elles par les résultats de l’organisa- tion , comment pourroit-elle être différente par l’or- ganisation elle-même ? J’ai prouvé ailleurs que toutes lés membranes séreuses sont remarquables par une surface lisse, polie, reluisante , humide de sérosité, contiguë et jamais continue aux organes voisins; par le petit nombre de leurs vaisseaux sanguins et la multitude de leurs exhalans et de leurs absorbans ; par la base essentielle de leur texture, qui est cellulaire; par leur transparence lorsqu’on les a détachées. Or t examinez l’arachnoïde : vous y retrouverez exacte- ment tous ces caractères, si vous fixez successive- ment votre attention sur sa surface correspon- dant à la dure-mère , sur les endroits où son sys- tème vasculaire peut le plus facilement être aperçu, comme à la base du crâne , où, isolée par l’üne et l’autre faces, et par là transparente, elle ne peut nous présenter comme lui étant propres les vaisseaux sanguins de la pie-mère; sur des lambeaux de cette membrane exposés pendant quelques jours à la macération ; sur les endroits où vous l’aurez décollée, par une légère insufflation, de la pie-mère qu’elle recouvre. La ténuité de l’arachnoïde s’op- poseroit-elle au rapprochement établi entre sa texture et celle des membranes séreuses? Mais qui ne sait que l’épiploon présente encore moins d’épaisseur ? Si de la texture nous passons aux propriétés, meme analogie observée. Sensibilité organique, ma- nifeste dans l’état ordinaire, susceptible, dans les af- iii. 5