appareils conducteurs DU SENTIMENT E T DU MOUVEMENT. Considérations générales, Quoique les nerfs cérébraux qui servent à trans- mette le sentiment et le mouvement volontaire soient essentiellement distincts par leur structure, leurs propriétés, leurs usages , etc., de ceux qui ap- partiennent à la vie organique , et qui viennent des ganglions , cependant les anastomoses multipliées que ces derniers entretiennent avec les premiers , leur mode de distribution, qui se rapproche beaucoup du leur, m’engagent, comme je l’ai dit dans le dis- cours préliminaire, à placer leur description à la suite de celle de ces nerfs, et à ne point la renvoyer à l’exposition des organes . intérieurs. D’ailleurs , comme je l’ai fait observer dans XAnatomie générale, nous ignorons complètement le mode d’action des nerfs organiques, en sachant incontestablement, d’apres le résultat des expériences sur les animaux vivans et d’après l’observation , qu’ils n’agissent point comme ceux de la vie animale. Si je les appelle nerjs de la vie organique, c’est qu’ils se distribuent pres- que exclusivement aux viscères principaux de cette vie , qui cependant en reçoivent aussi du cerveau. Cette obscurité répandue sur les fonctions directes de ces nerfs rend moins discordante avec mon plan