DE LA VIE ORGANIQUE. 547 lequel il étoit comme forcé de fixer sa première atten- tion, pour se former une idée juste des rameaux dont ce centre étoit ou l’origine ou le point de réunion. Dans la poitrine , au contraire, et spécialement de- puis la première cote jusqu’à la onzième, le système nerveux des ganglions forme réellement un tout con- tinu dont la disposition n’offre que peu de variétés. Au premier aspect, l’anatomiste voit ici plutôt un nerf unique qu’une suite de centres nerveux dis- tincts, tant les ganglions sont petits , comparés aux rameaux volumineux par lesquels ils communiquent ensemble. Aussi, tandis que les auteurs, en décrivant le nerf grand sympathique, considèrent cependant les gan- glions cervicaux d’une manière isolée et les décrivent chacun en particulier , tous parlent de la portion thorachique comme d’un nerf continu , et les gan- glions ne leur paroissent ici que de petits renflemens placés de distance en distance sur’un tronc nerveux unique. Mais il est facile de se convaincre , par un examen attentif, qu’on ne doit pas s’arrêter à ce premier as- pect dont nous parlons ; que les ganglions thorachi- ques doivent être considérés comme les cervicaux , et n’en diffèrent que par plus d’uniformité dans le nom- bre et la distribution de leurs rameaux. Suivons donc ici la même marche descriptive que dans les autres régions , en observant seulement de comprendre sous un même coup d’œil tous les gan- glions thorachiques , pour éviter des répétitions inutiles. On compte douze ganglions thorachiques. Tous