72 APPAREILS PUS SENS INTERNES, au moyen de ces deux prolongemens antérieurs. Nous allons examiner ce qui se trouve derrière et devant cette protubérance. Mais je remarque auparavant que pour bien voir tous les objets, il faut absolument en- lever et l’arachnoïde et la pie-mère avec ses prolonge- mens, qui masquent tellement la plupart des inéga- lités et des en foncemens, qu’il n’est presque pas pos- sible de rien apercevoir tant qu’elles existent. Derrière la protubérance, on trouve, i°. tout-à-fait en arrière, une fente considérable et perpendiculaire, qui termine dans ce sens la scissure médiane dont nous avons parlé, et qui sépare les deux lobes posté- rieurs. La faux remplit celte fente par son extrémité postérieure , et isole complètement l’un de l’autre ces deux lobes. 2°. Plus en devant, on voit ces deux lobes tenant l’un à l’autre par la partie postérieure du corps calleux réuni à la base de la voûte à trois piliers. 5°, Entre l’extrémité de ces deux portions médullaires qui est en haut, et les tubercules qua- drijumeaux qui se trouvent en bas , se remarque une fente large , transversale et très-sensible, qui conduit dans le ventricule cérébral moyen , et par laquelle la pie-mère s’introduit dans cette cavité en formant, comme il a été dit plus haut, un repli dans lequel se trouvent et le canal de l’arachnoïde qui pé- nètre également dans le ventricule, et la glande pinéale qui est placée sous ce canal. 4°* Celte fente se conti- nue de chaque côté avec une autre qui se trouve entre les corps frangés qui terminent les piliers pos- térieurs de la voûte, et les couches optiques. Celte seconde fente offre une forme demi-circulaire , due à la convexité oue présentent les couches optiques