yO APPAREILS DES SENS INTERNES. Libres en devant, en arrière cl en dehors, iis sont con- tinus, en dedans et en bas, au corps calleux qui les réunit. Cette continuité offre la disposition suivante : chaque hémisphère s’avance un peu en dedans au-delà du point de réunion, et appuie seulement sur le corps calleux dont il est séparé par la pie-mère. Il résulte de là , de chaque coté , une# fente longitudinale cor- respondant à la face supérieure du corps calleux , et occupée par diverses branches artérielles» * Toute la surface extérieure des hémisphères céré- braux est remarquable par un grand nombre d’émi- nences que séparent des enfoncemens irréguliers : ce sont les circonvolutions et anfractuosités céré- brales. Les cavités sont extrêmement variables dans leur disposition. Leur profondeur est à-peu-près toujours la même ; mais elles ont tantôt beaucoup de longueur, et tantôt une fort petite étendue. Leur direction est transversale , longitudinale ou oblique, mais toujours marquée par un grand nombre de sinuosités secondaires en forme de zigzag. Tantôt elles sont simples jusqu’à l’endroit où elles se ter- minent ; le plus souvent elles se subdivisent dans leur trajet en plusieurs autres, ou plutôt se continuent avec celles qui les avoisinent. Plusieurs sont exacte- ment isolées. Celles de la convexité se propagent à la lace plane de la scissure médiane et à la base. Les saillies ou circonvolutions suivent la même dis- position que les cavités; elles répondent aux enfonce- mens que l’on remarque sur la surface interne des os du crâne. Cependant j’ai observé souvent*que la dis- position des inégalités susorbitaires n’est point exac- tement analogue à celle des anfractuosités des lobes