nerfs 548 sont placés sur la tête des côtes correspondantes , et sont immédiatement recouverts par la plèvre. Ce nombre varie quelquefois aussi-bien que la position : souvent le dernier ganglion cervical s’étend jusque sur la première côte et remplace le premier thora- cliique qui manque alors absolument. On en voit plu- sieurs qui, au lieu d’occuper la tête des côtes , occu- pent les espaces intercostaux : ceci est cependant assez rare. ) O11 ne peut assigner aucune forme précise aux gan- glions thorachiques , tant cette forme est irrégulière. Leur volume est, en général, très-peu considérable : ra- rement il égale celui des ganglions abdominaux, jamais celui des cervicaux. Chacun de ces ganglions fournit des rameaux que l’on peut distinguer en supérieurs, inférieurs, externes et internes. Hameaux supérieurs et inférieurs. Nous réunissons ces deux ordres, parce que, comme on le conçoit, le rameau supérieur d’un ganglion est nécessairement le rameau inférieur du ganglion qui précède. Tous sont remarquables par le volume considé- rable qu’ils présentent. Souvent ce volume est presque égale à celui des ganglions eux-mêmes. Toujours c’est un rameau unique qui réunit ainsi deux ganglions en allant de l’un à l’autre , différence sensible d’avec la région cervicale , où l’on voit souvent deux ganglions communiquer ensemble par plusieurs ramuscules isolés. Mais, quel que soit le volume de ces rameaux, pour