202 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV.’ accompagné par l’artère et la veine obturatrice entre lesquelles il se trouve, et plongé dans beaucoup de tissu cellulaire. 11 sort par le trou sous-pubien , et se trouve , en arrivant à la cuisse , sous les muscles pec- liné et premier adducteur -, là , il se divise en deux branches musculaires, l’une antérieure , et l’autre pos- térieure. Dans ce trajet, il ne donne qu’un seul rameau , près le trou sous-pubien ; ce rameau fournit d’abord un filet à l’obturateur , puis , passant par le trou , il se distribue à l’externe : quelquefois il est représenté par deux filets isolés. Branche antérieure. Elle se contourne sur le bord interne du petit ab- ducteur, se place entre lui et le moyen qui le recou- vre , et se divise tout de suite en rameau interne qui donne des filets au premier muscle, et va ensuite se perdre dans le tiers supérieur du droit interne ; et en rameau externe, qui appartient presqu’en totalité au second : tous deux fournissent des filets cutanés. Branche postérieure. Elle descend entre le petit et le grand abducteur , donne cl’abord des filets à l’obturateur interne , puis , en se divisant en plusieurs autres, se perd dans le se- cond des deux premiers muscles. Nerf lombo-sacré. J’appelle ainsi un très-gros cordon aplati, double , par son volume, du nerf crural , que fournissent