DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 85 fcrieurement, où une paroi assez mince le sépare de la base du crâne , en sorte qu’il est beaucoup plus près de celle base que de la voûte, ce qui est l’inverse d’une partie des ventricules latéraux. 2°. Cette paroi inférieure du ventricule moyen est formée ainsi qu’il suit : postérieurement , par la portion médullaire qui occupe l’intervalle des prolongemens antérieurs de la protubérance céré- brale , et qui se trouve immédiatement continue de chaque côté avec les couches optiques ; plus en devant, par la partie supérieure des tubercules mamillaires que réunit une petite portion médullaire , mais qu’on sépare , comme je l’ai dit, avec une extrême facilité , par leur partie inférieure , de manière à pénétrer, sans léser sensiblement leur substance, dans le ventricule moyen ; plus en devant encore , par cette substance grisâtre qui se trouve au-dessus de la tige pituitaire à laquelle elle donne naissance. 5°. Sur les côtés, le ventricule moyen est borné par les cou- ches optiques, qui offrent ici une surface aplatie ,• par laquelle elles se touchent dans la plus grande partie de leur étendue, sans se continuer, excepté en devant où une bandelette médullaire grisâtre passe souvent de l’une à l’autre. Cette bandelette n’est constante ni pour l’existence, ni pour la forme, ni pour le volume ; il est aussi ordinaire de la rencontrer que de ne la pas trouver. 4°- En devant, un cordon médullaire trans- versal borne le ventricule moyen : on le nomme com- missure antérieure. Il passe d’un hémisphère à l’au- tre , est apparent dans l’étendue d’un demi-pouce , mais se prolongé beaucoup plus loin de chaque côté, au milieu de la substance grisâtre. Dans cc trajet y