ïl/f. A P I* A K E ï L î> ifES SENS INTERNES, cerveau , ils s’engagent au-dessous des nerfs optiques, dont ils sont très-distincts , et se confondent aussitôt avec la substance des couches de meme nom , dans les- quelles ils se perdent. En bas , ces prolongcmens , isolés l’un de l’autre et recouverts par la pie-mère et par l’arachnoïde, sont séparés, tout-à-fail antérieure- ment, parles éminences mamillaires. Au milieu, ils. se trouvent réunis par une substance médullaire qui forme la paroi inférieure d’abord du ventricule moyen, ensuite de l’aqueduc deSylvius. En haut, ils tiennent de l’un et l’autre côtés aux tubercules quadrijumeaux qui les réunissent. Prolong, -postérieurs ou cérébelleux. Ils naissent des angles postérieurs de la protubérance, mais surtout de ses bords latéraux, sur lesquels ils s’avancent de manière à se confondre presqu’avec les antérieurs. Ils sont beaucoup plus écartés l’un de l’autre que ceux-ci ; ce qui lient à ce que la moelle vertébrale commence dans leur intervalle. Très-volumineux vers la protu- bérance , ils diminuent à mesure qu’ils avancent en arrière et en dehors, ce qui est l’inverse des antérieurs, qui, plus petits à leur origine , grossissent en se por- tant dans l^es couches optiques. Après un trajet fort court, ils s’enfoncent chacun dans l’hémisphère cor- respondant du cervelet, dont ils vont former les deux centres médullaires latéraux , qui offrent ensuite la disposition que nous avons indiquée. § IV. Organisation de la Protubérance cérébrale. La protubérance cérébrale est remarquable par une densité beaucoup plus grande que celle de toutes les