l88 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV.' liaison se fait par quatre ou cinq antres fîlamens i d’abord long-temps distincts, puis distribués aux mylo-hyoïdien , génio-liyoïdien , et digastrique. Le rameau dentaire s’introduit ensuite dans le con- duit dentaire, le parcourt dans toute son étendue, en donnant aux grosses molaires et à la première petite, des rameaux qui y pénètrent par le trou de leur ra- cine. Au niveau du trou mentonnier, ce rameau se divise en deux portions , l’une, plus petite, continue le même trajet dans l’épaisseur de la mâchoire , et se ■distribue aux canines et incisives ; l’autre, plus grosse, sort par le trou mentonnier , et se divise bientôt en plusieurs filets qui s’anastomosent en divers endroits avec ceux du facial et qui coupent la plupart des siens à angle. En comparant celle portion qui sort du canal dentaire avec celle qui y entre, j’ai observé que la dif- férence est à-peu-près de moitié , l’autre moitié étant restée pour les dents. Pour voir celte portion exté- rieure, il faut renverser la lèvre et inciser la membrane de la bouche. On la rencontre aussitôt sortant du trou par un seul faisceau ou par deux, et se séparant tout de suite en rayonnant; presque tousses filets remon- tent d’abord entre la membrane de la boucbe et les muscles. En remontant ainsi, ils envoient leurs fila— mens aux abaisseur de l’angle des lèvres, abaisseur de la lèvre inférieure, releveur du menton, buccinateur, etc. Ces fîlamens deviennent antérieurs ; mais un grand nombre reste sous la membrane de la bouche , et conti- nue à remonter jusqu’au rebord libre des lèvres, où ils se terminent à la peau, au labial, et aux glandes mu- queuses. Lorsque ces nerfs sont exactement dissé- qués , on voit tout le contour de la lèvre inférieure.