l68 APPAREILS COND. DU SEÎNT. ET DU MOUV. il ou sort. Il en est de meme pour le volume de ces • deux rameaux secondaires comparés l’un à l’autre : tantôt le volume est égal dans tous deux , tantôt l’un prédomine de beaucoup sur l’autre , et alors pour l’ordinaire c’est l’interne qui est le plus petit. Ces considérations s’appliq.ueron tà beaucoup d’autres parties du système nerveux. Hameau frontal interne. 11 se porte en dedans et s’approche de la poulie du grand oblique. Un filet s’en détache bientôt et va inférieurement s’anasto- moser avec un semblable du rameau nasal. Plusieurs autres, qui en naissent ensuite, au niveau de la poulie cartilagineuse, vont se rendre à la paupière supérieure, où ils se portent tous de dedans en dehors, et où plusieurs vont souvent s’anastomoser avec ceux du rameau lacrymal, en faisant une arcade devant l’œil. J’ai quelquefois vainement cherché ces anastomoses, qu’on trouve d’autres fois très-facile- ment. Les muscles sourcilier et frontal en reçoivent aussi. Le rameau sort ensuite de l’orbite entre la poulie du grand oblique et le trou orbitaire supé- rieur; et, se réfléchissant en haut, va se perdre dans les muscles frontal et sourcilier , en se trouvant sur un plan un peu postérieur à celui des filets du rameau externe. Plusieurs de ces filets se perdent au-delà du frontal, dans le tissu cellulaire soucutané. Hameau frontal externe. Il suit la direction pri- mitive du rameau principal , dont il est vraiment la continuation , sort de l’orbite par le trou orbitaire supérieur, tantôt simple, tantôt déjà divisé en deux filets. Aussitôt après , il fournit un filet qui se porte transversalement en dehors, et qui, subdivisé dans