66 APPAREILS DES SENS INTERNES. veau el en trouble entièrement les fonctions, seroit nul sous ce rapport, si les parois crâniennes éloienl molles et faciles à céder , comme celles du bas-ventre. La forme de la masse encéphalique, considérée dans le crâne, est difficile à déterminer ; elle se rap- proche de l’ovalaire ; elle est large en arrière et ré- trécie antérieurement. En haut, cette masse est con- vexe ; en bas, elle offre des inégalités très-marquées par la réunion des trois parties qui la composent. Cette forme varie en proportion des variétés que celle du crâne éprouve , suivant ses diamètres transverse , perpendiculaire et longitudinal. J’ai indiqué ailleurs ces variétés. Dans tous ces cas , la partie inférieure est la moins altérée, parce que la base du crâne est la moins susceptible de varier. J’ai remarqué que la base cérébrale reste presque la même, soit que la convexité s’élève en pain de sucre , soit que les hémisphères augmentent longitudinalement , soit qu'ils prennent plus d’étendue transversale. La protubérance céré- brale , ainsi que ses prolongemens , restent toujours les mêmes, quand les formes du cerveau et du cer- velet varient ; ce dernier est plus constant que le pre- mier , et celui-ci plus variable à sa convexité qu’à sa base. La forme du cerveau peut encore être changée accidentellement par des maladies , comme par l’hy- drocéphale, qui développe et distend la substance cé- rébrale ; parles exostoses de la surface crânienne, etc. Plusieurs anatomistes se sont occupés de déter- miner la pesanteur de la masse encéphalique ; leurs calculs ont été fort différens , ce qui peut tenir à l’état de celte masse plus ou moins gorgée de sang au moment de la mort. Sans doute , il doit y avoir de