I72 APPAREILS COND. DIT SEIYT. ET DU MOUV. la pi lui taire, dans 1 endroit où elle recouvre la partie externe et antérieure des narines, et se terminent sur elle près de l’extrémité antérieure du cornet infé- rieur, Quelquefois un d’eux se trouve renfermé pen- dant quelque temps dans un conduit osseux. 11 ne paroît pas qu’aucun de ces rameaux se porte dans le sinus frontal ou dans les cellules elbmoïdales , malgré ce qu’en ont dit quelques auteurs. Rameau nasal externe. Il forme la continuation du rameau principal et se prolonge le long de la paroi interne de l’orbite. Parvenu près de la poulie du grand oblique et au-dessous d’elle, il s’anastomose avec un filet du rameau frontal, puis sort de l’or- bile, et se divise en plusieurs filets, dont les externes se distribuent, i°. à la paupière supérieure, où ils rencontrent des filets du rameau frontal ; 20. à l’in- férieure , où ils s’unissent à des filets sous-orbilaires, et même à quelques-uns du facial ; 5°. sur le sac lacrymal. Les filets internes se répandent, i°. sur le dos du nez, où quelquefois on les voit s’anastomoser avec les filets souculanés du rameau interne , qui se sont portés de l’intérieur à l’extérieur, de la manière indiquée; 20. dans le pyramidal; 5°. à la peau. Branche maxillaire supérieure. Cette branche, plus volumineuse que l’ophtlial- mique, mais plus petite que la maxillaire infé- rieure, se dirige en avant et un peu en dehors, au sortir du renflement commun des nerfs trijumeaux r dont elle occupe la partie moyenne. Large d’abord, elle se rétrécit ensuite, et offre une forme triangulaire entre son origine et le trou maxillaire supérieur r