218 appareils cond. du sent, et du mouv. quemment ensemble derrière les bronches, et forment la un plexus très-marqué , qu’on nomme pulmonaire, où viennent se rendre des filets du ganglion cervical inférieur , et d’où naissent une infinité de filets qui suivent la distribution des bronches , en se divisant à l’infini , et s’anastomosant ensemble. Ces filets me pa- roissent presque tous destinés à la membrane et aux glandes muqueuses du poumon , et non au tissu de cet organe. En effet, à mesure qu’ils avancent sur les bronches , on les voit percer successivement la membrane postérieure de ces conduits , pour aller à la surface muqueuse , en se comportant exactement comme les filets postérieurs des rameaux précédens le font à l’égard de la trachée-artère. Us sont presque épuisés vers les dernières ramifications bronchiques qu’on peut suivre. Aucun ne va sensiblement à la substance pulmonaire. Us ne se jettent qu’en petit nom- bre des bronches sur les artères ou sur les veines du poumon. Rameaux œsophagiens. Après avoir fourni les plexus pulmonaires , les nerfs vagues forment deux cordons qui descendent le long de l’œsophage , l’un en arrière , l’autre en devant ; le premier appartient au nerf du côté droit , le second à celui du côté gauche. . Du côté droit, en fournissant les filets du plexus^ pulmonaire, et après les avoir fournis , le nerf vague se divise en quatre ou cinq rameaux considérables, qui descendent sur les parties latérales et un peu pos- térieures de l’œsophage. D’abord très-écartés les uns des autres , puis sensiblement rapprochés , ces ra- meaux communiquent souvent ensemble, se réu-