5g8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, jusqu’à l’épigastre, où il est le plus étroit. Les deux extrémités , beaucoup plus rétrécies que le corps, se dirigent en haut et en arrière. La direction de l’estomac est, en général, transver- sale. Toujours cependant elle offre une certaine obli- quité de haut en bas, de gauche à droite et d’arrière en avant. Ainsi l’extrémité droite est un peu plus bas et plus en avant que la gauche : je suppose ici l’état de vacuité. Dans la plénitude , l’obliquité dont je parle augmente considérablement, souvent même l’es- tomac paroît presque perpendiculaire, en sorte que l’extrémité droite, dont la situation ne peut varier, se trouve fortement recourbée en haut et forme un angle très-aigu avec le corps de l’organe. On peut fa- cilement s’assurer de ceci en distendant l’estomac avec de l’air poussé par l’œsophage. Le volume de l’estomac est susceptible, comme nous l’avons déjà remarqué , de variations presque indéfinies. Elles tiennent toujours soit à la distension plus ou moins grande que cet organe a subie par les substances introduites dans son intérieur, soit à la contractilité plus ou moins marquée de sa tunique musculeuse. La première cause influe surtout sur les variations qu’on observe chez les individus. Ainsi l’habitude d’une abstinence sévère et celle des repas copieux détermineront , l’une un resserrement, l'au- tre une dilatation considérable. La seconde cause influe principalement sur les variations qui dépen- dent de 1 âge. Ainsi chez les enfans , où la contracti- lité est plus vive, l’estomac offre le plus souvent un volume proportionnel très-petit, tandis que chez les adultes le volume est beaucoup plus grand pour