NERFS DE LA vie ANIMALE. origine, et on les suit plus difficilement encore dans la substance médullaire. On les enlève sans peine en cet endroit, en emportant la pie-mère : aussi faut-il bien faire attention, dans leur dissection, à cette cir- constance , qui tient à ce que, très-mous à leur origine meme, ils abandonnent avec facilité la substance cérébrale. Cette mollesse cesse presque tout de suite ; le nerf ne la présente que pendant deux ou trois lignes ; son névrilème, qui naît presque aussitôt , augmente considérablement sa résistance, et il ne peut plus se rompre au-delà qu’avec difficulté. A l’endroit où il commence à être apparent à la surface inférieure du cerveau , les artères cérébrale porlérieure et cérébelleuse supérieure, qui sont là très-rapprochées l’une de l’autre, l’embrassent de telle manière, que les anatomistes anciens ont voulu ex- pliquer, par sa compression entre ces deux vaisseaux distendus par le sang, la cause immédiate du som- meil; mais les progrès de la physiologie moderne me dispensent de réfuter cette opinion. De là, ce nerf, ar- rondi et assez résistant, se porte obliquement en avant et en dehors, libre, très-apparent sous le cerveau quand on soulève celui-ci, et enveloppé d’un pro- longement de l’arachnoïde. La pie-mère l’a aban- donné à son origine même, où est né le névrilème ; il est seulement accompagné de quelques stries rou- geâtres. Arrivé au niveau de la pointe que forme en de- vant la tente du cervelet, il s’introduit dans un canal membraneux qui l’environne jusqu’à la fente sphénoïdale. Ce canal, formé en dehors par la por- tion de dure-mère qui borne latéralement le sinus