nerfs de la vie animale. i6r Mière f enveloppes par l’arachnoïde qui les y accom- pagne un peu et se réfléchit ensuite sur le canal pour revenir dans le crâne. Au-delà de celte réflexion , ces nerfs, appliqués en dehors contre la dure - mère , ne sont, en dedans , séparés du sinus que par un tissu dense particulier, à fibres très-minces, et jamais grais- seux. C’est le même que celui qui recouvre le nerf précédent, auquel il sert aussi à unir celui-ci, qui de là se dirige horizontalement en avant jusqu’au-dessous de l’apophyse clinoïde antérieure, placé entre le nerf moteur commun qui est au-dessus , et la branche ophthalmique qui est au-dessous. Auprès de la fente sphénoïdale, il croise la direction du premier en re- montant obliquement au-dessus pour se porter plus en dedans que lui et que la branche ophthalmique. Il entre ainsi dans l’orbite par la partie large de la fente , en traversant un trou complètement fibreux, pra- tiqué dans le prolongement de la dure-mère qui s’en- fonce dans cette fente. Arrivé dans cette cavité , il passe au-dessus des deux muscles élévateurs et va . subjacent au périoste , gagner le milieu du grand oblique , dans lequel il se termine par plusieurs ra- meaux , que l’on peut suivre assez loin dans l’épais- seur du muscle. § III. Nerfs trijumeau oc. Ces nerfs , remarquables par leur volume, ne font qu’un court trajet dans le crâne, et ont au dehors une distribution très-compliquée. Ils naissent de la partie externe et inférieure des prolongemens postérieurs de la protubérance céré- brale , près de l’endroit où ces prolongemens se réu- ?«• 11