DE LA DIGESTION. 3g3 de muscle oesophagien l’appareil de fibres transver- sales qui environne le conduit immédiatement au- dessous du pharynx. >, Les fibres longitudinales, nombreuses et rapprochées dans la plus grande partie de l’œsophage , s’épanouis- sent et divergent sensiblement à son extrémité infé- rieure, évasée et élargie. On voit très-facilement leur disposition en distendant à-la-fois par l’air l’estomac et l’œsophage. Leur divergence laisse entre elles plu- sieurs espaces purement membraneux. Elles se con- tinuent sur l’estomac, dont elles concourent à former la tunique musculeuse , en se portant principalement vers la petite courbure, comme nous le verrons de nouveau dans l’article suivant. Les fibres transversales cessent entièrement au niveau de l’estomac , et ne se continuent point sur lui. La membrane muqueuse de l’œsophage, fine et ténue, offre , comme nous l’avons dit, un aspect blanchâtre qui la distingue soit du pharynx , soit de l’estomac. Cette blancheur augmente vers l’extrémité inférieure évasée , c’est-à-dire , près de l’endroit où elle doit cesser. A sa surface intérieure, la membrane présente, dant l’état de vacuité du conduit , des plis longitudinaux plus ou moins multipliés. Ces plis tiennent à la con- tractilité inégale des deux couches qui constituent l’œsophage , la musculeuse forçant la membraneuse de suivre les mouvemens qu’elle lui communique. Dès-lors la direction de ces plis est nécessairement perpendiculaire à celle des fibres qui les causent , cest-à-dire, que les plis longitudinaux sont dus à la contraction des fibres transversales, et que les fibres