j6 APPAREILS DES SENS INTERNES. tubercules mamillaives sont situés derrière la sub- stance grisâtre dont nous avons parlé plus haut ; ils sont unis par une petite portion grisâtre qui se conti- nue avec la substance antérieure, Ces tubercules cor- respondent comme elle au ventricule moyen , dont ils concourt à former le plancher, et au dedans duquel ils font plus ou moins de saillie. L’union de ces émi- nences est souvent si peu marquée , qu’on peut les écarter sans rupture sensible, et voir une fente qu’elles laissent alors entr’elles, et qui communiqueroit dans 4e ventricule moyen , sans le repli arachnoïdien qui bouche celui-ci. 8°. Enfin , derrière lestubercules ma- nnllaires, on trouve une excavation triangulaire qui est entre les prolongemens antérieurs de la protubé- rance cérébrale. Le fond de cette excavation offre une portion médullaire qui unit ces prolongemens , et qui forme , avec les objets précédens , la paroi infé- rieure du ventricule moyen. Divers trous vasculaires Se remarquent sur celte portion médullaire que tapisse la pie-mère , et dont l’arachnoïde est très- écarlée. Tels sont, avec la protubérance cérébrale qui les sépare, les objets nombreux que présente le milieu de la base du cerveau. Sur les côtés delà ligne médiane, cette base du cerveau offre la division des hémisphères en trois lobes. i°. Le lobe antérieur, plane, triangulaire à-peu-près, plus large en arrière qu’en devant, plus élevé que les autres, présente , près de son bord in- terne, un sillon pour les nerfs olfactifs, sillon qui forme une anfractuosité cérébrale, et qui paroît très-profond lorsqu’on enlève l’arachnoïde de dessus lui. Ce lobe