NERFS DE LA VIE ANIMALE. 9.83 vroses lombaires, les perce, cl se perd en devenant cutanée. Branche abdominale. Cachée à sa sortie par le psoas, elle communique avec les nerfs des ganglions lombaires, puis avec Jes branches antérieures des deux nerfs, entre lesquels elle est située , et forme ainsi le plexus lombaire. ’■? t uoi § IV. Quatrième et cinquième Nerfs lombaires. Branches lombaires. Elles sont très-petites dans l’un et l’autre nerfs : elles diffèrent des précédentes , en ce qu’elles deviennent rarement cutanées : le plus communément même, elles ne s’étendent pas jusqu’à la superficie de la masse commune des sacro-lombaire et long dorsal. Divisées à leur sortie en deux ordres de rameaux, elles distriw huent, les externes dans ces deux derniers muscles, les internes dans l’origine du transversaire épineux. Branches abdominales, Dans l’un et l’autre nerfs, elles communiquent avec les filets des ganglions lombaires, puis celle du qua- trième reçoit et donne les branches anastomotiques pour la formation du plexus lombaire, tandis que celle du cinquième reçoit d’abord la branche d’anastomose de la précédente ; 'termine ainsi le plexus lombaire, puis descend dans le bassin pour commencer le plexus sacré, auquel elle unit celui-ci. Elle donne, dans ce trajet, la branche fessière supérieure, que nous rap- porterons encore à ce plexus.