DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. toujours dépourvues de la pie-mère, qui disparoît in- sensiblement très-près du cerveau et du cervelet, et qui n’accompagne pôint les nerfs d’une manière sensible. Nous venons devoir l’arachnoïde enveloppant, sans les contenir , le cerveau, ses nerfs et ses vaisseaux , se continuant ensuite en arrière et en devant sur la moelle épinière. Arrivée là , elle forme une espèce d’entonnoir par lequel est embrassé ce prolongement médullaire, et qui descend jusque sur les faisceaux nombreux qui le terminent. Nous verrons à l’article où nous en traiterons la manière dont elle se com- porte sur lui. Je passe à la manière dont elle revêt la dure-mère. D’après ce que nous venons de dire, il est évident que la totalité de la masse cérébrale est embrassée par l’arachnoïde , comme le cœur , le poumon , le foie , la rate , etc. , le sont parleurs membranes séreuses res- pectives , avec cette différence qu’ici les replis sont plus nombreux par rapport au nombre beaucoup plus grand de nerfs et de vaisseaux. 11 me reste, pour com-*- pléter l’analogie , à démontrer que , de même que chaque membrane séreuse , après avoir tapissé son or- gane, se réfléchit ensuite sur les parois de la cavité où il est contenu ; de même l’arachnoïde, après avoir re- couvert le cerveau et ses prolongemens, revient sur la dure-mère dont elle revêt toute la face interne. Nous avons vu les gaînes nombreuses qui accom- pagnent les nerfs et les vaisseaux jusqu’à leur sortie ou leur entrée par les trous du crâne et du canal ver- tébral , sc réfléchir ensuite, et se porter sur la dure- mère : la, elles s unissent toutes, et forment une mem- biaue generale recouvrant et la dure-mère et ses pro-