2<S8 appareils cond. du sent, et du mouv. nombre de filets destines aux tégumens de la partie antérieure et interne de la cuisse , et au scrotum. Hameau externe. Il descend avec les vaisseaux cruraux derrière l’arcade crurale, se trouve au pli de l’aîne , au-dessous de l’aponévrose crurale , au milieu de beaucoup de glandes absorbantes et de tissu cellu- laire, et s’épanouit là en plusieurs filets qui, perçant l’aponévrose^ deviennent cutanés,et se répandent jus- qu’au-dessous du milieu de la cuisse : quelques-uns se joignent au nerf crural. Branches inférieures ou crurales. Après avoir donné les diverses branches dont nous venons de parler, le plexus lombo-abdominal se ter- mine par trois principales, que nous désignerons sous le nom de nerfs, comme celles qui partent de l’extré- mité inférieure du plexus brachial ; toutes portent spécialement leurs divisions diverses à la cuisse. Nerf crural. Tous les nerfs du plexus, excepté le cinquième, concourent à sa formation ; il forme la plus externe des trois branches qui terminent ce plexus. Isolé complètement de lui, au niveau de l’avant-dernière vertèbre lombaire , il se porte en dehors, en sui- vant le trajet du bord externe du psoas , qui le cache d’abord, et qui ensuite le laisse en partie à découvert. Quand il est parvenu sous le ligament de Fallope, il son de l’abdomen conjointement avec ce muscle et avec l’-nrtère crurale, au dehors et au- dessous de laquelle il est situé. Arrivé à la partie