Dr DA digestion. 4?7 supérieur du méso-colon iliaque qui vient le recouvrir antérieurement. Enfin, la portion iliaque gauche du colon, médio- crement volumineuse , est de toutes la plus mobile et la plus analogue sous ce rapport à l’intestin grêle. Comme lui, elle est enveloppée dans presque tout- son contour par le péritoine , qui lui forme en haut et en arrière un repli fort étendu et fort lâche , fixé très-obliquement de haut en bas et de gauche à droite à la colonne vertébrale , et nommé méso-colon ilia- que* Comme lui, elle forme plusieurs ciropnvolu- tions , ce qui l’a fait comparer à une S. Elle com- mence à la fin de la région lombaire et finit au détroit supérieur du bassin, vers l’union du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes j en devant, elle répond aux parois abdominales ; en arrière, aux muscles ilia- que et psoas. Tels sont les caractères qui distinguent entre elles les diverses portions du colon ; mais toutes se rap- prochent pac plusieurs.caractères communs dans leur organisation extérieure. Par-tout le côlon offre des bosselures semblables à celles du cæcum et interrom- pues de même par trois dépressions ou gouttières longitudinales dues à des bandelettes musculaires.. Ces bosselures sont, en général, un peu moins pronon- cées qu’au cæcum ; elles deviennent à peine sensibles dans le colon iliaque gauche, et disparaissent tout-à- fait à l’endroit où cette portion se continue avec le rectum. * ' On voit dans toute l’étendue du colon une multi- tude de ces appendices adipeuses dont nous avons, parlé en décrivant le cæcum. Ce sont des replis par-