398 appareils cond. du sent, et du mouv. partient presque exclusivement aux quatre premières branches; cependant la cinquième communique avec la precedente, et lient ainsi un peu à ce plexus. Au reste, toutes deux sont destinées au releveur de l'a- lius, à son constricteur et à l’ischio-coccygien. Branches postérieures. Elles sont remarquables par leur volume sensible- ment moindre que celui des précédentes ; elles com- muniquent d’abord ensemble ; celle du cinquième reçoit aussi un filet de celle du quatrième : toutes deux deviennent cutanées , et se perdent bientôt aux environs de la partie postérieure de l’orifice de l’anus. §i VI. Plexus sacré. Ce plexus est principalement formé par le cordon lombo-sacré, et par les quatre premiers nerfs sacrés ; les deux derniers y sont, à proprement parler, étran- gers , car ils n’y tiennent que par des communica- tions peu marquées. Le cordon lombo-sacré, obli- quement dirigé en bas et en dehors , se réunit, au- devant et au-dessus du pyramidal, avec le premier nerf sacré; celui-ci, très-oblique aussi dans le môme sens, se réunit, après un trajet d’un pouce et demi, au précédent et au second nerf sacré ; ce dernier, encore un peu oblique , et le quatrième nerf sacré , presque transversal, se réunissent aussi ensemble et aux précédées, après un trajet d’un pouce , et au-de- vant du pyramidal ils reçoivent une communication du cinquième nerf, qui lui-même communique avec le sixième.