PE LA DIGESTION. 4T 1 Toit se porter parallèlement de la petite a la grande courbure, et se continuer ainsi ensemble, sans qu’on puisse leur assigner un point déterminé d’origine. Une observation délicate paroît avoir prouvé que presque jamais la même fibre ne fait entièrement le tour de l’estomac, et qu’après un certain trajet, elle se perd dans le tissu subjacent, une autre fibre lui succédant aussitôt dans la même direction. Ainsi on voit que les fibres circulaires existent sur tous les points de l’estomac, tandis que les fibres lon- gitudinales n’existent principalement que sur les deux courbures, en sorte qu’il y a une disproportion évi- dente entre le nombre des unes et celui des autres. La tunique muqueuse forme le tégument inté- rieur de l’estomac. Véritable continuation de celle de l’oesophage, elle en diffère, comme déjà nous l’avons in- diqué , par plusieurs caractères imporlans. Rougeâtre dans toute son étendue, recouverte de villosités très- ténues qui lui donnent un aspect lanugineux, elle offre une épaisseur un peu plus grande que la membrane œsophagienne, lisse et dépourvue de productions semblables. Un fluide muqueux très-abondant la lu- brifie et forme sur elle un véritable enduit habituel. Ordinairement, lorsqu’on ouvre l’estomac, on voit sur nette membrane une multitude de plis irréguliè- rement disposés et affectant toutes sortes de directions. Ces plis sont purement accidentels cl dépendent, comme ceux que nous avons remarqués dans î’œso- pliage, des contractions de la membrane musculeuse, qui peut seule diminuer détendue par son propre mouvement, tandis que la muqueuse, lout-à-fait dépourvue de contractilité organique sensible, est