ïg/j. APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUT. eu avant, placé d’abord sous l’enclume, puis entre sa longue branche et la partie supérieure du manche du marteau , et collé à ce dernier os de manière qu’il ne peut faire aucun mouvement sans que ce ra- meau nerveux ne s’en ressente ; mais comme c’est toujours une espèce de bascule qu’il exécute , aucun tiraillement n’en est le résultat, vu qu’il correspond dans le milieu du lévier. Parvenu au - dessus du muscle interne de cet os , il augmente un peu de vo- lume et de consistance , devient presque horizontal , mais bientôt après descend en devant , à côté du tendon du muscle antérieur, avec lequel il sort pqr la scissure glénoïdale. Aussitôt après, il se dirige en devant et en dedans , jusqu’à la branche linguale du maxillaire inférieur , qu’il rencontre après un trajet variable , et avec laquelle il s’anastomose à angle très- aigu en haut. Aussitôt que le nerf facial est sorti du trou stylo- mastoïdien , et même avant d’en sortir, il donne plu- sieurs rameaux qui vont aux parties voisines. Rameau auriculaire postérieur. 11 est le plus -remarquable de tous ; il descend pendant quelques lignes, puis remonte au-devant de l’apophyse mas- toïde , et se porte derrière l’oreille, où il se divise en deux filets. L’un se ramifie à la surface convexe du pavillon de l’oreille , et donne quelques filamens à son muscle postérieur; l’autre, continuant à remonter obliquement en arrière sur l’apophyse mastoïde , va gagner la partie correspondante du muscle occipital, et s’y perd , ainsi que dans les tégumens de celle ré- gion , par plusieurs subdivisions. Après ce rameau , le facial en donne un qui va au