9° APPAREILS DES SENS INTERNES. (SSL grise et même un peu brunâtre ; les vaisseaux san- guins qui rampent presqua nu sur leur surface les rerident remarquables. Saillans et libres en dedans, en avant et en baut , où l’arachnoïde les recouvre , ils soutiennent, dans cet endroit, le corps calleux , au- quel ils ne sont que contigus ; ils se continuent en arrière , en dehors et en bas , avec la substance mé- dullaire du cerveau. Sur plusieurs sujets, la surface libre de ces corps présente t du côté de la bandelette demi-circulaire, de petites stries médullaires extrê- mement fines , qui semblent quelquefois se continuer avec celle bandelette , et d’autres fois en sont isolées; et qui, se portant en diverses directions sur les corps frangés, s’y perdent bientôt. Le nombre de ces pe- tites stries varie beaucoup; quelquefois il n’y en a qu’une ou deux , d’autres fois elles manquent : leur disposition n’est pas moins variable. Couches optiques. Plus en arrière , on trouve les couches optiques : ce sont deux corps médullaires en dehors et par conséquent blanchâtres. Plus volumi- neux en arrière qu’en devant, ce qui est l’inverse des corps striés , ils répondent en partie dans les ventri- cules latéraux, en partie dans le moyen, et en partie à l’extérieur du cerveau. Leur forme est arrondie et ir- régulière. Pour bien voir celte forme, il faut enlever la voûte pour les embrasser du même coup d’œil dans les ventricules latéraux et dans le moyen. i°. Leur partie externe se confond entièrement avec la sub- stance cérébrale, et avec celle des-corps striés dont la sépare en haut, sur leur surface libre, la bandelette demi-circulaire. 2°. L’interne répond dans le ventri- cule moyen. On y voit d’abord la saillie médullaire-et