NK R I-'S Tl K T, A VIE ANIMALE. ÔO91 correspondant et l’articulation; et, se contournant un peu en devant, s’engage entre le péroné elle grand, muscle péronier, endroit où il se partage en deux branches. Avant cette division, il fournit plusieurs rameaux. i°. Aussitôt qu’il est séparé du tronc sciatique in- terne, quelquefois même tandis qu’il lui est encore contigu, il fournit un rameau articulaire, lequel des- cend entre le fémur et l’extrémité inférieure du bi- ceps , donne quelques filets à ce muscle , et se perd ensuite, par plusieurs autres, sous la partie externe des articulations fémoro-tibiale et péronéo-tibiale.. 2°. Avant d’arriver au niveau du condyle fémoral, il fournit un rameau cutané postérieur et moyen, trcs-considérable, qui descend sur le jumeau externe, lui donne un grand nombre de filets , qui s’y perdent après un trajet plus ou moins long , continue ensuite son trajet, et vient au côté externe du tendon d’Achille, s’unir au rameau tibial cutané postérieur du tronc sciatique interne, lequel est situé plus en de- dans que lui : je décrirai, à l’occasion de ce dernier le gros rameau résultant de leur concours. 5°. Au-des~ sous de ce rameau, un autre, cutané postérieur aussi, mais plus petit que le précédent , descend plus, en dehors que lui sur la partie externe du jumeau ex- terne, s’y divise en plusieurs filets qui se perdent presque sous la peau : ce rameau manque quelquefois. Après avoir fourni ces rameaux, ce tronc-sciatique' externe se divise, comme jel’ai dit, en deux branches : l’une se nomme musculo-cutanée, l’autre tibiale an- térieure. Branche musculo-cutanée. A sa sortie du tronc „