5 f> ÀPPAHE I T,S DES S E !V S INTERNES, cules el leurs éminences, se réfléchit sur le plexus choroïde, bouche, tout le long de la concavité des corps frangés , la communication qu’il y a entre ces cavités et l’extérieur, communication par laquelle s’in- troduit la pie-mère pour se continuer avec le plexus choroïde, lequel est principalement produit par la toile choroïdienne. D’après ce qui vient d’être dit, il est évident que la membrane séreuse tapissant les ventricules est à l’arachnoïde ce qu’est au péritoine celle de la cavité des épiploons, et que la plus parfaite analogie existe entre l’ouverture que j’ai décrite et l’ouverture située sous la vésicule du fiel, et qui mène à cette cavité. Cependant telle est l’extrême ténuité de l’arachnoïde intérieure , surtout à l’endroit où elle revêt la sub- stance cérébrale, qu’il est impossible de la soulever. Son existence dans le canal, jusqu’à son orifice in- terne sous la toile choroïdienne, est très-sensible , ainsi qu’au niveau des fentes de communication ; mais ailleurs, j’admets plutôt par la nature de l’exhalation des ventricules , que par une dissection vigoureuse, l’arachnoïde intérieure. On conçoit facilement par là un phénomène que l’ouverture des cadavres offre quelquefois : on trouve les ventricules très-distendus , leur cavité doublée , triplée même, et cependant ds sont presque vides de sérosité , tandis qu’il y en a beaucoup à la base du crâne : l’eau n’a pu s’échapper par aucun endroit que par l’ouverture dont j’ai parlé, le cadavre s'étant trouvé couché sur le dos la tête renversée. J’observe à ce sujet qu’un signe certain de la dilatation des ven- tricules, qui ne paroît pas toujours aisée à distinguer