I / appareils DES SENS INTERNES. Considérations générales. Cet appareil, le plus important de ceux de la vie animale , centre commun où arrivent les sensations externes , et d’où parlent les mouvemens volontaires, occupe la cavité du crâne et celle du conduit vertébral qui y fait suite. Il est composé d’un organe mou pulpeux, offrant peu de résistance, facile par là céder aux lésions extérieures s’il n’étoit efficacement protégé, et de diverses membranes qui entourent cet organe. O Il n’y a , je crois , que très-peu d’exemples bien connus où cet appareil ait manqué en totalité. Mais les monstruosités où il n’est que partiellement déve- loppé ne sont point rares : elles constituent les acé- phales , qu’on peut rapporter à certaines divisions fondées sur le nombre plus ou moins grand de parties qui manquent à la masse cérébrale. Quelquefois , dans les fœtus hydrocéphales , les ventricules sont tellement distendus parla sérosité qui s y accumule, que la substance cérébrale , réduite à une membrane mince et transparente, est évidem- ment incapable de remplir ses fonctions. La disten- sion porte spécialement sur la convexité du cerveau ; le cei velet et surtout la protubérance cérébrale res- in.