l5o APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. leurs conduits, un trajet plus ou moins considérable. La surface muqueuse de la cloison nasale est donc * abondamment pourvue de nerfs en dehors d’abord , puis dans son tissu muqueux même. Rameaux externes. Ils se continuent, aussitôt après leur introduction, dans les conduits qu’on trouve sur les cornets, s’y divisent et s’y subdivisent en s'ana- stomosant, en ir’eux , sans abandonner d’abord les con- duits, qui s’anastomosent de même. Leur entrelace- ment devient encore plus fréquent lorsqu’ils en sont sortis et qu’ils se distribuent enfin à la membrane pituitaire. Les postérieurs sont en grand nombre sur le cornet supérieur , où ils se dirigent d’abord oblique- ment en arrière, pour se recourber ensuite en bas et en devant, de manière que leur convexité regarde le sinus sphénoïdal. Ceux qui occupent la partie antérieure sont moins nombreux et presque perpendiculaires. Les moyens sont remarquables par leur longueur ; ils vont quelquefois de la lame plane jusqu’au bas du cornet moyen. Perpendiculaires jusqu’au milieu de ce cornet, ils se recourbent ensuite et se portent trans- versalement en arrière, suivant la longueur de cet os. Dans tout ce trajet, ces rameaux donnent de nom- breux filets à la membrane pituitaire. Lorsque les conduits n’ont pas la même longueur qu’eux , ils continuent leur trajet entre le périoste et la mem- brane jusqu’à la fin. Aucune de leurs divisions ne va , à ce qu’il paroît, se distribuer à la surface concave du cornet qui répond aux cellules ellimoïdales; aucun ne se rend d’une manière sensible à la membrane qui tapisse ces cellules. Les rameaux externes des nerfs olfactifs ne se distribuent point au cornet inférieur.