192 appareils cond. du sent, et du mouv. § V. Nerf facial. Le nerf facial, plus solide dans sa structure que l’auditif, avec lequel la plupart des anatomistes l’ont réuni dans la description, parcourt un trajet beau- coup plus long et a une destination essentiellement différente. 11 naît de la partie latérale et inférieure de la pro- tubérance cérébrale, dans la rainure qui la sépare de la moelle épinière, au-dessus et un peu en dehors des corps olivaires, à côté du nerf auditif, dont il est cependant très-distinct. A cette origine, il repré- sente un cordon médullaire de même substance que la protubérance , nullement névrilématique , et qui, dans l’espace de quatre.à cinq lignes, adhère, par sa face supérieure, au prolongement postérieur de cette protubérance ; mais devenu libre au-delà , il prend plus de consistance , se revêt de névrilème et se porte vers le trou auditif interne. Le plus souvent, outre cette portion médullaire, principale origine du nerf, il y en a une autre plus petite qui est formée par plu- sieurs filets distincts, comme Sœmmering l’a observé. Ces filets paroissent souvent faire partie du nerf au- ditif au premier coup d’œil, mais on les voit bientôt s’unir au facial. Très-souvent la démarcation entie ces deux origines est presque nulle. Quoi qu’il en soit, ainsi né du cerveau, le nerf facial, placé *à côté de l’auditif, en suit le trajet jus- qu’au fond du conduit acoustique. Là, il l’abandonne, s’engage tout entier dans l’aqueduc de Fallope , et le parcourt dans toute son étendue. Ce çanal, plus remarquable par son étendue que par