NERFS DE LA VIE ANIMALE. 3l^ devant, d’abord au-dessus , puis au-dessous du petit fléchisseur des orteils , qui en reçoit quelques filets , il correspond à l’intervalle des deux premiers os méta- tarsiens , donne des filets au petit fléchisseur du gros orteil et au premier lombrical ; puis se partage en deux rameaux secondaires , dont l’un se porte en dehors du premier orteil,, l’autre en dedans du se- cond , en les côtoyant jusqu’à leur extrémité , où ils se perdent, après avoir fourni des filets supérieurs très- sensibles qui se portent sur le dos de chacun , où ils s’anastomosent avec les rameaux dorsaux de la branche tibiale antérieure du tronc péronier. Troisième rameau. Même disposition que le pré- cédent ; situation entre les deuxième et troisième os métatarsiens • filets donnés au second lombrical ; di- vision en deux rameaux secondaires qui côtoient le bord externe du deuxième et le bord interne du troi- sième orteil, et qui fournissent des filets supérieurs très-marqués le long des phalanges , de la première surtout. Quatrième rameau. Progression horizontale en de- vant entre les troisième et quatrième os métatarsiensj; filets distribués au troisième lombrical ; division en deux rameaux secondaires pour les côtés qui se cor- respondent des troisième et quatrième orteils ; filets supérieurs répandus sur les orteils pendant le trajet le long de leurs bords. Branche -plantaire externe. Plus petite que la précédente, elle se porte oblique- ment le long de la grosse tubérosité du calcanéum , dans 1 espèce de gouttière qui se trouve là, passe entre