98 APPAREILS 1>F.S SENS INTERNES, rieur du cerveau. Lorsqu’on enlève exactement toute celle substance , de manière à n’en laisser que ce qu’il faut pour ne point pénétrer dans les cavités , F hémisphère est réduit presque au tiers. Celte sub- stance cérébrale paraît-; malgré son volume, peu es- sentielle aux fonctions du cerveau. Elle a été plusieurs fois intéressée impunément. Les l’on gus dont elle est le siège subsistent souvent long-temps sans trouble dans les mouvemens ou dans les sensations. On diroit qu’elle ne sert que d’enveloppe et d’écorce aux parties plus essentielles que contiennent les ventricules. Cette substance est médullaire en dedans, et corticale en dehors. Chaque hémisphère est complètement gri- sâtre à son extérieur , à causé de cette disposition. Il n’y a qu’à la partie interne de la scissure de Svl- ’yius où l’on trouve une couleur blanchâtre qui in- dique la nature médullaire des hémisphères en cet endroit. Enfoncée dans les anfractuosités , et dé- ployée sur lés circonvolutions , la substance corti- cale forme une couche assez mince sur ces parties , en sorte que, s’il éloil possible de l’enlever exactement, les hémisphères, restés médullaires, conserveroient 3a même forme; et cela tient à ce que la substance médullaire se prolongeant dans les circonvolutions , en forme comme le noyau. Ces prolongemens de la substance médullaire partent d’un centre épais de cette substance , qui surmonte le corps calleux et se continue aveG sa surface supérieure. \ ieussens l’a appelé le centre ovale. La structure des objets situés dans les ventricules est celle-ci : Dans les corps striés, la substance corticale est ex-