3o6 APPAREILS COIVD. JW SENT. ET DU MOUV. divergeant les uns des autres , et pénètrent successi- vement les parties latérales du vagin , dans toute l’é- tendue de ce conduit, se portent en devant et en ar- rière , et vont se terminer à sa surface muqueuse. Les plus supérieurs gagnent les côlés du col et du corps de la matrice, où ils se perdent, en moins grand nombre cependant qu’au vagin. Ces parties étant bien pré- parées , on voit successivement ces rameaux se ter- miner sur une ligne latérale, qui s’étend depuis le corps de l’utérus jusqu’à l’extrémité du vagin , où ils se confondent avec les vésicaux. Tous ces rameaux sont tellement divisés, tellement entrelacés, qu’on ne peut qu’assigner leur disposi- tion générale , sans décrire exactement leur trajet. D’ailleurs, leur entrelacement avec ceux des gan- glions abdominaux et sacrés ne permet guère de les suivre avec précision. Cet entrelacement forme le plexus hypogastrique , sur lequel nous aurons occasion de revenir. En comparant les nombreux filets qui entrent dans le rectum , la vessie , le vagin et la matrice , aux branches antérieures sortant du plexus sacré , il est facile de voir que les nerfs or- ganiques surajoutés forment la principale partie des premiers. Outre les rameaux antérieurs indiqués, le plexus sacré en fournit presque constamment un , et meme deux , qui, passant au-dessus du petit ligament sacro- sciatique , vont se réunir à la branche génitale , pour concourir à la former ; en sorte que ce ligament se trouve entre cette branche elle-même et les rameaux , qui laissent souvent quelques filets dans le muscle isclno-coccygien.