Zpo APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. l’un de l’autre dans cette première partie de la des- cription , pour simplifier l'élude. Du Cæcum.. îjC cæcum occupe la région iliaque droite, la rem- plit en entier , et ne s’étend point au-delà del’endroît où il reçoit l’extrémité inférieure de l’intestin grêle. Aucune autre limite exacte ne peut être tracée entre lui et le colon, qui le surmonte. Son volume est tou- jours considérable et surpasse sensiblement celui du colon. Assujetti parla disposition du péritoine, il est peu succcptible de changer de place. En devant, il répond aux parois abdominales ; en arrière , aux mus- cles psoas et iliaque ; en dedans, à l’intestin grêle. On ne peut lui assigner aucune direction particulière , tous ses diamètres étant à-peu-près égaux. La surface extérieure du cæcum offre une multi- tude de bosselures très-volumineuses , irrégulières , formées aux dépens de toutes les tuniques intesti- nales, et interrompues en trois endroits par des en- foncemens longitudinaux assez profonds. Elles sont dues à la disposition de trois bandelettes de fibres musculaires longitudinales , sur lesquelles nous re- viendrons en parlant de l’organisation intime des deux intestins. On voit aussi sur celle surface plusieurs appendices formées par des replis particuliers du péritoine et remplies de graisse. Ces appendices n’ont rien de con- stant dans leur noriibre ni dans leur volume : elles sont moins multipliées que sur le colon. Enfin la surface externe présente à gauche 1 inser- tion de l’intestin grêle. Cet endroit est marqué par