68 APPAREIL S DES SENS INTERNES. les fièvres ataxiques augmentent cette densité, qui est, en général, fort différente suivant les individus, dans ceux mêmes qui ont péri de la même maladie. J’ai fait celte observation pour les affections aigues et chroniques, où j’ai trouvé le cerveau singulièrement variable sous le rapport de la consistance, sans en- trevoir aucune connexion entre ces variétés et la maladie antécédente. Je croirois assez qu’elles dé- pendent de l’instant de la mort. Les diverses parties de la masse encéphalique ont aussi une densité iné- gale. Elle est moindre dans le cerveau que dans le cervelet et dans la moelle , plus grande dans la pro- tubérance cérébrale que dans toute autre partie. Ces diverses portions n’ofiient pas non plus la même cou- leur. En général, le gris et le blanc sont les deux principales : l’une appartient à la substance corti- cale , l’autre à la médullaire. La masse ..encéphalique se distingue en quatre par- ties différentes pour la forme comme pour le vo- lume ; le cerveau proprement dit, le cervelet, la pro- tubérance cérébrale et la moelle vertébrale. Nous al- lons décrire isolément chacune de ces parties. ARTICLE TROISIÈME. Da Cerveau. Le cerveau occupe la plus grande partie de la ca- vité du crâne, qu’il remplit en totalité jusqu’à la tente du cervelet sur laquelle il appuie, et qui sépare en arrière la portion supérieure de cette cavité destinée à le loger, de l'inférieure, qui appartient au cervelet