12 APPAREILS DES SENS INTERNES.' où elle est percée de plusieurs trous pour le passage des nerfs auditifs. On ne peut la suivre dans ces trous, <pu sont d’une extrême ténuité. Cependant elle pa- roi I. évidemment s’engager dans celui qui commence 1 aqueduc de h ail ope , s’amincir dans cet aqueduc, et le revêtir en entier , pour se continuer avec le périoste des environs du trou stylo-mastoïdien. Au- dessous du conduit auditif, la dure-mère forme deux prolongemens au niveau du trou déchiré postérieur. L’un d’eux correspond au nerf vague, au glosso- Jmaryngien et au spinal ; l’autre à la veine jugulaire : tous deux se continuent au dehors avec le périoste. Celui des nerfs est en devant t celui de la veine en arrière. Ce dernier n’est composé que par un feuillet de la dure-mère , par celui qui forme la paroi infé- rieure du sinus latéral , l’autre feuillet le bouchant du côté du crâne , en passant sur lui. Le premier résulte de la totalité de la dure-mère. Une cloison, fibreuse du coté du crâne , puis osseuse en bas, les sépare. La dure-mère envoie aussi en dedans , au-devant du bord du trou occipital , un canal fibreux qui va se continuer avec le périoste extérieur par le trou con- dyloïdien , et qui transmet le nerf hypoglosse. § II. Surface cérébrale. Cette surface correspond par-tout à l’arachnoïde , qui lui adhère intimement, excepté en quelques en- droits, comme sur la fosse pituitaire où ces deux mem- branes sont séparées , et. où la glande occupe lèur in- tervalle. C’est à l’arachnoïde que la dure-mère doit J’aspect lisse qu’elle offre sur cette surface. Divers