86 APPAREILS DES SENS INTERNES, il se recourbe en arriéré d’une manière sensible , et forme une concavité postérieure très-marquée. Arrondie dans sa portion libre , la commissure an- térieure est un peu aplatie , et sensiblement plus grosse dans le cerveau. De chaque côté , sa substance s’épanouit à ses extrémités dans celle de cet organe. Au-dessous de la commissure, on voit celte mem- brane très-fine, transparente, dont j’ai parlé en dé- crivant la base cérébrale : elle bouche une ouverture qui reste, lorsqu’on l’enlève , entre la commissure et la paroi inférieure du ventricule moyen , ouverture par laquelle celui-ci communiqueroit au dehors, sans cette membrane qui se trouve soutenue dans fêtât or- dinaire par l’adossement des nerfs optiques , au-dessus desquels elle est située. L’extrémité antérieure du ven- tricule moyen offre donc un. véritable cul-de-sac où s’arrête la sérosité. 5°. En arrière, ce ventricule est borné par un autre cordon médullaire analogue , au premier coup d’œil, au précédent : c’est la commissure postérieure. Ce cordon passe d’une couche optique à l’autre ; mais lorsqu’on dissèque la substance céré- brale, on voit qu’il ne s’y prolonge point ; il est plus long que la portion du précédent qu’on voit en de- hors ; il paroît aussi plus gros. Au-dessous de cette commissure , se trouve l’orifice de l’aqueduc de Svl- vius , qui mène au ventricule du cervelet, et dont nous parlerons. Des Objets situés dans les deux Hémisphères. Les deux hémisphères cérébraux offrent dans leur intérieur deux grandes cavités placées au milieu de