DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. QI linéaire que forme de chaque côté le prolongement de la glande pinéale. Au-dessous de celle saillie, la couche optique est aplatie, quelquefois contiguë seu- lement à celle du coté opposé, d’autres fois continue par la portion dont nous avons parlé , et qui tra- verse le ventricule moyen. Cette partie interne de la couche optique est un peu plus grise que la supérieure. 5°. Celle ci, très-sensiblement blanche, se voit dans les ventricules latéraux, dont elle occupe la paroi inférieure en dedans et en arrière des corps striés. 4°. La partie inférieure des couches optiques se voit à la hase du cerveau, quand on a enlevé toutes les membranes ; elle est remarquable par la disposition suivante : en dehors et en arrière, les nerfs opti- ques tirent leur origine de cette partie inférieure , qu’ils côtoient ensuite pendant un certain trajet avant de l’abandonner. En dedans , le prolongement antérieur correspondant de la protubérance céré- brale vient se rendre à cette partie dans laquelle il se perd , en sorte que ce prolongement se trouve véritablement entre deux couches médullaires qu’il unit, savoir, la protubérance et la couche optique. Tout-à-fait en arrière , cette partie inférieure offre une ou deux sadlies , et se continue avec les tuber- cules quadrijumeaux. 5°. L’extrémité antérieure de la couche optique correspond à l’ouverture de com- munication entre les ventricules moyen et latéraux, ouverture qu’elle complète en arrière , le pilier de la voûte la formant en avant et en haut. 6°. L’exlré- mité postérieure, libre, contiguë seulement aux cotps irangés, correspond à l’endroit où les ventri- cules se recourbent.