NERFS DE LA VIE A NI MAEE. 27 I à l’occasion du plexus brachial ; mais comme ccs nerfs sortent le plus souvent au niveau de ce plexus lui- mème, j'ai préféré les décrire à son occasion. Au mo- ment où il se contourne sur la tête de l’humérus, il fournit quelques filets au muscle petit rond ; parvenu au-dessus du brachial postérieur, il se divise en deux branches principales, Tune supérieure, l’autre infé- rieure. Brandie supérieure. Elle donne un rameau assez considérable, qui se subdivise aussitôt, et va gagner le bord inférieur du sous-épineux , dans lequel il se termine. Ensuite elle se porte, conjointement avec la suivante , sur la face interne du deltoïde, et la suit horizontale- ment jusqu’à son tiers postérieur : là, elle se divise en plusieurs rameaux qui se perdent dans ce muscle, près de son bord postérieur. Branche inférieure. Elle est la plus longue ; c’est elle qui fournit le plus grand nombre de rameaux au deltoïde , dont elle parcourt horizontalement la face interne jusque près de son bord antérieur. Presque tous ces ra- meaux naissent de cette branche inférieurement, et se portent, dans une direction perpendiculaire ou oblique, sur la face interne d’abord, puis dans l’é- paisseur du muscle, vers les attaches supérieures duquel on n’en voit presque point remonter.