1Ô APPAREILS DES SENS INTERNES. lames, et même plus souvent trois, très-distinctes les unes des autres, concourent a former ces écartemens de la dure-mère ; mais au-delà , il est impossible de trouver à celle membrane deux lames fibreuses naturellement distinctes. On peut bien diviser en plusieurs couches la membrane unique qui se pré- sente ; mais cette division est entièrement artificielle. La seule arachnoïde, ajoutée en dedans à la dure- mère , lui forme une seconde lame d’une nature fort différente , et assez intimement réunie à elle , comme nous allons bientôt le voir. Aucun organe ne présente plus manifestement que la dure-mère la structure fibreuse. Ses fibres sont surtout marquées et multipliées dans les replis. La faux du cerveau et la tente du cervelet en présentent de fort distinctes. Leur direction n’a rien de régu- lier ; elles s’entrecroisent en tous sens. On les voit disposées , en plusieurs endroits , par plans blan- châtres , irréguliers, et formant quelquefois une cer- taine saillie sur la membrane. Rien ne paroit musculeux dans ces plans. Les anatomistes qui leur ont supposé cette structure se sont fondés sur les mouvemens d’élévation et d’abaissement qu’on observe dans le cerveau mis à découvert. Mais ces mouvemens, uniquement dus à la circulation artérielle, subsistent lors même que la dure-mère a été enlevée , parce qu’ils tiennent au soulèvement de l’organe cérébral en totalité , et non à la contraction prétendue dune membrane purement fibreuse. La dure-mère résiste avec beaucoup de force aux corps qui tendent à la rompre : de là la facilité de