200 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. tronc commun. Obliquement dirigés en avant et en bas, ils se portent derrière l’angle maxillaire qui les recouvre. Quelquefois ils naissent par un seul rameau; d’autres fois il y en a tout de suite deux et même trois de distincts. Quoi qu’il en soit, ils s'épanouissent en divergeant sur le bord inférieur de la mâchoire , où ils communiquent avec les filets sus-maxillaires, et avec ceux sortant par le trou mentonnier, ensuite sur la partie antérieure et inférieure du col, où ils s’unissent fréquemment aux rameaux cervicaux superficiels, et où ils forment avec eux une espèce de plexus sou- vent très-sensible. Le peaucier et les légumens cer- vicaux en reçoivent spécialement des filets. D’après ce que nous venons de dire, la distribu- tion du nerf facial appartient à un espace que bor- nent en haut les tempes, en bas la partie supérieure du col, et qui comprend tout le visage. On conçoit quel rôle important il joue dans l’expression de la physio- nomie. Sa consistance , quoique plus ferme dans le crâne que celle du nerf auditif, est cependant bien moindre qu’au dehors de cette cavité, et même que dans l’aqueduc de Fallope : disposition commune à la plupart des nerfs. Ses anastomoses multipliées sont très-remarqua- bles. Non-seulement il unit ses filets à une foule d’autres appartenant aux nerfs voisins, mais il les entrelace souvent ensemble, ce qui forme sur la face une espèce de réseau que plusieurs auteurs ont cependant trop exagéré dans leurs planches. Aucun nerf de la vie animale ne présente d’aussi fréquentes réunions entre ses filets divers.