<34 ARPAREIES DES SENS INTERNES, nissent point; en devant; elles cessent avant de se rencontrer. Un peu plus blanches que celles des plexus choroïdes, ces granulations paroissent avoir la meme nature. 5°. On trouve, dans la partie inférieure et sur les côtés du ventricule du cervelet, de petits Veplis de la pie-mère, ou se rencontrent aussi beaucoup de granulations analogues à celles des plexus choroïdes. Je reviendrai sur ces replis. ARTICLE DEUXIÈME. De la Masse encéphalique considérée en général. La masse encéphalique remplit toute la cavité du crâne et celle de l’épine. Symétrique et régulière comme ces cavités, elle est composée de parties im- paires sur la ligne médiane, et de parties paires qui se ressemblent exactement, sur les côtés de cette ligne. Sa conformation extérieure offre cette unifor- mité constante qui appartient à tous les organes de la vie animale. Il est rare qu’on y trouve ces variétés de volume, de figure, d’organisation même qu’il est si ordinaire de rencontrer dans les organes intérieurs , comme dansle foie, la rate, etc. Elle n’éprouve que quel- ques légères différences suivant ses diamètres , diffé- rences que j’indiquerai bientôt. Son volume, plus con- sidérable proportionnellement chez l’enfant que dans les autres âges, offre une différence assez sensible dans les deux sexes , différence qui coïncide avec celle qui a lieu sous le rapport du poids, et qui estcoustam-