DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. C)A raux et dans les autres, elles suivent un peu le trajet des veines dans les écartemens correspondans de la dure-mère, mais elles ne se propagent point jusqu’à Ja pic-mère. A la base du cerveau, on ne trouve point de ces sortes de granulations dans la pie-mère ; les troncs artériels qui occupent spécialement cette base n’en sont point environnés comme les troncs veineux qui se voient à sa convexité. Les granulations de la pie-mère extérieure sont plus petites , mais plus denses que celles du sinus ; elles sont aussi plus blanches. La pie-mère intérieure a aussi ses granulations. i°. On en trouve un nombre plus ou moins consi- dérable dans les plexus choroïdes. Elles doivent être bien distinguées des vésicules séreuses qui se forment quelquefois accidentellement dans ces plexus. Elles sont rougeâtres ou grisâtres, et non point blanchâtres comme celles de la pie-mère extérieure. Elles parois- sent aussi moins consistantes ; il est douteux que leur nature soit la même. 2°. Dans la toile choroïdienne, on ne trouve de granulations qu’à sa surface inférieure, au-dessus et au-devant de la glande pinéale. Elles forment deux rangées latérales qui partent de la partie antérieure et supérieure de cette glande, se portent en convergeant Y une vers l’autre, se réunissent bientôt, et bornent ainsi un espace triangulaire, à la base duquel s’oUvre le trou de l’arachnoïde, qui de l’extérieur commu- nique à l’intérieur du cerveau. En entrant par cet ori- fice , cette membrane tapisse d’abord l’espace trian- gulaire dont je parlois, ce qui le rend lisse. Quel- quefois ces deux rangées de granulations ne se réu-