DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES, 6l sieurs dans leur portion postérieure qui correspond à l’occipital, et c’est toujours à l’embouchure des veines qu’on les observe. Leur portion antérieure , qui descend derrière le rocher pour se jeter dans la jugulaire, en est dépourvue. J’en ai observé quel- quefois dans le sinus droit, à l’embouchure de la veine de Galien; d’autres fois, et meme le plus souvent, on n’y en rencontre point. Tous les autres sinus en manquent absolument , ou du moins leur existence est très-difficile à constater. Les granulations des sinus sont blanchâtres, quel- quefois jaunâtres, plus grosses, mais moins denses et moins résistantes que celles de la pie-mère. Celles du sinus longitudinal supérieur sont les plus mar- quées. Elles reçoivent des vaisseaux , mais point de nerfs. Leur texture est complètement ignorée, ainsi que l’usage auquel elles sont destinées. 11 est très-rare qu’on les trouve affectées dans les ouvertures cadavé- riques. 11 v a cependant des exemples où on les a rencontrées ossifiées : j’en ai vu un. Dans un autre cas, j'ai trouvé leur volume sensiblement augmenté, et leur organisation intérieure changée : elles soule- voient sensiblement la dure-mère. Granulations de la Pie-Mère. Elles ne diffèrent des précédentes que par leur situation et leur volume. Elles ont, du reste, une nature semblable , et même , comme je vais le dire, se continuent avec elles. On en trouve dans la pie- rnere extérieure et dans l’intérieure. Dans la pie-mère extérieure , c’est spécialement