25 I NERFS DE LA VIE ANIMALE. Branche antérieure. Elle est la plus petite ; au sortir <;lu tronc, elle se porte d'arrière en avant le long de l’apophyse arti- culaire de l’axis , entre elle et le droit latéral , vient paroître antérieurement entre ce dernier et le petit droit, change alors de direction , descend au-devant de l’apophyse transverse , et l’embrasse par une espèce d’arcade que complète sa réunion avec un rameau du plexus cervical. Dans ce trajet, on ne voit naître que des filets ténus qui, examinés du haut en bas ,' vont, i°. au droit latéral et au petit droit antérieur de la tête ; 2°. au grand droit; 5°. au ganglion cervical supérieur, au nombre de deux ou trois ; 4°. aux nerfs vague et hypoglosse. Quelques-uns, plus ténus encore que les autres, se joignent-ils à l’artère vertébrale? je n’ai rien pu voir de semblable, quoi qu’on en ait dit. Branche postérieure. Plus grosse que la précédente, elle se porte en arrière et en haut, dans le tissu cellulaire graisseux qui remplit l’espace triangulaire borné par les grand et petit obliques et grand droit postérieur de la tête, où elle se divise, après un court trajet, et d’une ma- nière cpii varie, en : i°. rameau occipital interne, qui se porte transversalement en dedans , entre le grand complexus et le grand droit postérieur , auxquels il distribue ses blets , ainsi qu’au petit droit postérieur; 2°. rameau occipital externe, qui se porte en de- hars, gagne le petit oblique et s’y perd; 3°. rameauv