NERFS DE LA VIE ANIMALE. 253 y,«ose de cette partie, se dirige dans le meme sens jus- qu’au poignet. Dans ce trajet, elle ne fournit point de rameaux sensibles au bras. A l’avant-bras, elle en donne un assez grand nombre , qu’on peut distinguer en radiaux et cubitaux. Hameaux radiaux. Us se portent obliquement en bas et en dehors , et se répandent dans les tégumens de la partie antérieure et externe de l’avant-bras , en s’anastomosant avec les rameaux correspondans du cu- tané externe. Rameaux cubitaux. Dirigés en bas et en dedans, ils se portent aux tégumens de la partie interne du bras, et s’anastomosent avec les rameaux que fournit la branche interne. Quant aux rameaux par lesquels la branche externe se termine , les uns se distribuent latéralement comme les précédens , d’autres s’étendent dans le sens de la branche jusqu’aux tégumens du poignet. L’adhérence de la peau âu ligament annulaire ne permet que diffi- cilement de pouvoir les suivre. Branche interne. Plus grosse que la précédente , et faisant suite au tronc elle continue sa direction , placée sur le muscle brachial antérieur , et accompagnée par la veine basilique. Parvenue près du condyle interne de l’humérus, elle se divise en deux rameaux prin- cipaux. Rameaux antérieurs. Placé plus en dehors , il se porte obliquement sur le faisceau des muscles anté- rieurs de l’avant-bras , se subdivise bientôt en plu-