*4° APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MÔU\\ Branche cervicale descendante. Elle naît du pleius par deux ülets très-distincts, qui viennent évi- demment des premier et deuxième nerfs cervicaux , parcourent un certain trajet en restant isolés, conver- gent l’un vers l’autre, puis se réunissent en un seul cordon cpii se porte en dedans, et va au milieu du cou s’anastomoser avec la branche correspondante.de l’hypoglosse, de la manière que nous l’avons dit. Branche phrénique. Elle naît au-dessous de la pré- cédente et à la fin du plexus cervical. Le plus' gros des lilets qui la fournit part évidemment du troisième nerf cervical; un petit filet du deuxième vient aussi le plus souvent se joindre à celui-ci pour la former ; quelquefois elle en reçoit un de la branche précédente ou des nerfs qui la fournissent. Toujours le plexus brachial concourt aussi à son origine par deux ou trois filets qui s’y joignent à la partie inférieure du cou, souvent même seulement dans la poitrine , et qui n’ont rien de constant par rapport aux nerfs cer- vicaux dont ils émanent précisément. Quel que soit le mode de son origine, la branche phrénique descend au-devant de la partie latérale du cou, entre le grand droit antérieur et le scalène antérieur, puis sur le bord de ce dernier. Arrivée à la poitrine, cette branche y pénètre entre l’artère sous-clavière qui est en arrière, et la veine qui est en devant, se porte en dedans et en avant dans le mé- diastin, passe au-devant des gros vaisseaux pul- monaires, se colle au péricarde, sur lequel elle est très- apparente en ouvrant la poitrine , est recouverte à son niveau par la lame de la plèvre qui le tapisse, et\a se jeter dans le diaphragme.