346 NERFS cardiaque sont employés. C’est donc à la face plane du cœur que se trouve le plus grand nombre de nerfs, comme plusieurs anatomistes l’ont observé depuis long-temps. Quoique les nerfs du cœur suivent toujours le trajet des artères coronaires , il est assez facile de les recon- noître , vu la direction droite de presque tous leurs rameaux ; tandis que les rameaux artériels correspon- dais sont toujours extrêmement flexueux , en sorte que ceux-ci se trouvent souvent'croisés à angle plus ou moins marqué par les autres. Les nerfs cardiaques s’enfoncent dans la substance du cœur avec les vaisseaux coronaires, et peuvent être suivis jusqu’à la troisième, ou quatrième subdivision de ces vaisseaux. Au-delà, on les perd de vue , même dans le cœur des animaux les plus volumineux. § IV. Ganglions thorachiques. ' Considéré dans la poitrine , le système nerveux des ganglions offre un aspect tout différent de celui qu’il présentait au cou. Irrégulier dans cette dernière région, formé de parties évidemment distinctes, sou- vent lout-à- fait isolées , et qui ne communiquent entre elles que par des rameaux phis ou moins ténus, dont Je nombre et la longueur sont aussi variables que leur existence est peu constante, ce système ne pou- voit être envisagé dans son ensemble avec une par- faite exactitude : il (àlloit en décrire les diverses por- tions chacune en particulier. Quel que lut le nombre des ganglions, chacun d’eux offrait réellement à l’œil de l’anatomiste un centre nerveux indépendant, sur