146 appareils gond nu sent, et du ivtouv. Quoi qu’il en soit, le nerf présente un rende- ment sensible et comme triangulaire à la réunion 1 de ces trois racines; de là il se porte horizontale- ment en devant sous le lobe antérieur , placé dans un sillon longitudinal auquel il correspond , prin- cipalement par sa troisième portion , qui , comme nous l’avons dit, se trouve plus supérieure, et par i conséquent plus enfoncée dans la substance céré- • braie. Sa surface inférieure, plane et apparente à l’extérieur , est recouverte par l’arachnoïde. Le sillon ainsi que le nerf se portent un peu en dedans à mesure qu’ils avancent. Par celte direc- tion , ce dernier se rapproche de celui du côté op- posé, en sorte qu’en devant il ne reste entr’eux qu’un fort petit intervalle que remplit l’apophyse crisla- galli, tandis qu’ils éloient fort écartés en arrière. En bas , le nerf correspond d’abord à la surface supérieure des petites ailes du sphénoïde , puis à la gouttière ethmoïdale. Etroit en arrière, il devient plus épais et plus large antérieurement. J’ohserve que dans son trajet dans le sillon cérébral, il est très- convenablement placé pour n’être point comprimé par la masse du lobe antérieur qui pèse sur lui. En effet , ce sillon loge en arrière presque toute l’épais- seur de ce nerf, qui ne peut être comprimé par conséquent sur l’aile du sphénoïde. Plus volumi- neux en devant, il fait sous ce sillon une saillie mar- quée ; mais la lame ethmoïdale, très-déprimée, lui l'orme en cet endroit une gouttière qui prévient éga- lement la compression. Au reste, il n’occupe par-tout que le bas de ce sillon , lequel n'est autre chose qu’une circonvolution cérébrale , qui est droite au heu clw