256 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. anastomose avec le brachial cutané interne ; le filet, cli rige en dedans, traversoit profondément la partie antérieure de l’humérus, pour se porter ensuite super- ficiellement vers le tronc auquel il s’unissoit. A l’avant-bras , le brachial cutané externe fournit beaucoup de petits filets , dont aucun n’est remar- quable,-et qui se distribuent de l’un et l’autre côtés aux tégumens antérieurs et externes du membre , en s anastomosant en dedans avec ceux du brachial cu- tané interne. Branche externe. Elle est la plus volumineuse : elle fournit tout dé suite un rameau qui se dirige sur le dos de la main , et s’y perd plus ou moins loin sur les doigts. Elle- même se porte sur le bord externe et la face posté- rieure du pouce , sur l’espace qui le sépare de T in- dicateur , et sur ce dernier. Branche interne. \ ' Plus petite que la précédente , elle se porte au-de- vant de l’éminence thénar, et se subdivise bientôt en une foule de filets qui la recouvrent. Les rameaux infiniment subdivisés de ces deux branches environnent le pouce en avant, de côté et en arrière, appartiennent au dos de la main , et se distribuent à la peau, en s’étendant jusque près de l’extrémité des doigts. Nerf médian. Ce nerf, le plus remarquable de ceux du plexus, naît de sa partie antérieure , derrière le brachial