NERFS DE LA VIE ANIMALE.' 299 Le plexus sacré n’est, à proprement parler, que l’en- droit de réunion de tous les nerfs , qui restent dis- tincts jusqu’à cet endroit : cependant je les considère comme dépendans de lui dans le court trajet qu’ils parcourent avant d’y arriver , parce que , en rappor- tant à lui, comme à un centre unique , toutes les bran- ches que donnent les nerfs avant leur réunion, on simplifie singulièrement leur étude; d’ailleurs, j’au- rai soin d’indiqûer leur origine précise en parlant de chacune. Ainsi, quoique les rameaux vésicaux in- térieurs et hémorrhoïdaux viennent particulièrement des troisième, et surtout des quatrième nerfs sacrés, ils seront considérés comme dépendans du plexus en général, etc., etc. Lorsqu’on examine attentivement l’endroit de la réunion des quaire premiers nerfs sacrés avec le cor- don lombo-sacré , on voit que sa disposition est toute différente de celle des autres plexus , où les nerfs s’en- voient réciproquement des branches de communi- cation, branches qui, quelquefois multipliées, for- ment des espèces d’aréoles, de réseau. Ici la conti- guïté est immédiate ; un faisceau unique résulte de toutes ces communications : c’est un tronc nerveux véritable, épais, aplati d’avant en arrière, plus lisse en dedans qu’en dehors , et dont les nombreux cor- dons entrelacent cent fois leurs filets, exactement comme ceux de l’intérieur de chaque nerf : c’est la meme disposition , par exemple, que dans le nerf sciatique qui fait suite à ce plexus. Je crois même qu’aucune partie du système nerveux de la vie ani- male n’est plus propre à donner une idée de l’inté- fieur de chaque nerl , que cette réunion des quatre