ao6 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. haut une limite précise dans la rainure qui la sé- pare de la protubérance , et qui , de plus, est distinct du reste de la moelle par le bulbe ou renflement con- sidei able qu elle piesentc, dégénéré en bas d'une ma- nière insensible en ce prolongement médullaire , en sorte que dans ce sens elle n’a aucune borne déter- minée. G est donc moins la démarcation précise de cette origine, que les deux considérations précé- dentes , savoir, le mode de naissance et celui de dis- tribution , qui m’engage à considérer , dans un article séparé , les nerfs glosso-pharyngien , vague , hypo- glosse , spinaux et sous-occipitaux , et à les isoler des cervicaux. Quant à leur séparation d’avec ceux de la protubérance cérébrale, elle est tranchée sous tous les rapports. § Ier. Nerf glosso-pharyngien. Ce nerf tire son origine de la partie supérieure et latérale de la moelle vertébrale , entre le facial et le vague , mais plus près de ce dernier , sous le prolon- gement qui de la moelle vase rendre au prolongement cérébelleux correspondant , et dans le sillon qui le sépare de l’éminence olivaire qui est en devant. Cette origine, qui est composée de deux , trois ou quatre racines plus ou moins distinctes les unes des autres, est ordinairement séparée de celle du nerf vague par une petite artère, une petite veine, ou par l’une et l’autre à-la-fois ; quelquefois il n’existe aucun intermédiaire; souvent, entr’elles et le nerf facial, il s’engage un petit prolongement de la circonférence du cervelet, très-saillant en cet endroit. Quoi qu il