NERFS DE LA VIE ANIMALE.' 2l5 vont s’unir à ceux venant du ganglion cervical in- férieur , et aux deux ou trois qui partent plus su- périeurement du nerf vague. Cette union forme un entrelacement remarquable entre la sous-clavière et la trachée-artère. 2°. Au-dessus de ces filets , à leur niveau, ou même très-souvent par des origines com- munes , naissent les filets pulmonaires, dont plusieurs viennent de l’entrelacement indiqué plus haut : il y en a un plus sensible que les autres. Ces filets descen- dent d’abord sur le devant de la trachée-artère , puis se jettent sur les artères pulmonaires , qu’ils accom- pagnent dans leur distribution au poumon droit, où on ne les suit que difficilement : plusieurs des fila- mens qui s’en échappent vont augmenter les filets cardiaques. En montant le long de la trachée-artère , le rameau laryngien inférieur fournit 5°. des filets œso~ phagie?is, qui s’anastomosent dans ce conduit avec ceux du côté opposé , et avec ceux des ganglions cervicaux ; des filets thyroïdiens, qui se répandent •en très-petit nombre sur la partie inférieure de la thyroïde, sans qu’on les y voie pénétrer d’une manière sensible; 5°. des filets trachéens, dont les uns pé- nètrent la membrane postérieure de la trachée , s’ar- rêtent en partie dans les glandes muqueuses , et vont en partie à la membrane interne ; les autres pénètrent dans ce conduit, sur ses bords latéraux , et entre les extrémités des anneaux fibro-cartilagineux , pour se rendre aussi à la membrane interne. J’ai suivi souvent ceux-ci, qui sont en nombre variable. Arrivé à la partie inférieure du larynx , le rameau qui nous occupe s’engage sous le bord du constric- teur inférieur, après lui avoir donné quelques filets.