5l4 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU WOUV. ducteur du gros orteil, et s’y divise en deux branches, plantaires , 1 une interne , l’autre externe. Dans ce- long trajet, plusieurs rameaux sont fournis. Rameau saphène externe. Le plus considérable : on peut l’appeler ainsi par opposition au rameau sa- pbene interne fourni parle crural.Il descend, accom- pagné d’une veine , dans l’intervalle qui sépare les deux origines des muscles jumeaux , puis entre les deux muscles eux-mêmes , enfin sur le bord exlerne- du tendon d’Achille, en fournissant un plus ou moins grand nombre de filets qui tous sont cutanés. Vers le tiers inférieur de la jambe, ce rameau s’unit au cutané postérieur et interne du tronc péronier, aug- mente par là beaucoup de volume , puis continue à descendre le long de la partie externe de la jambe superficiellement placé sous l’aponévrose tibiale et derrière le grand péronier latéral , se contourne sous la malléole , gagne la partie externe du pied , y avance jusqu’à l’extrémité postérieure du dernier os métatarsien, et se divise là en deux filets principaux £ l’un, interne, placé au-dessus du petit extenseur, s’a- vance au niveau du quatrième os métatarsien , et se perd, par plusieurs subdivisions, sur les côtés cor- respondans des deux derniers orteils, où il remplace souvent le rameau le plus externe de la branche mus- culo-cutanée du tronc précédent, branche avec la- quelle il s’anastomose en plusieurs points ; l’autre y externe, côtoie le bord externe du pied et du petit orteil, en y distribuant divers, filets secondaires. Dans son trajet , et avant sa division , le rameau saphène externe fournit un grand nombre de filets qui, au niveau de la jambe , s’engagent presque tous sous le