DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 57 sur toute l’arachnoïde?Or, la portion restante, lorsque Je malade guérit j doit nécessairement être absorbée. Je crois que, d’après les faits et les considérations pré- cédentes, il est difficile de ne pas envisager l’arach- noïde comme l’organe de l’exhalation et de l’absorp- tion cérébrales. Cependant une difficulté reste encore à résoudre : la dure-mère, suivant l’opinion commune, corres- pond , comme l’arachnoïde , à la cavité cérébrale où se répandent ces humidités : elle peut donc , comme celle-ci les fournir et les reprendre. Je mon- trerai bientôt que cette manière d’envisager la dure- mère n’est point conforme à sa disposition anato- mique , et que sa surface interne , lisse et polie , n’est qu’un repli de l’arachnoïde. Mais faisons abstraction de ce fait qui lèveroit toute difficulté , et raisonnons d’après l’opinion commune. i°. La dure-mère est certainement de la nature du périoste , de la scléro- tique, etc.... de l’enveloppe du corps caverneux, de la membrane albuginée, etc. : or, aucune de ces mem- branes ne remplit une fonction semblable à celle qu’on attribueroit ici à la dure-mère. 2°. La dure- mere a par-tout la même structure , et cependant ce n’est que par sa portion correspondante à la cavité cérébrale qu’elle paroît être un organe exhalant. Pourquoi ne sépare-t-elle pas également de la séro- sité dans l’orbite où elle se prolonge, dans la fosse pituitaire ou elle passe sous la glande du même nom , apres avoir abandonné l’arachnoïde qui en tapisse la face supérieure? Pourquoi, dans le canal vertébral , sa face externe , isolée des organes voisins comme 1 interne, n est-elle pas comme elle sans cesse-humide-