DE LA DIGESTION. 4°^ ést fixée aux parois ; la petite , beaucoup plus mince, libre et flottante dans l’orifice, laisse dans son milieu une ouverture étroite par laquelle les alimens doivent sortir de l’estomac. Cette ouverture arrondie n’est fermée dans aucune circonstance , et dans quelque sens que les substances agissent sur la valvule, elles peuvent toujours la traverser. On ne voit donc pas trop quel est l’usage de la valvule pylorique , puis- qu’elle ne s’oppose point au retour des alimens con- tenus dans le duodénum. 11 paroît qu’en rétrécissant l’orifice elle est destinée à favoriser l’occlusion com- plète de l’estomac lorsqu’il se contracte pendant la di- gestion . i La valvule pylorique est essentiellement formée par une substance fibreuse , solide , blanchâtre, adhérente au tissu dense qui est interposé entre les membranes muqueuse et musculaire. On voit très-bien cette sub- stance fibreuse en soulevant la membrane muqueuse qui se replie sur elle , et que l’on regarde communé- ment comme formant seule la valvule. § II. Organisation intime. L’eslomac est essentiellement formé par trois mem- branes ou tuniques ; l’une séreuse , l’autre musculeuse, la troisième muqueuse. La tunique séreuse , formée par le péritoine, n’ap- partient point en propre à l’estomac , quoiqu’elle serve essentiellement à le constituer. Prolongée de toutes parts sur cet organe , elle peut, dans plusieurs en- droits, l’abandonner momentanément lorsqu’il se coit- iracte, revenir sur lui quand Use dilate; offrir, en un