nerfs de la ytè animale. 2r,5 apophyse8 trànsversés correspondantes, puis entre ïes deux côtes ; communiquent chacune avec les nerfs des ganglions pectoraux par deux filets , et quelque- fois par un seul filet. Ces filets se contournent en remontant sur- les parties latérales du corps des ver- tèbres. Après cela, ces branches continuent à se porter en dehors , cachées seulement par la plèvre jusqu’à l’angle des côtes, endroit où elles s’engagent entrô les deux intercostaux ; s’approchent du bord inférieur de la côte supérieure, parcourent chacune le trajet de l’intervalle intercostal qui leur correspond, et s’y comportent comme je vais le dire. Première branche. Elle diffère beaucoup de» autres. Aussitôt après son origine , elle se porte obli- quement en haut et en dehors, se dirige sur la pre- mière côte, et va presque tout de suite s’unir au plexus brachial, comme nous l’avons dit, en sorte que son tronc est réellement étranger à la poitrine. A l’endroit où elle remonte sur la côte, elle donne un rameau sous- costal qui correspond à-peu-près, par sa distribution; à la disposition des branches suivantes. Ce rameau se porte obliquement en bas , sous la face inférieure delà première côte, qu’il traverse pour gagner l’extrémité antérieure du premier intervalle intercostal, dont il perce les muscles pour se répandre sur la partie su- périeure et antérieure de la poitrine, où il se perd bientôt. Dans ce trajet, il fournit, i". un filet postérieur qui descend sur la partie postérieure de l’espace inter- costal , s engage entre ces deux muscles , et se répand sur leur portion correspondante; 2°. un ou deux filets moyens qui descendent sur le milieu de l’intervalle • *°* deUX 0U lrois flh[s antérieurs qui terminent ce