APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. Dans ce trajet, i°. les branches phréniques don- nent. des filets au muscle droit antérieur , au scalène, et même au thymus, selon certains auteurs : on trouve difficilement ceux-ci. 20. A la partie inférieure du cou, chacune communique avec les filets du ganglion cervical inférieur correspondant, et même quelque- fois du supérieur, soit qu’elle reçoive de ces filets , soit qu’elle leur en fournisse ; ce qui varie. 3°. Elles ne donnent rien au péricarde ni au poumon, quoique cependant certains auteurs aient pensé le contraire. Branches cervicales descendantes externes. La manière dont elles partent du plexus varie beaucoup ; tantôt il y en a trois ou quatre, tantôt deux : ces variétés ne font rien à leur distribution , qui reste toujours la même : elles ne dépendent que de ce que les rameaux se séparent plus ou moins vite. Les principales viennent du troisième nerf cervical; le deuxième en fournit aussi constamment. On voit également un filet du quatrième venir se joindre à elles ou à leurs rameaux. Quelle que soit la manière dont elles s’échappent, leur trajet est très-court, presque nul, et on en voit naître tout de suite beau- coup de rameaux que leur position sert à faire dis- tinguer en sus-claviculaires, sus-acromicns, sous-clavi- culaires et cervicaux profonds. Ces rameaux nais- sent, avec beaucoup de variétés, de ces branches elles-mêmes très-variables; mais leur terminaison est constante. Rameaux sus-claviculaires. Le plus ordinaire- ment l’un descend le long du bord externe du sterno-