IDE L X DIGESTION. 44 3 vasculaire très-considérable , et même par une sorte de continuité de substance qui ne permet guère de les isoler l’un de l’autre. En arrière, le rectum répond au sacrum et au coccyx, dont il est séparé par un repli péritonéal large en haut, étroit en bas, nommé méso-rectum , et par les vaisseaux et nerfs hypogastriques. Sur les côtés , le rectum n’a de rapports immédiats qu’avec le tissu cellulaire abondant et graisseux du bassin. La surface externe du rectum, lisse, polie, blan- châtre , ne présente aucune de ces bosselures irré- gulières que l’on remarque sur le colon. Ceci lient à la disposition des fibres longitudinales uniformément distribuées sur le contour de l’intestin, et non réunies en forme de bandelettes. Ces fibres, fort rapprochées les unes des autres, paroissenten dehors sous l’aspect de stries parallèles et verticales, ce qui donne au rec- tum une apparence assez analogue à celle de l’œso- phage vu à l’extérieur. On remarque de plus sur cette surface des anastomoses vasculaires très-nombreuses , formées par les artères hémorrhoïdales. La surface interne, muqueuse, ressemble beaucoup a celle des autres intestins. Ce qui la distingue , ce sont des plis longitudinaux formés par la membrane interne , remarquables surtout inférieurement , et nommes ordinairement colonnes du rectum. Ces phs résultent, comme dans l’oesophage, de la con- traction des fibres circulaires. On observe aussi quel- quefois de petits replis transverses, semi - lunaires , adherens a l’intestin par leur bord convexe inférieur, et présentant en haut un bord concave libre et flottant