DE LA VIE ORGANIQUE- cane un plexus particulier, qui remonte avec le vaisseau dans le méso-colon transverse, et va se distribuer à la portion correspondante soit du colon , soit du cæcum. De nombreux ganglions peu volumineux interrom- pent les rameaux du plexus mésentérique supérieur, surtout sur le bord concave de l’intestin grêle, endroit où il est plus immédiatement appliqué sur l’artère à laquelle il appartient essentiellement. 4°* Plexus mésentérique inférieur. II peut être considéré comme le prolongement du précédent, auquel il se continue en haut, au-devant de l’aorte abdominale. Dans cet espace, il reçoit plu- sieurs rameaux isolés venant des ganglions abdomi- naux qui font suite au système général. Il en reçoit beaucoup d’autres du plexus rénal. Parvenu à l’ori- gine de l’artère mésentérique inférieure, il l’embrasse'1 d’abord étroitement,* mais peu après, et au moment- où cette artère se rapproche du détroit supérieur du bassin , le plexus se divise assez naturellement en deux portions. I/une , interne , moins considérable et formée par des rameaux rarement entrelacés , descend avec l’artère iliaque correspondante , et fournit en partie les plexus propres de l’iîiaque externe ou crurale et de l’hypogastrique. Mais un grand nombre de ces rameaux s’écarte absolument de Tarière iliaque, 6e porte au-devant du sacrum dans une direction pres- que droite , et se perd dans le plexus hypogastrique. L’autre portion, qui constitue essentiellement le plexus mésentérique , continue à accompagner l’ar- tère mésentérique inférieure entre les deux feuillets.