NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2o5 monte sur la face antérieure du second , en se portant sensiblement en dedans, le traverse vers son extré- mité supérieure , devient soucutanée , et se perd dans la région occipitale. Dans ce trajet , i°. celte branche communique d’abord, au niveau du grand oblique auquel elle donne un filet , en haut avec le nerf sous-occipital, en bas ayec la branche postérieure du second nerf cervical. 2°. A l’endroit où elle se recourbe, plusieurs filets s’en échappent; les uns descendent au-devant du grand complexus , les autres , passant sous son bord interne, se recourbent sur sa face postérieure , y répandent en partie leurs filets, qu’ils jettent partie sur le petit complexus et sur la face correspondante du splénius , dont l’un d’eux traverse quelquefois l’épaisseur pour se rendre à la portion contiguë du sterno-mastoïdien. 3°. Au-devant de la partie supé- rieure du grand complexus , plusieurs filets partent de celte branche , remontent comme elle , se perdent dans le muscle, ou le percent isolément, et deviennent cutanés. 4°* Enfin au niveau de la partie postérieure de la tête, un nombre variable de rameaux occipitaux terminent cette branche , se répandent sur là partie moyenne et postérieure de la tête et sur le muscle oc- cipital ; ils remontent jusqu’au voisinage de la termi- naison des rameaux frontaux de la branche ophthal- mique, avec les filets desquels ils s’anastomosent quel- quefois. Branche antérieure. ( Elle se contourne , aussitôt après s’être séparée de là precedente, sur les côtés de l’artiçulation de l'atlas