446 appareils de la vie organique. Ainsi, Ici dilatation de la matrice est une cause plus efficace de locomotion pour la membrane sé- reuse , que la dilatation de la vessie ; et on doit en conclure que le rectum est moins facilement dé- pouillé du péritoine chez l’homme que chez la femme, d’autant plus que l’extrême développement de la ma- trice est un phénomène naturel et fréquent, tandis que l’extrême développement de la vessie est un acci- dent rare et morbifique. La tunique musculeuse forme la partie essentielle du rectum. Elle a les caractères d’analogie les plus marqués avec celle de l’œsophage. Son épaisseur est beaucoup plus grande qu’aux autres intestins. Deux ordres de fibres la constituent comme ailleurs ; mais les longitudinales prédominent sensiblement dans les deux tiers supérieurs de l’organe , tandis que les cir- culaires se trouvent presque seules dans le tiers infé- rieur, c’est-à-dire , près de l’ouverture qui commu- nique au dehors. Comme-à l’œsophage, les fibres longitudinales forment le plan extérieur tant qu’elles existent, et ce n’est qu’en les écartant qu’on trouve les fibres circulaires subjacentes à elles. Comme à l’œsophage, les fibres longitudinales et circulaires sont blanchâtres dans la plus grande partie du conduit, tandis que les fibres circulaires inférieures acquièrent progressivement la couleur rougeâtre des muscles ex- térieurs. Enfin, comme l’œsophage commence par un plan de fibres soumises à l’influence cérébrale, et formant, selon les anciens anatomistes , le muscle, œsophagien, de même le rectum finit par le muscle sphincter cutané, parfaitement semblable à tous ceux de la vie extérieure pour la structure , les propriétés