DU CERVEAU ET DÈ SES DEPENDANCES. 6^ la différence, sous ce rapport, entre le cerveau d’un apoplectique et celui d’un homme mort d’hémorrha- gie, Cependant il est plus facile d’estimer la pesanteur de la masse encéphalique que celle de plusieurs au- tres organes. En effet, le système vasculaire n’y est susceptible que d’un engorgement médiocre , fort différent sous ce point de vue de ce qu’il est dans le poumon, dans la rate , etc., qui ne sont point cir- conscrits immédiatement par une enveloppe os- seuse , et qui, susceptibles de recevoir des quantités infiniment variables de sang à l’instant de la mort, ne se ressemblent presque jamais sur deux malades. Ici la plus grande partie- des vaisseaux se trouve à la su- perficie cérébrale, qui donne la facilité de les vi- der. Enfin la forme de la masse encéphalique et son volume étant constans , sa pesanteur doit aussi donner des résultats plus certains qu’ailleurs. Pour les avoir le plus exactement possible , il faut dépouiller l’or- gane de ses enveloppes. Les calculs ont été faits sans cette précaution : il faut les renouveler sous ce rap- port. Voyez du reste Sœmmering à ce sujet. En gé- néral, la gravité de la substance cérébrale est à celle de l’eau comme xo3io : ioooo. La masse encéphalique est remarquable entre tous les solides par son extrême mollesse; de là la nécessité de l’abri solide qui l’environne , et l’utilité des replis de la dure-mère qui en soutiennent les diverses parties, lesquelles, sans cela , pourraient s’affaisser récipro- quement en pesant les unes sur les autres. La densité cérébrale varie suivant l’âge. Très-mou chez l’enfant,. le cerveau est compacte chez le vieillard : aussi faut-il le choisir à cet âge pour bien le disséquer. Quelquefois