DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 2Q les vaisseaux cérébraux et ceux des autres viscères : car dans ceux-ci les troncs vasculaires entrent immé- diatement dans le viscère lui-même, et se divisent en- suite dans son intérieur. Le foie, le poumon , la rate, Je rein, etc., sont un exemple de cette disposition, qui ne pourroit s’accommoder avec le tissu mou et délicat du cerveau. Les branches artérielles qui pénètrent dans l’inté- rieur du cerveau s’engagent dans, les cavités de cet organe par les l’entés dont nous avons parlé. Ces branches ne font point exception à la disposition pré- cédente. Elles se ramifient d’abord dans le plexus cho- roïde et dans la toile choroïdienne, avant de pénétrer la substance cérébrale elle-même ; en sorte que les ramuscules vasculaires de la pie-mère intérieure entrent dans cette substance de dedans en dehors , comme ceux de la pie-mère extérieure pénètrent de dehors en dedans. Les veines ont à-peu-près la disposition des artères. D’après cela, la structure de la pie-mère inté- rieure est à-peu-près la même que celle de la pic- mère extérieure. Cependant il y a quelque diffé- rence dans les plexus choroïdes. On y rencontre quel- ques granulations cérébrales. Souvent des vésicules s’y manifestent. Ces vésicules ne sont point des byda- lides, mais des kystes séreux , inhérens à ces plexus, comme les kystes du cordon spermatique le sont à ce cordon. § IV. De VArachnoïde. La triple enveloppe du cerveau n’a pas toujours été distinctement décrite. L’arachnoïde et la pie-mère ne