/j-IO .APPAREILS LE LA VIE ORGANIQUE.' ici que la couleur rouge, très-marquée dans les mus- cles du pharynx, s’observe encore au commencement de l’œsophage, et cesse progressivement dans le reste du canal; en sorte que les systèmes musculaire ex- térieur cl intérieur, si différons par leurs propriétés, s’enchaînent mutuellement et se succèdent l’un à l’autre d’une manière insensible sur l’appareil digestif. Deux ordres de fibres forment la tunique muscu- leuse; les unes, longitudinales, suivent le grand dia- mètre de l’estomac; les autres,'circulaires, oocupent le petit. Les premières sont les moins multipliées et les moins uniformément répandues. Elles n'appartien- nent point proprement à l’estomac , mais à l’œsophage, où elles ont toutes leur origine. On observe ceci très- distinctement lorsqu’après avoir distendu avec l’air l’œsophage et l’estomac à-la-fois , on enlève avec pré- caution la tunique séreuse autour de l’orifice car- diaque. On voit alors les fibres œsophagiennes diverger sensiblement entre elles sur cet orifice, et se partager en plusieurs faisceaux distincts. Les plus considéra- bles vont gagner la petite courbure et se prolonger jusqu'au pylore. D’au tres descendent sur le grand cul- de-sac et suivent la Grande courbure dans toute son \ O étendue. Enfin quelques fibres rares et éparses se portent sur les deux faces extérieures , et ne peu- vent y être suivies à une grande distance. Celles-ci croisent plus ou moins obliquement la direction des fibres circulaires. Ce sont les fibres circulaires qui appartiennent en propre à l’estomac. Peu nombreuses à l’orifice car- diaque , elles deviennent très-marquées dans tout le reste de l’organe et surtout dans son milieu. On les