158 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. caverneux, est tapissedatts sua commencement, qui est complètement fibreux, par le prolongement indi- qué de l’arachnoide, lequel se réfléchit de dessus le nerf qu’il a accompagné, èn forme de canal, à quelques lignes de distance, et forme ainsi îin cul-de-sae bou- chant la cavité arachnoïdienne générale, et soutenant même le mercure sans se rompre. Au-delà de cette réflexion , le canal qui reçoit le nerf n’est plus formé qu’en dehors par la dure-mère. En dedans , un tissu cellulaire mince, d’une nature particulière , totale- ment étranger à cette membrane , le sépare de l’ar- tère carotide. Quand on a incisé ce trajet , on dis- tingue facilement, par le poli de la surface du nerf, l’endroit où l’arachnoïde le couvre, de celui où il en est privé. ; : .. Parvenu ainsi , dans une direction légèrement oblique en dehors, jusqu’au niveau de la fente sphé- noïdale , il se divise en deux branches avant d’y pénétrer. Dans la plus grande partie de son trajet sous la dure-mère , il se trouve plus en dedans que le nerf pathétique et que la branche ophthalmique , et plus élevé qu’eux. Mais lorsqu’il est parvenu sous l’apophyse clinoïde antérieure, et qu’il s’est divisé, sa branche supérieure est recouverte par ces deux nerfs qui la croisent obliquement et qui lui devien- nent internes. Des deux branches du nerf moteur oculaire com- mun , l’une est supérieure et l’autre inférieure. Toutes deux pénètrent dans l’orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale. L’inférieure est constamment placée, dans ce passage, entre les deux portions du nïuscle droit externe. La supérieure est tantôt située