4^0 APPAREILS CE LA VIE ORGANIQUE. # article quatrième. Du Duodénum. S § Ier. Disposition. Organisation extérieure. Le duodénum, nommé ainsi parce que sa longueur est ordinairement estimée à douze pouces , occupe la partie moyenne profonde de l'abdomen, où il se trouve caché , soit par l’estomac , soit parla portion transversale du colon et par le méso-colon. Appliqué sur la colonne vertébrale, assujetti en devant par le péritoine, qui passe sur lui sans lui former aucun repli postérieur, il a une situation fixe et constante que ne présentent ni l’eslomac ni les autres parties du conduit intestinal, ce qui permet d’indiquer plus exactement ses rapports. En haut, le duodénum correspond au foie, à une partie du col de la vésicule biliaire 5 en bas, il est borne par le feuillet inférieur du méso-colon ; en devant, il répond au feuillet supérieur de ce même repli et mé- dia tement à la face postérieure de l'estomac ; en ar- rière, aux parties antérieure et latérale droite de la co- lonne vertébrale, dont Je séparent la veine cave, l’aorte et le pilier droit du diaphragme. Le duodénum , moins volumineux que l'estomac , l’est beaucoup plus que la longue portion intestinale qui lui succède.; ii peut facilement acquérir une am- plitude considérable, ce qui tient à son défaut de tu- nique séreuse, le péritoine ne le recouvrant qu’anté- rieurement, comme nous le verrons bientôt. C est co volume qui lui a fait souvent domier par les anato-