DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 125 est retenue et comme fixée aux os par les prolonge- mens quelle envoie dans les trous vertébraux pour les nerfs. , Arachnoïde. J’ai dit qu’arrivée au trou occipital, l'arachnoïde* s’y enfonce et descend sur la moelle vertébrale : voici comment elle se comporte dans son trajet sur ce prolongement médullaire. Libre du côté de la membrane propre de la moelle vertébrale , elle ne lui tient que par un petit nombre de filets cellulaires faciles à rompre, et qui le plus souvent existent à peine : pour vous en con- vaincre, enlevez au canal sa portion osseuse anté- rieurement et postérieurement ,• mettez ainsi à dé- couvert la moelle encore entourée de sa triple enve- loppe ; incisez longitudinalement et avec précaution en avant et en arrière la dure-mère, qui sera ensuite repliée sur les côtés; soufflez- en haut de l’air entre la membrane propre et l’arachnoïde : celle-ci se sou- lèvera en totalité , abandonnera celte membrane propre tout le long de la moelle, et vous aurez ainsi un tube distendu par l’air , interrompu seu- lement aux endroits où il fournit des prolongemens aux nerfs. Celte expérience feroit croire, au pre- mier coup d’œil , que le canal de l’arachnoïde est infiniment plus large que la moelle qu’il renferme n’est grosse ; mais pour peu qu’on y fasse atten- tion , on voit bientôt que celle amplitude que l'in- sufflation lui donne vient du développement des prolongemens qui accompagnent chaque nerf, et qui forment autant de plis dans l étal ordinaire.