5". Plexus rénal. Celui-ci, double comme l’organe auquel il appar- tient, naît de la partie latérale des plexus cœliaque et mésentérique supérieur. Il commence par deux ou trois ganglions assez volumineux placés sur l’ar- tère rénale, à l’endroit où elle naît de l’aorte. Ces. ganglions donnent naissance à beaucoup de rameaux ténus qui, pour l’ordinaire , se portent sur l’artère parallèlement à sa direction et sans s’entre-croiser ensemble , disposition remarquable par laquelle ce plexus diffère essentiellement des autres. Ce n’est qu’auprès des divisions artérielles que les rameaux nerveux s’entrelacent d’une manière sensible, mais peu fréquemment. Ils pénètrent ainsi dans la sub- stance propre du rein , en suivant les rameaux de l’artère rénale dans leur distribution. D’autres filets pariant du même plexus vont se porter aux capsules surrénales, et concourent à former les petits plexus qui accompagnent les artères capsulaires. Enfin, c’est principalement du plexus rénal que naît un autre plexus peu considérable nommé spermatique. Celui- ci, formé par un petit nombre de rameaux, descend en accompagnant l’artère du même nom. Deux autres ganglions se remarquent dans ce trajet. Il suit l’artère- jusqu’à sa distribution au testicule chez l’homme , à l’ovaire chez la femme. Mais son extrême ténuité n’a pas permis, même à Walter, de le découvrir fort loin au-delà de son origine. Tel est le plexus rénal considéré dans sa disposi- tion générale et pris à sa principale origine. Mais le.