nerfs de la vie animale. 289 externe de la cuisse , il se divise en un grand nombre de rameaux , dont les uns sont superficiels, les autres profonds^ Dans ce trajet, il offre de grandes variétés: tantôt son tronc est simple jusqua l’çircade crurale, tantôt les divisions commencent dès son milieu , sou- vent les rameaux superficiels commencent à s’en isoler vers le plexus , descendent simplement contigus à lui pour aller à leur destination. Plusieurs filets s échap- pent , dans l’abdomen, du tronc du nerf crural ou de ses branches isolées ; ils pénètrent tout de suite le muscle iliaque , se perdent dans sa partie interne et moyenne , après avoir laissé au-devant de lui une espèce de réseau bien représenté par Ficher ; d’autres se jettent autour de l’artère crurale ; ceux-ci man- quent souvent, et disparoissent bientôt quand ils existent. Rameaux cutanés. Ils sont les moins nombreux et les moins considérables du nerf crural. Ficher en a représenté quatre principaux ; j’en ai trouvé sou- vent six , quelquefois deux seulement : tout dépend des divisions, qui se font un peu plus ou un peu moins haut ; car, après un certain trajet, la distribution est à-peu-près la même. Séparés de lui, assez haut chez certains sujets , au niveau de l’arcade crurale chez d’autres, ils passent au-dessous de celle-ci, par- courent un court trajet sous l’aponévrose fémorale , la percent bientôt , et deviennent superficiels : les trous de leur passage sont très-sensibles. Au-delà de ces trous , on les voit se diviser en un grand nombre de filets qui recouvrent la partie interne et antérieure de la cuisse , l’externe et antérieure étant occupée par les divisions de la première branche interne du m. 19