NERFS DE LA VIE ANIMALE. s53 filaraens s’assemblent en trois filets ; quel que soit leur nombre à chaque racine , ils vont en augmentant de grosseur de haut en bas. Les racines postérieures, bien plus considérables que les précédentes, naissent successivement dans une rainure assez sensible , par un nombre variable de filets. J’en ai compté ordinairement trois ou quatre pour la première, six ou sept pour les seconde , troi- sième et quatrième , huit ou neuf pour les suivantes. J’ai aussi observé très-souvent, entre deut racines correspondantes, un filet moyen qui, se bifurquant après un court trajet, alloit d’une part à la racine supérieure , de l’autre à l’inférieure, et se trouvoit par là commun aux deux. Chacun des filets d’une racine naît par plusieurs filamens , moins distincts à cette origine que ceux des filets des racines anté- rieures ; tous grossissent d’autant plus qu’ils de- viennent plus inférieurs , et convergent les uns vers les autres dans chaque racine , qui par là est comme triangulaire. Ces deux racines , séparées d’abord par le ligament dentelé, et en haut par le nerf spinal, se rapprochent bientôt en avançant vers leur orifice commun. Leur trajet est d’autant plus oblique et d’autant plus long dans le canal, qu’elles sont plus inférieures , de ma- nière que la sortie de la première est vis-à-vis son origine, tandis que les suivantes sortent successive- ment plus au-dessous du niveau de l’endroit d’où elles naissent. Il y a, entre l’origine et l’issue de la derniere , 1 intervalle de la hauteur d’une vertèbre. Arrivées a 1 orifice du canal fibreux de la dure- mère , qm doit lès transmettre au dehors, ces deux