42 APPAREILS DES SENS INTERNES. i°. Elle revêt l’un et l’autre hémisphères, fournit à chaque veine allant au sinus longitudinal supérieur une gaîne qui se continue ensuite sur la dure-mère , embrasse à-peu-près de la même manière les granula- tions cérébrales de cette partie , qui se trouvent ainsi hors de sa cavité. Cette disposition fait que ses adhé- rences avec la dure-mère sont très-nombreuses au- dessous du sinus longitudinal supérieur , où se trou- vent surtout ces replis; on n’en remarque presque aucun sur la convexité des hémisphères. a°. Elle des- cend de l’un et l’autre côtés sur la face de ces hémi- sphères correspondant au sillon qui les sépare, tapisse le corps calleux dont l’écartent les artères de même nom , et fournit aux veines du sinus longitudinal inférieur des enveloppes qui se réfléchissent ensuite sur la faux. De la convexité du cerveau , l’arachnoïde se porte en arrière et en devant. Voici son trajet dans le pre- mier sens. i°. Sa portion correspondante aux hémi- sphères se prolonge sur leurs lobes postérieurs, qu’elle revêt en fournissant quelques gaines à des veines qui se portent dans les sinus latéraux , passe sur la rai- nure qui les sépare du cervelet , où elle est très- distincte et isolée par ses deux faces , se déploie sur la partie supérieure de ce viscère , y fournit d’autres gaines aux veines du sinus droit , descend sur sa cir- conférence , y accompagne plusieurs gaines qui vont aux sinus latéraux et auxquelles elle fournit des en- veloppes , puis vient recouvrir sa face inférieure, où une large portion de son étendue se trouve isolée vis- à-vis la rainure qui sépare ses deux lobes. 2°. Quant à la portion de l’arachnoïde correspondante au corps