226 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. le ganglion cervical supérieur, recouvert par le slylo- hyoïdien; par la moitié postérieure du digastrique, et jiar l’artère occipitale , il paroît bientôt entre les branches de la veine jugulaire interne. Dans cet en- droit, il change de direction , se recourbe en avant et en liant en formant une anse très-remarquable au- dessous du tendon du digastrique : mais il se divise au- paravant en deux branches ; l’une cervicale descen- dante, l’autre hypo-glosse proprement dite. Ce nerf fournit cl’abord, dans ce trajet, un rameau qui en part peu après qu’il est sorti du crâne , et qui, se portant en arrière , va communiquer avec l’anse que forment le premier nerf cervical et le sous-occi- pital au-devant delà première vertèbre; puis il com- munique quelquefois par un ou deux filets avec le nerf vague pendant qu’il lui est uni. Branche cervicale descendante. % C’est dans l’endroit où le nerf se recourbe que naît de sa convexité celle branche , qui est très-considé- rable. Elle descend presque perpendiculairement sur le cou, placée le long de la veine jugulaire interne, parvient jusqu’au milieu de celle région, et là, sc contournant en dehors, s’anastomose, par une ar- cade considérable , avec une autre branche sem- blable , formée par deux rameaux des deux pre- miers nerfs cervicaux. L’endroit de la réunion est ordinairement remarquable par un petit plexus plus ou moins compliqué, et qui le plus souvent est tel', que le rameau venant directement du pre- mier ntrf cervical va s’unir immédiatement à la