t-: a 28 APPAREILS DES SENS INTERNES, a lieu , adhérence analogue, sous ce point de vue , celle de la plèvre avec le poumon , du péritoine avec les viscères gastriques , etc. L’union de la pie-mère avec le cerveau n a lieu , au contraire, que parle moyen des ramuscules vasculaires très-ténus qui s’introdui- sent immédiatement dans la substance cérébrale. En détachant cette membrane , on peut distinguer l’ex- tremite rompue de ces ramuscules sur la surface de la substance corticale : d’ailleurs les injections fines prouvent l’existence’ de ces derniers. Il résulte de là que l’on doit se former l’idée sui- vante du système vasculaire cérébral. C’est à la baSe du cerveau, entre lui et les os du crâne, que se trou- vent les troncs artériels principaux destinés pour cet organe , c’est-à-dire l’artère basilaire et les carotides. Les branches , comme les cérébrales antérieures , les moyennes, etc. , sont logées dans les grands sillons cérébraux, comme dans la scissure de Sylvius, l’écar- tement des lobes antérieurs , etc. Nés de ces bran- ches , les rameaux se portent dans les anfractuosités , dans les sillons secondaires qui divisent l’extérieur de l’organe cérébral. Enfin les ramuscules subdi- visés à l’infini forment sur la surface extérieure du cerveau un lacis vasculaire extrêmement multiplié , dont les aréoles sont remplies par un tissu cellulaire lin , délicat et jamais graisseux. De celle union du lisst cellulaire avec Je lacis vasculaire , résulte une coudé de forme membraneuse : c’est la pie-mère. Celle-ci a donc pour but principal de diviser à l'infini les vaisseaux cérébraux, afin qu’ils ne pénètrent que par des capillaires déliés dans le tissu cérébral lui-méne. Remarquez, en effet, que c’est là une différence Titre-