l4o APPAR. DES SENS INTERNES. DU CERV. , CtC. Les deux substances corticale et médullaire sont alors caractérisées le plus possible. Les nuances de la première sont marquées au plus baut point dans | la couche optique, les corps striés, les cornes d’Am- ] mon , et dans celte portion de la partie inférieure du 11 ventricule moyen qui donne origine à la lige pitui- taire , etc. , portion dont l’aspect extérieur et meme j l’organisation ne sont point exactement les mêmes J qu’ailleurs. Ces nuances éloient absolument impos- j ■sibles à saisir chez le foetus , où à peine distingue- t-on l’apparence générale de la substance corticale de «celle de la médullaire , comme je l’ai dit. Pendant l’accroissement, et chez l’adulte , elles se sont suc- cessivement plus prononcées. La substance corticale «st surtout plus grise et comme terne. Je ne m’étendrai pas plus long-temps sur le déve- loppement du cerveau ; je renvoie aux considérations que j’ai présentées sur ce poùat dans le système nerveux de la vie animale.