DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. ()Q térieure, et a beaucoup d’épaisseur surtout en haut et en bas. Lorsqu’on fend ce corps perpendiculaire- ment , la substance médullaire se présente au milieu sous la forme d’une bandelette étroite qui règne dans toute sa longueur , et qui se recourbe en avant et en bas, pour venir se continuer au-delà de ce corps avec le corps calleux. Lorsqu’au contraire on- coupe transversalement le corps strie , la même sub- stance médullaire se présente sous la forme d’une lame large qui occupe la plus grande partie de cC corps, et qui, en dedans et en devant, se termine par des stries plus ou moins sensibles , isolées les unes des autres , et enfoncées dans la substance corticale : c’ëst de là que lui est venu son nom. La bandelette demi-circulaire paroît comme mu- queuse et demi-transparente. Elle a , eïi effet, très- peu, de consistance ; elle appartient toute entière à la! substance médullaire. Les couches optiques ont, dans toute leur étendue, une enveloppe extérieure médullaire. Mais lorsqu’on les fend perpendiculairement de haut en bas , on voit quelles sont formées de deux portions distinctes ,, quoique continues. La supérieure, qui répond spécia- lement aux ventricules latéraux et au ventricule moyen , présente une substance grisâtre analogue , jusqu’à un certain point, à la corticale des autres par- ties, mais beaucoup plus pâle et plus rapprochée du blanc; elle a aussi beaucoup plus de consistance ; elle se trouve un peu mélangée avec la médullaire dans divers points. La portion inférieure, qui avoisine la base du cerveau, et qui donne naissance aux nerfs optiques , est presque^ entièrement médullaire1.