35 G NERFS est continu avec le cervical inférieur, le rameau dont nous parlons va au second thoraclhque. Rameaux externes. Ils sont assez nombreux et tous très-ténus. Les uns se portent immédiatement sur la sous-clavière, et lui forment un plexus qui l’accompagne dans tout son trajet à l’épaule et au bras, en suivant toutes ses divi- sions. D’autres, en suivant la même direction, vont se répandre sur le muscle scalène, près de son inser- tion inférieure, et se perdent dans son épaisseur. Enfin, on en distingue trois ou quatre qui vont s’a- nastomoser avec les sixième, septième et huitième paires cervicales, et avec la première dorsale. Quel- quefois celui qui va à la huitième cervicale offre un volume beaucoup plus considérable que les autres. Quand le ganglion cervical inférieur est continu et identifié avec le premier ganglion thorachique, il communique par un autre rameau avec la seconde paire dorsale. Rameaux internes. Us sont peu nombreux, très-minces, et très-irré- guliers dans leur disposition. La plus grande partie va se perdre dans les fibres du muscle long du cou. Un d’entre eux s’anastomose avec le nerf récurrent. Quelques autres se jettent derrière le poumon , et vont concourir à la formation des plexus pulmonaires. Rameaux antérieurs. Ce sont les cardiaques inférieurs. Us naissent par plusieurs filets distincts, qui se réunissent ensuite