422 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. \ # celle cavité, il forme, par ses coniours multipliés et rapproches les uns des autres, une masse considéra- ble , circonscrite de tous côtés par les gros intestins. Cette circonscription n’est pas par-tout également exacte. En haut, la portion transversale du colon, fort avancée et soutenue en arrière par le vaste repli horizontal du péritoine, que l’on nomme méso-colon transverse, forme a l’intestin grêle une limite assez exacte , et le sépare absolument de l’estomac , du pancréas, du foie, de la rate, placés dans la région supérieure de l’abdomen. Mais en bas , le cæcum et la portion iliaque gauche du colon, simplement rap- prochés l’un de l’autre , permettent facilement à l’in- testin grêle de se plonger dans le bassin , où il est effectivement presque toujours engagé en grande partie. Enfin, sur les côtés, les portions lombaires du colon , fixe'es profondément dans la partie la plus reculée de l’abdomen , et dépourvues de repli péri- tonéal , permettent à l’intestin grêle de se porter au- devant d’elles , et de correspondre immédiatement dans cet endroit aux parois abdominales. Ces parois bornent antérieurement et retiennent l’intestin grêle, qui en est séparé seulement par un vaste repli péri- tonéal lâche et flottant, nommé grand épiploon. îl semble, au premier coup d’œil, qu’on ne puisse assigner aucune direction à l’intestin grêle , vu l’ex- trême laxilé de ses attaches et l’état confus dans lequel ses diverses portions se présentent ; mais si, faisant abstraction de celle masse qui en constitue la plus grande partie, on examine l’endroit où il commence, et celui où il finit; si l’on a égard à la direction très- bien déterminée du repli péritonéal qui le soutient, on