44 appareils des sens internes. ainsi qu au niveau de ses prolongemens antérieurs et des rainures qui les bornent latéralement, rainures au fond desquelles est 1 ouverture qui communique dans l’extrémité des ventricules, et que remplit la pie- mère. Aux environs de la protubérance, l’arachnoïde fournit des gaines aux nerfs moteurs communs des yeux, pathétiques, trijumeaux, moteurs externes , auditifs et faciaux. 4°- On la voit se diriger sur les parties latérales du cervelet, sur le commencement de la moelle épinière , sur les prolongemens posté- rieurs de la protubérance cérébrale. Elle est en- tièrement libre au niveau des sillons plus ou moins profonds qui se rencontrent entre ses diverses par- ties , passe sur eux sans s’y enfoncer, et reste à cause de_cela très-apparente. Elle accompagne dans ces es- paces les nerfs vague, spinal, hypoglosse , sous-oc- cipital ; recouvre l’artère vertébrale , et se continue ensuite dans le canal vertébral où nous l’examinerons. Ces nombreux replis de l’arachnoïde à la base du crâne se voient facilement, lorsqu’après avoir mis sans secousse le cerveau à découvert, on le soulève avec précaution en avant et sur les côtés. Les diverses gaines paroissent alors plus larges du côté du cerveau, plus étroites vers la dure-mère, sur laquelle toutes se réfléchissent à l’endroit où elle est percée, ou un peu au-delà , pour laisser passer seul le nerf ou le vaisseau, qui , isolé d’elle , va à sa destination. Toutes sont lâches , sans adhérence avec l’organe qu’elles entourent, se rompent très-facilement, sur- tout celles des olfactifs et des pathétiques ; ce qui , sans doute, a empêché jusqu’ici qu’on ne les ait dé- crites avec exactitude. Ces gaines se trouvent presque