OTT CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 55 dienne , elle se soulève chaque lois qu’on pousse de l’air. L’orifice interne de ce conduit de communication se trouve à la partie inférieure de la toile choroïdiennë. Pour le voir, il faut renverser celle-ci eii arrière ou avec la voûte à trois piliers quelle tapisse, ou après l’en avoir isolée. La glande pinéale qui tient à cette toile se ren- verse aussi: alors, au-dessus et au-devant de celle glande, on voit une rangée de granulations cérébrales représentant un triangle dont la pointe est en avant. C’est à la base de ce triangle qu’est l'orifice interne du conduit de l’arachnoïde ; un stylet qu’on y introduit se porte en dehors en passant sur la partie supérieuie de la glande que le conduit surmonte. Quelquefois , comme dans le passage d’un stylet de l’orifice externe à celui-ci, les veines de Galien qu’on rencontre em- pêchent la pénétration ; mais en se déviant un peu , en tâtonnant, on parvient toujours sans rupture. Il paroît donc , d’après ce qui vient d’être dit , i°. que la membrane des ventricules , analogue par son apparence et sa nature à l’arachnoïde , en est un prolongement, et que le moyen de communication entre elles est le canal dont j’ai parlé ; 2°. que ce prolongement, plus mince encore que l’arachnoïde déjà si ténue , se déploie d’abord sur le ventricule moyen, descend en arrière par l’aqueduc de Sylvius r dans celui du cervelet qu’il revêt , et où il bouche les ouvertures par lesquelles pénètre la pie-mère pour apporter les vaisseaux , se porte en devant à travers, les deux trous de communication des ventricules la- téraux , trous qu’on ne voit bien qu’en commençant la dissection du cerveau par sa base, tapisse ces ventri-