111 l DU CERVEAU et de ses dépendances. prolongemens antérieurs de la protubérance cérébrale; en arrière, il l’est d’abord par la commissure, puis par la base des tubercules quadrijumeaux, enfin par les deux prolongemens qui partent des tubercules in- ferieurs, prolongemens qui composent aussi ses par- ties latérales, et par la valvule mince qui se trouve entr’eux. L’intérieur de cet aqueduc offre en devant une rainure plus ou moins sensible qui se prolonge dans le ventricule du cervelet. Par lui, les sérosités du ventricule moyen du cerveau peuvent tomber dans celui-ci; et comme ce ventricule moyen communi- que avec les latéraux par les ouvertures ovalaires placées derrière la double origine de la voûte à trois piliers , il s’ensuit que toutes les cavités cérébrales , celle de la cloison des ventricules exceptée, n’en font réellement qu’une. Cependant il est assez rare que, dans les épancbemens qui occupent les ventricules latéraux, on trouve du fluide dans le moyen et dans celui du cervelet ; s’il y en a , il est toujours en beau- coup moins grande proportion : pour une dilatation de ces deux dernières cavités, il y en a dix des pre- mières ; ce sont elles qui sont le siège spécial de tous les épanchemens séreux ou sanguins. Ventricule du cervelet. Au-dessous de l’aqueduc de Sylvius , on trouve le ventricule du cervelet , cavité assez large, obliquement dirigée depuis cet aqueduc jusqu’à la partie supérieure de la moelle. Sa forme paroît quadrilatère quand on le fend pos- térieurement ; mais cette forme est assez difficile à bien déterminer lorsqu’on l’envisage dans son entier. i°. En devant, il répond au corps principal de la pro- tubérance cerebrale. On y voit là ttne rainure sur la