586 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, s’y enfonçant , elle se réfléchit antérieurement sur la face inférieure de l’épiglotte, puis sur sa face supé- rieure , et se continue de nouveau avec la membrane buccale sur la base de la langue. En haut, la membrane pharyngienne va recouvrir la partie inférieure du corps du sphénoïde, et se con- tinuer ainsi avec la portion de pituitaire qui revêt la paroi supérieure des fosses nasales. En bas , elle se prolonge circulairement dans l’œ- sophage pour se continuer ainsi dans tout le conduit ali- mentaire. Telle est la disposition générale de la membrane muqueuse, laquelle n’est propre au pharynx, comme l’on voit, que postérieurement, tandis qu’en devant, en haut et en bas , elle appartient à d’autres cavités. Nous avons dit que cette membrane se dislinguoit par une rougeur particulière, différente de celle des cavités buccale et œsophagienne. Son aspect est lisse et n’offre point de villosités, mais seulement quelques inégalités dues aux saillies des glandes muqueuses qui se trouvent entre elle et la couche musculeuse. Quoique la membrane muqueuse soit soumise aux mouvemens que les fibres musculaires lui impriment, on n’y rencontre jamais les plis que nous remarque- rons dans les cavités suivantes. Ceci tient évidem- ment à ce que la contraction du pharynx n’est jamais que momentanée , et ne subsiste plus après le passage des alimens, excepté dans les cas de resserrement spasmodique. Si l’on pouvoit observer le pharynx dans l’instant de sa contraction , sans doute ces plis y offriraient la disposition irrégulière qu’ils ont sur la membrane muqueuse de l’estomac, puis que les fibres