NERFS 564 Rameaux internes. Ils sont multiplies et tous fort ténus. Leur origine a lieu soit aux ganglions, soit aux rameaux supérieurs et inférieurs. Presque aussitôt ilss’entrelacent ensemble d’une manière fort irrégulière, et se dirigent ainsi au- devant de l’aorte abdominale, dont ils forment en par- tie le plexus. Souvent, dans ce trajet, ils sont inter- rompus par de petits ganglions secondaires qui se trouvent aux divers points d’anastomose. Prolongés sur l’aorte, ces rameaux vont concourir au plexus mésentérique inférieur. Souvent un d’entre eux, isolé des autres et plus volumineux, suit le trajet de l’aorte sans s’anastomoser, et va se perdre dans le même plexus mésentérique. § VI. Des Ganglions sacrés. Leur nombre est assez difficile à bien déterminer ; mais leur existence est constante. Pour l’ordinaire , on en trouve trois bien prononcés ; mais lorsqu’on avance plus inférieurement, on ne voit souvent plus , de l’un et de l’autre côtés , que quelques filets ténus, qui paroissent se perdre au-devant du coccyx. Ces ganglions , situés à la face antérieure du sa- crum , répondent tantôt à l’union des différentes pièces de cet os, tantôt et plus souvent aux trous sa- crés antérieurs, recouvrant alors en partie les derniers, nerfs que la moelle fournit. En devant, ils répondent au péritoine. Leur forme, habituellement irrégulière, est assez souvent ovale de haut en bas ; leur couleur est grisâtre, leur consistance très-peu marquée. Les rameaux qu’ils donnent se distinguent en supérieurs *