DU CERVEATT ET DE SES DEPENDANCES. 10'J des hémisphères de cei organe. Par sa surface anté- rieure, cette lame est donc libre en haut dans toute son étendue dans le ventricule moyen, libre aussi en bas et sur les côtés , mais continue au milieu avec cette éminence ; tandis que sa face postérieure est continue dans toute son étendue avec le cervelet. Pour bien voir celte lame, il faut , comme pour examiner la saillie moyenne , écarter les hémisphères de cet organe au niveau de l’échancrure inférieure , et soulever le commencement de la moelle épinière : alors toute sa face antérieure se distingue très-bien. Pour voir la postérieure , il faudroit enlever toute la substance corticale du cervelet au niveau de là ligne médiane, et faire une préparation analogue à celle du centre ovale. La consistance du cervelet est un peu moindre que .celle du cerveau , sur les cadavres. H se putréfie plus tôt. Je renvoie à l’article de la protubérance céré- brale le ventricule du cervelet, qui appartient aussi à cette protubérance. ARTICLE CINQUIÈME. Protubérance cérébrale. La troisième et la plus petite partie de la niasse en- céphalique, c’est la protubérance cérébrale. Placée entre le cerveau et le cervelet, elle est le moyen de communication de l’un à 1 autre , et se continue avec tous deux par des prolongemens volumineux. Ce rapport, la situation de cette portion cérébrale au milieu de la base du crâne , au-dessus des vaisseaux puncipaux du cerveau dont elle reçoit la première