nerfs DE LA ViE animale.' 287 trouve au-dessous de l’aponévrose fémorale, et se di- vise en deux rameaux. Le rameau externe est le moins considérable ; dirigé tout de suite en dehors , il se porte sur la partie externe et postérieure de la cuisse , en arrière du ten- seur aponévrotique crural, puis se divise en plusieurs filets qui, perçant l’aponévrose, deviennent cutanés , et s’étendent plus ou moins loin. Le rameau interne est le plus considérable , et semble continuer la branche. Engagé tout de suite sous la partie antérieure et supérieure de l’aponévrose crurale, il la perce bientôt, comme le précédent, devient superficiel, et se répand sur la partie anté- rieure et externe de la cuisse , où il descend jusqu’au genou, en distribuant un nombre très-grand de filets dans son trajet. Branche interne ou génito-crurale. Elle est unique ; sa disposition chez l’homme est ordinairement celle-ci : elle naît de la partie supérieure du plexus , dépend du premier nerf lombaire ; des- cend d’abord perpendiculairement, dans l’épaisseur du psoas, reçoit ordinairement, de la branche antérieure du second nerf lombaire, un filet qui augmente son volume, perce le psoas, lui devient superficielle, des- cend au-devant de sa lace antérieure , recouverte par le péritoine, jusque près de l’arcade crurale, où elle se divise en deux rameaux. Rameau interne. C’est le plus considérable : il suit Je trajet des vaisseaux spermatiques, passe avec eux à travers l’anneau, et se divise bientôt en un grand