DE LA VIE ORGANIQUE." 5j5 fluence cérébrale , dès-lors tout l’appareil digestif y est soumis d’une manière médiate , puisque l’estomac est à la tête de cet appareil, et qu’aucun phénomène digestif ne peut avoir lieu si la première élaboration essentielle des alimens a été impossible. Le poumon reçoit aussi des nerfs cérébraux , mais on ne voit pas qu’il en résulte aucun rapport immé- diat entre lui et le cerveau pour les phénomènes. Il est vrai que l’appareil respiratoire comprend nécessaire- ment, outre le poumon, l’ensemble des muscles in- tercostaux et diaphragme, dont le cerveau dirige les mouvemens. Ainsi nous observons*que les appareils digestif et respiratoire, par les rapports médiats ou im- médiats qu’ils conservent avec le cerveau , s’éloignent un peu des autres appareils plus immédiatement nu- tritifs qui n’ont plus aucun rapport semblable, ou dans lesquels ce rapport , s’il en existe encore quelques traces, paroît être sans conséquence. Troisième caractère. La fréquence extrême des maladies organiques distingue évidemment les appareils de la vie inté- rieure. Je n’insisterai point sur ce caractère, qui a été indiqué par Bichat au sujet de la première vie. As- surément il n’y a nulle comparaison à faire entre le nombre des maladies organiques du cerveau, des nerfs, des muscles, et celles du poumon, du cœur, du foie, etc. Les premières sont citées comme des événemens rares : les secondes sont si habituelles , , , A >V # J qu il n est peut-etre pas deux sujets chez lesquels on n’en trouve quelqu’une.