DE LA vie organique. Quant aux rameaux du ganglion oplithalmique , qui est constant, quoiqu’ils se portent à un organe des sens , remarquez qu’ils se distribuent à une partie dont le mouvement est involontaire. D’après cela, on voit que , proportionnellement à son volume, la tête présente infiniment moins de nerfs organiques que les autres parties du tronc : aussi tout y est-il dépendant de la vie animale. Il n’y a en effet de mouvement involontaire qu’à l’œil. Ganglion oplithalmique. Ce ganglion , remarquable parce qu’il existe con- stamment , occupe la partie postérieure de l’orbite , et se trouve sur le nerf optique à sa partie interne , à peu de distance de l’endroit où il entre dans cette cavité. Sa forme est impossible à déterminer exacte- ment , tant elle est sujette à varier. Sa couleur, quelquefois rougeâtre, est souvent aussi blanche que celle des nerfs cérébraux. Son volume varie comme sa forme ; en sorte que tantôt il est difficile à décou- vrir, tantôt il se présente dès les premières recher- ches. Il répond en dedans au nerf optique , auquel il est intimement uni ; au dehors , au droit externe de l’œil, ou plutôt à l’intervalle de ce muscle et du droit supérieur. Beaucoup de graisse molle et demi- fluide le recouvre en cet endroit. Il fournit deux ordres de rameaux , les uns antérieurs, les autres postérieurs. Rameaux postérieurs. On en trouve constamment deux. L’un, supérieur, mince et long d’environ six lignes , va se porter au