4 APPAREILS DES SENS I N TE R NES- DU CERVEAU ET DE SES DÉPENDANCES.;. Je suivrai la marche suivante dans l’exposition du cerveau et de ses dépendances: j’examinerai, i°. la triple enveloppe membraneuse qui l’entoure , et les petites granulations qu’on y trouve çà et là dissé- minées ; 2°. la masse encéphalique considérée d’une manière générale ; 3°. le cerveau ; 4°* cervelet ; 5°. la moelle épinière et ses annexes. De là le sujet de cinq articles différens. ARTICLE PREMIER. Des Membranes et des Granulations cérébrales. Les membranes du cerveau sont au nombre de trois, la dure-mère , la pie-mère et l’arachnoïde. § Ier. Membrane Dure-mère. La dure-mère , première enveloppe membraneuse du cerveau , destinée en partie à le soutenir , et en partie à en isoler les diverses portions , appartient en même temps à cet organe et à la cavité osseuse dans laquelle il est contenu. Etendue sur toute la surface interne de cette cavité, elle peut être considérée comme le périoste interne des os qui la forment. Cependant la facilité avec laquelle elle se détache de ces os pour demeurer toute entière et sans rupture sur le cerveau ; son épaisseur, sa structure par lieu-