DE LA DICESTION. /j. 19 marquent dans l’estomac, et qui n’ont lieu que momen- tanément. Oji attribue à ces valvules l’usage de retar- der le trajet des substances alimentaires pour favoriser leur pénétration par la bile et le suc pancréatique , ainsi que 1 absorption du chyle. On trouve encore , dans l’intérieur du duodénum, à l’union de la seconde et de la troisième courbures, l’orifice des conduits cholédoque et pancréatique. Tantôt ils sont isolés , mais fort rapprochés l’un de l’autre ; tantôt ils sont réunis en un seul. Toujours le point de leur embouchure est marqué par un tuber- cule saillant, au sommet duquel s’observe une ou- verture allongée. En haut, le duodénum se termine à la valvule pylorique, par l’ouverture de laquelle il communique librement dans l’estomac. En bas , il se continue avec l’intestin grêle , au-dessous des vaisseau* mésenté- riques supérieurs , et n’offre rien dans son intérieur qui indique entre lui et cet intestin des limites exactes. § II. Organisation intime. Le duodénum diffère et de l’estomac et des au- tres intestins par le défaut de tunique séreuse. Le péritoine ne le recouvre qu’accidentellement , pour ainsi dire, et peut être enlevé de dessus lui avec fa- cilité. C’est aux deux feuillets du méso-colon trans- verse qu’il doit l’enveloppe péritonéale, qu’il possède seulement dans sa partie antérieure. Le feuillet supérieur passe au-devant de la portion perpen- diculaire , s’avance sur la moitié supérieure de la portion transversale appuyée en bas sur le feuillet