DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. de facilité que clans les âges suivans. Chez plusieurs sujets on en enlève, avec un peu de précaution , des lambeaux assez considérables : quelquefois , comme cliez l’adulte, quelques fibres y restent alors attachées, maison l’en distingue facilement. C’est surtout chez les hydrocéphales où l'épan- chement est consécutif à une inflammation chro- nique de cette membrane, qu’on la distingue avec une extrême facilité , et sur le cerveau, et sur la dure-mère. J’ai déjà vu plusieurs cas avec cette dis- position ; mais je n’en connois point où celte inflam- mation chronique se soit propagée jusque sur la mem- brane des ventricules. L’arachnoïde est sensiblement plus humectée do sérosité à cet âge que dans le suivant. Sur plusieurs fœtus, on en trouve un peu d’accumulée au bas des ventricules latéraux du cerveau , tandis que , chez l’adulte , elle n’est jamais, dans l’état ordinaire, que sous forme de rosée : cette accumulation n’est pas cependant constante. A voir, d’une part , lé volume proportionnelle- ment très-considérable des troncs cérébraux , arté- riels et veineux ; d’une autre part, le nombre dei capillaires qui pénètrent la substance cérébrale , et qu’on divise en l’incisant, nombre bien plus grand que par la suite , on croiroit que la pie-mère , inter- médiaire aux uns et aux autres, doit être beaucoup plus développée à proportion que les deux mem- branes précédentes. Cependant elle ne les surpasse point sous ce rapport ; elle m’a paru même souvent moins rouge que chez l’adulte, dans des sujets dont les sinus étoient remplis d’une quantité considérable