de la digestion. 429 à la cavité qui les renferme ne doit désormais leur être fourni. La disposition des fibres musculaires per- met à l’intestin de se rétrécir beaucoup plus que de se raccourcir, en sorte qu’il agit d’une manière plus di- recte sur la masse alimentaire. Enfin la longueur con- sidérable et les circonvolutions multipliées du tube intestinal laissent long-temps les substances en con- tact avec les orifices des vaisseaux absorbans ouverts de toutes parts sur la membrane muqueuse. ARTICLE SIXIÈME. Des Intestins Cæcum et Colon, § Ier. Disposition. Organisation extérieure. O N comprend ordinairement le rectum avec ces deux portions du tube alimentaire sous le nom collectif de gros intestins ; mais le rectum offre des caractères tout-à-fait particuliers qui obligent de le décrire iso- lément pour s’en former une idée juste. Le cæcum et le colon sont disposés de manière à former une espèce de cercle qui circonscrit les deux tiers inférieurs de la cavité abdominale , et au milieu duquel l’intestin grêle se trouve placé. Par-tout ils correspondent aux parois de l’abdomen par une partie de leur surface extérieure. Par-tout ils sont plus ou moins fixes dans la place qu’ils occupent, et il est rare de les trouver dérangés , tandis que les diverses por- tions de l’intestin grêle le sont si fréquemment. Le cæcum et le colon diffèrent peu l’un de l’autre, excepté par la longueur. Nous les isolerons cependant