294 APPAREILS COND. DIT SENT. ET DU IYIOUV.' nerfs naissent sur le renflement considérable qui ter- mine la moelle vertébrale. Ils se touchent tous à cette origine , et 1 espace qu’ils occupent n’est guère plus grand que l’intervalle de deux nerfs cervicaux. Malgré cette contiguïté, on distingue ce qui appartient à chaque nerf, (iliaque origine a un double faisceau que com- posent plusieurs filets très-distincts au commence- ment des faisceaux , et qui, quoique adossés dans leur trajet, restent cependant sans entre-croisement. Les deux faisceaux correspondais descendent presque perpendiculairement dans ce canal, mais en conver- geant l’un vers l’autre. Ils y parcourent un trajet très-long , parce que la distance entre l’origine sur la moelle, et la sortie par les trous sacrés, est très-grande. Ils se joignent au niveau du canal fibreux de la dure- mère. L’un d’eux forme un renflement comme dans tous les autres nerfs de la moelle , puis ils se réu- nissent en un tronc commun pour se partager en- suite en deux branches. Les renflemens nerveux des nerfs sacrés ont ceL de particulier, qu’ils se trouvent contenus tous dans le canal osseux, au lieu d’occuper , comme dans les autres nerfs vertébraux , les orifices extérieurs de communication. Ils sont d’autant plus près des trous sacrés qu’ils sont plus supérieurs : ces trois derniers s’en trouvent séparés chacun par un intervalle trèsr sensible. Cet intervalle est mesuré par le tronc com- mun , résultat de la réunion des deux faisceaux d’ori- gine , en sorte que ce tronc est d’autant plus long qu’il appartient à un nerf [dus inférieur. Celui du premier nerf sacré fournit presque tout de suite ses deux branches. Le renflement nerveux est peu sen-r.