DTr CERVEAU ET DE SES dÉ.DENDÀNCe" 8c) périeure jusqu'à l’extrémité opposée de leur porùon inférieure , par une fente à laquelle correspondent les plexus choroïdes. Celte fente est, dans la portion supérieure, entre les couches optiques qui sont en dehors , et les bords de la voûte à trois piliers qui, appuyant sur ces couches , se trouvent en dedans. Elle commence, de chaque côté et en avant, à, l’ouverture ovalaire placée derrière chaque division du pilier antérieur de la voûte , et par laquelle il y a une communication libre entre les ventricules laté- raux et le moyen ; mais la fente elle-même étant occupée par le prolongement de la toile choroï- dienne , et fermée par un repli de l’arachnoïde qui de l’une de ses parties se porte à l’autre, ne permet aucune communication. Dans la portion inférieure , cette même fente résulte de la contiguïté des corps frangés avec l’extrémité postérieure des couches op- tiques. Le prolongement de la pie-mère extérieure qui vient aux plexus choroïdes l’occupe , et elle est fermée aussi par un repli de l’arachnoïde. Examinons maintenant les objets contenus dans les ventricules. On observe dans leur portion supérieure les corps striés , les couches optiques , et la bande- lette demi-circulaire. Corps striés. Ce sont deux éminences piriformes, obliquement situées, de manière que leur extrémité la plus étroite se trouve en arrière et en dehors. Elles sont ainsi nommées à cause de la disposition de la substance médullaire dans leur intérieur , disposition dont nous parlerons ailleurs. Assez rapprochés en devant, ccs corps s écartent beaucoup en arrière où iis se perdent insensiblement en pointe. Leur couleur