DE LA VIE OHGANIQUR. 553 ïiis ensemble , forme , au-devant de la colonne verté- brale, le vaste réseau que l’on connoîl sous le nom de plexus solaire , terme commun des deux grands nerfs splanchniques , et origine de presque tous les plexus intestinaux. C’est lui que plusieurs physiologistes ont considéré comme un second centre nerveux général, auquel se rapporloient en partie les impressions re- çues du dehors ; idée difficile à soutenir depuis que des expériences exactes ont prouvé l’insensibilité habi- tuelle du système des ganglions. Le plexus solaire répond en arrière à la colonne vertébrale, à l’aorte, aux appendices diaphragma- tiques; en devant à l’estomac, en haut au foie, au diaphragme ; en bas au pancréas. Inutilement vou- droit-on lui assigner une forme ou décrire isolément ses rameaux , qui tous s’entrelacent aussitôt après leur origine , et ne présentent jamais , chacun en particu- lier , une disposition régulière. On est forcé de les considérer dans leur ensemble sous le nom de plexus secondaires , en observant les différences les plus saillantes qui les distinguent les uns des autres. C’est à l’aorte que Je plexus solaire distribue toutes ses divisions, c’est pour elle qu’il paroit exister; et tous les plexus qu’il fournit suivent si exactement le trajet et les branches de cette artère, qu’il faut néces- sairement suivre celle-ci pour se former une idée juste de ceux-là. i°. Plexus diaphragmatiques. Ils naissent de la partie supérieure du solaire pour accompagner les artères diaphragmatiques inférieures. Un petit nombre de rameaux sert à les former. Ces