2ÔO APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV- Rameaux digitaux. Premier rameau digital, il se dirige obliquement en dehors, et fournit aussitôt plusieurs filets qui vont gagner les muscles court abducteur , opposant et court fléchisseur du pouce. Ces filets naissent sou- vent par un tronc séparé en même temps que le ra- meau , ce qui fait que plusieurs auteurs les en ont isolés. Quoi qu’il en soit, celui-ci descend le long du court fléchisseur, auquel il donne encore un filet, et va sur le bord radial du pouce jusqu’à l’extrémité de ce doigt. Un filet postérieur, qu’il donne au niveau de la première phalange, se détourne en arrière , et va se porter aux tégumens de la surface postérieure du pouce , dont il côtoie aussi le bord radial. Second rame.au digital. 11 marche d’abord à côté du précédent, s’en écarte ensuite , suit le bord cubi- tal du premier os du métacarpe et du pouce , donne quelquefois , dans ce trajet, un filet qui va au court fléchisseur, puis en foufnit constamment d’autres pos- térieurs qui se portent à la partie postérieure du doigt ; il s’anastomose ensuite avec le rameau précédent sur la pulpe du doigt. Troisième rameau digital. Il suit d’abord la di- rection du premier des lombricaux , auquel il donne un filet qui se divise en y pénétrant ; puis il marche le long du bord radial du second os métacarpien et de l’index jusqu’à l’extrémité de celui-ci, où il s’épa- nouit. Un ou deux filets postérieurs s’en échappent au niveau de la première phalange , côtoient un peu le bord digital, et se perdent en arrière. Quatrième rameau digital. 11 se porte entre les