NERFS DE LA VIE ANIMALE. 197 nez. Superficiels, dans la partie postérieure de cet es- pace qui correspond à la portion supérieure du mas- seter, la plupart de ces filets se trouvent, dans sa partie antérieure, profondément cachés , ainsi que leurs anastomoses, par les muscles de celte partie. Rameaux buccaux. Us sont au nombre de trois, passent transversalement sur le milieu du masseter , communiquent ensemble avec la branche cervico- faciale et avec les rameaux malaires. i°. Le supérieur, assez considérable, monte obliquement vers la racine du nez, et distribue beaucoup de filets aux zygoma- tique , canin, releveur propre et releveur commun de la lèvre. 2°. Au-dessous de ce rameau, il y en a un très-considérable, situé sous le conduit du paro- tidien , et qui donne souvent origine au premier. Ce rameau , le plus gros de ceux de la branche qui nous occupe, s’étend fort loin sur le buccinateur, et va presque jusqu’à la commissure , en donnant de nom- breux filets par sa partie supérieure et par l’inférieure. Tous les muscles et toutes les parties situés entre la ligne horizontale que nous avons dit passer à la base du nez, et une autre qui seroit censée passer au-dessus de la lèvre inférieure , en reçoivent des subdivisions. 7 d Plusieurs filets vont s’anastomoser avec les rameaux sous-orbitaires de la branche maxillaire supérieure. 5°. Un autre rameau , inférieur au précédent, et qui n’en est le plus souvent qu’une division , répand aussi des filets dans l’espace indiqué , et envoie même à la lèvre inférieure. Au reste, tous ces filets superficiels au niveau du masseter , deviennent d’autant plus pro- fonds qu’on les examine plus en devant. J ai plusieurs fois cherché inutilement des anasto—