l5o APPAREILS UES SENS INTERNES.' ARTICLE SEPTIÈME. Développement du Cerveau. § Ier. Etat du Cerveau et de ses dépendances dans le premier âge. J’ai fait remarquer, dans X Anatomie générale , com- bien le système nerveux cérébral est développé dans le premier âge, et combien surtout le cerveau est précoce sous ce rapport. Je vais entrer ici dans les détails descriptifs de ce phénomène important de la nutrition, en suivant l’ordre adopté dans la descrip- tion du cerveau et de ses dépendances. Développement des Membranes cérébrales. La dure-mère se trouve, dans les premiers mois, con- fondue avec le péricrâne et avec la membrane moyenne où doivent bientôt se développer les germes osseux. Une vésicule , purement membraneuse , forme alors les parois du crâne, tandis que déjà à sa base il y a des portions cartilagineuses très-étendues. Je n’ai point disséqué des têtes à cette époque ; mais lorsque déjà l’ossification a envahi des portions étendues de la voûte , il reste encore de grands intervalles com- plètement membraneux , et où l’on peut voir la disposition primitive. 11 est facile par là de se con- vaincre que, quoique adhérente à la membrane qui doit s’ossifier, la dure-mère n’est point identifiée avec elle , et quelle peut s’en séparer : cependant l’union est beaucoup plus intime que quand l’os est formé j cola est même extrêmement remarquable.