NERFS DE LA VIE ANIMALE. r/ffi celle des conduits qui leur donnent passage. On ob- serve que le bulbe forme par l’extrémité du nerf et placé dans la gouttière etbmoïdale donne naissance à trois ordres de rameaux , internes , externes et moyens. Tous s’engagent dans les ouvertures aux- quelles ils correspondent, comme on peut facilement s’en convaincre en enlevant le bulbe nerveux ; les ra- meaux qu’ils donnent demeurent alors à leur place, et on reconnoît l’endroit de leur introduction. Le nom- bre, le volume et la direction de ces rameaux sont sujets à beaucoup de variations. Souvent les trous les plus volumineux en reçoivent deux ou trois. Les rameaux moyens divergent aussitôt, et se por- tent un peu en avant ên même temps qu’en bas. Des rameaux externes et internes qui naissent sur les côtés du bulbe , les uns , antérieurs , vont presque perpen- diculairement gagner les ouvertures ethmoïdales les plus proches ; les autres, postérieurs, prennent succes- sivement , avant leur introduction, une direction plus oblique en arrière. Tous sortent logés dans les conduits de la dure-mère qui tapissent ceux creusés dans les os. Parvenus dans les narines , les rameaux moyens se perdent tout de suite dans la pituitaire. Rameaux internes. Ceux-ci suivent tous la cloi- son , et ne tardent pas à se diviser en filets plus petits avant même d’avoir quille la lame criblée. Ces filets , subdivisés encore , se portent entre fa couche fibreuse de la pituitaire et les os. En avant, ils ne vont guère quau milieu de la cloison. Plusieurs vont jusqu’au bas, dans le milieu, où ils sont plus longs. En arrière , ils se recourbent la plupart pour se porter du côte des sinus sphénoïdaux. Us parcourent, en sortant de-