3Ç)G APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. second , au contraire, est toujours progressif; et si les fibres transversales se conlractoient toutes en meme temps, la déglutition seroil évidemment im- possible. Les anneaux que forment ces dernières fibres doivent se resserrer successivement pour que les sub- stances soient forcées de passer ainsi du lieu étroit qu’elles occupent dans le lieu plus large qui est au- delà. De cette différence dans la manière dont s’exécute le mouvement des deux ordres de fibres œsopha- giennes, et dans les effets qui en résultent, nous pouvons déduire une conséquence intéressante par rapport aux deux phénomènes de la déglutition et du vomissement. Dans l’un et l’autre , le modç de contraction des fibres longitudinales est toujours le même, ou du moins il importe peu que cette con- traction commence près du pharynx ou de l’estomac, puisque toutes les fibres agissent à-la-fois, et que toujours le même effet en résultera, je veux dire , le raccourcissement général de l’œsophage. Au con- traire , il importe beaucoup que les fibres transversales commencent à se contracter dans un point plutôt que dans un autre , puisque c’est de l’ordre progres- sif de leur mouvement que dépend le trajet des sub- stances alimentaires en haut ou en bas. Si les fibres supérieures agissent les premières , les alimens seront poussés vers l’estomac; la déglutition s’opérera. Si la contraction commence auprès de l’estomac, les ali- mens remonteront vers le pharynx ; le vomissement aura lieu. Ainsi, ce n’est jamais à l’action des fibres longitudinales qu’on doit rapporter les phénomènes immédiats de la déglutition ou du vomjssement, c’est