ü8o APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUT.' 2°. En rameau abdominal profond, qui sc porte en bas et en avant, glisse entre le petit oblique et le transverse , laisse d’abord à l’un et à l’autre un grand nombre de filets très-ténus et qui y parcourent un trajet assez long, puis se prolonge jusqu’à l’extrémité des muscles droit cl pyramidal, où il se perd. NERFS LOMBAIRES DE LA MOE LL E VERTÉBRALE. Ces nerfs sont au nombre de cinq : le premier sort entre les deux premières vertèbres lombaires , le cin- quième entre la dernière et le sacrum. Leurs origi- nes, beaucoup plus rapprochées les unes des autres que les origines des nerfs dorsaux, n’occupent qu’un petit espace , et se trouvént vis-à-vis la première vertèbre lombaire et la dernière dorsale. Chacun , comme les autres qui proviennent de la moelle, a un double faisceau d’origine : l’un en devant, qui est plus petit, l’autre en arrière , qui est plus gros. Ces deux faisceaux sont formés par la réunion de plusieurs filets, lesquels, isolés d’une manière très-sensible à leur sortie de la moelle , où ils se revêtent du né- vrilème , se joignent ensuite, sans cependant commu- niquer ensemble , en sorte qu’on peut facilement les séparer les uns des autres. Les deux faisceaux cor- resv lans parcourent un trajet d’autant plus grand , et sont d’autant plus volumineux, qu’ils appartien- nent à un nerf plus inférieur ; mais, en général, la distance entre l’origine et la sortie est beaucoup plus considérable qu’au dos. Arrivés dans le canal fibreux de la dure-mère, ces deux faisceaux le traversent ;