144 APPAREILS C0ND. DU SENT, et DU MOUVi toui, etc. , que nous en devons une description plui exacte. L’origine des nerfs olfactifs a excité spécialement l’attention des anatomistes , qui l’ont placée en dif- férentes parties, en voulant la poursuivre profon- dément dans la substance cérébrale. Mais il est presque impossible de la suivre au-delà de la superficie du cerveau : or, en commençant l’examen à cette super- ficie , on distingue à ces nerfs deux racines médul- laires et une corticale. Les premières sont les plus connues et les plus sensibles. L’externe, qui est assez longue, est cachée en grande • partie dans la scissure de Sylvius. Elle commence à la partie la plus reculée du lobe antérieur, dans son angle de réunion avec le moyen, sur la substance corticale de sa dernière circonvolution. Des troncs vasculaires assez gros pénètrent le cerveau à l’endroit de cette origine , d’où elle se porte en avant et en dedans pour donner naissance au tronc commun. Souvent, dans ce trajet, elle reçoit, des circonvolutions voisines, un ou deux petits filets médullaires ; ce qui la fait paraître divisée en deux ou trois portions dis- tinctes et écartées. La courte racine médullaire est très-variable dans sa disposition : tantôt elle vient du lobe antérieur , près la précédente, avec laquelle elle paroît presque confondue; tantôt, plus courte, elle naît plus en dedans sur la substance médullaire qui occupe la partie interne de la scissure de Sylvius ; quelque- fois elle est divisée en deux portions ; toujours elle se dirige en avant , reçoit souvent dans son trajet ujq 9tt deux petits cordons médullaires accès-