NERFS DE LA VIE ANIMALE. l83 2°. L’autre portion, cachée par celle-ci, étrangère au renflement commun, provenant des quatre ou cinq rameaux qui ont une origine isolée sur la protubé- rance cérébrale , passe par le même trou ovale , en restant toujours distincte de la précédente , qui est beaucoup plus épaisse qu’elle, et qui en est encore différenciée, en ce que la disposition plexiforme du renflement s’y conserve jusque dans la fosse zygoma- tique , au lieu que dans celle-ci il y a l’apparence ordinaire des nerfs. Au sortir du trou ovale, la petite portion devient antérieure ; elle se joint parfois inti- mement à la grande, et alors tous les rameaux suivans ne sont point distincts dans leur origine. D’autres fois elle reste en partie isolée en cet endroit , et dans ce cas le rameau buccal et l’un des temporaux profonds paroissent surtout en provenir. Quoi qu’il en soit, au-dessous du trou ovale, la branche maxillaire supérieure se trouve entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et Je ptérygoïdien externe. Là, elle se divise en deux portions, l’une su- périeure et externe, l’autre inférieure et interne. On voit bien cette division en commençant la dissection de dedans en dehors , après avoir fendu longitudi- nalement le crâne et enlevé les portions osseuses qui sont en dedans de la fosse zygomatique^ De la portion externe viennent les rameaux tem- poraux , massetérin, buccal et ptérygoïdien. La portion interne, qui est la plus grosse, fournit les rameaux maxillaire inférieur , lingual et auriculaire. Rameaux temporaux profonds. On en compte deux pour l’ordinaire, l’un antérieur, situé assez pro- fondément dans renfoncement que la fosse tomporale