APPAREILS DES SENS INTERNES, 120 mcre qui les recouvre immédiatement n’est, comme nous l’avons dit, qu’un réseau vasculaire qui ne mérite pas le nom de membrane. Au contraire , la moelle épinière présente, outre la dure-mère et l’arachnoïde auxquelles elle répond, une membrane particulière qui l’enveloppe. Est-ce la pie-mère dont la nature a changé? sa densité ne permet guère de le penser. quoiqu’on soit d’abord tenté de le présumer en voyant le réseau vasculaire qui l’enveloppe et qui entre dans sa composition. Tout ce que les auteurs ont écrit sur ce point, comme sur les membranes cérébrales, laissoit un grand vide en anatomie. J’emploie, pour démontrer l’existence de celle membrane, deux moyens différens : on la fend longitudinalement, et avec le scalpel on en- lève en raclant toute la substance médullaire qui se présente: on obtient ainsi la membrane toute seule, et elle paroît alors demi-transparente, mais' cependant assez dense. Un autre moyen auquel j’ai recours est celui-ci : après avoir coupé la moelle près de son entrée dans le canal vertébral, on peut la com- primer entre les doigts au-dessous de l’endroit coupé : on fait alors sortir par cette expression toute la sub- stance médullaire, et on obtient un canal membra- neux que Ion peut distendre par insufflation, et même injecter. Considérée dans sa surface extérieure, cette mem- brane propre correspond à l'arachnoïde : elle ne lui adhère point • car si l’on introduit entr’elles un tube, et qu’on pousse de l’air, on fait saillir sur-le-champ avec facilité la lame séreuse. En devant et en ar- rière , cette membrane propre répond aux artères