DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. /$5 calleux , elle se prolonge aussi en arrière sur le cer- velet ; mais elle concourt auparavant à former autour Jes veines de Galien une ouverture dont je parlerai bientôt. D’après ce qui vient d’être dit, on conçoit le trajet de cette membrane sur le cervelet, les lobes posté- rieurs et la convexité du cerveau. Mais comment se comporte-t-elle sur la base de ce viscère? le voici : i°. de la partie supérieure des hémisphères , elle s’avance sur les lobes antérieurs, et les entoure exac- tement. Quant à l’intervalle qui les sépare , elle s’en- fonce en haut dans tout cet intervalle , et le laisse très-apparent. En bas, elle ne s’enfonce que dans sa partie antérieure ; dans la postérieure , elle passe immédiatement d’un lobe à l’autre, en sorte que, pour voir leur intervalle, il faut inciser le repli qu’elle forme entre eux. Plus en arrière, elle recouvre les nerfs olfactifs, auxquels elle forme une petite gaîne à leur extrémité. Une autre très-sensible, de forme conique, est fournie aux nerfs optiques ; celle-ci se prolonge dans leur enveloppe fibreuse , et ne se réfléchit sur elle que dans l’orbite. 2°. Elle embrasse, par sa por- tion qui descend du corps calleux , la tige pituitaire en manière d’un entonnoir dont l’extrémité s’épa- nouit sur la glande du même nom, et se trouve séparée par elle de la dure-mère qui s’enfonce dans la fosse et en forme le périoste. 3°. Elle entoure d’un canal transparent la carotide à son entrée dans le crâne, se porte sous la protubérance cérébrale, forme entre elle et F union des nerfs optiques un repli séparé de la substance cérébrale par un espace très-profond ; elle est ayssi entièrement isolée sous cette protubérance,