DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. g5 ^ III. Organisation du cerveau. Deux substances entrent essentiellement dans l’or- ganisation cérébrale : l’une , grisâtre, molle , spon- gieuse , porte le nom de substance corticale, parce qu’elle est le plus communément extérieure; l’autre, blanchâtre, d’une consistance à-peu-près égale à celle de la précédente, parsemée, lorsqu’on la coupe, d’un grand nombre de points rougeâtres, indices des vais- seaux sanguins divisés, s’appelle la substance mé- dullaire. La double couleur de ces substances est d’autant plus distincte que le cerveau est plus frais; la différence devient moins sensible à mesure qu’il tend plus à la putréfaction. La substance médul- laire prédomine évidemment, par sa masse , sur la corticale dans le cerveau. Je n’examinerai point la nature intime de l’une et de l’autre , elle nous est absolument inconnue, et toutes les hvpothèses ima- ginées sur leur structure, essentiellement vascu- laire selon les uns , glanduleuse suivant d’autres , n’ont aucun fondement qui repose sur le témoi- gnage des sens, seul guide en anatomie. Je renvoie, sur leur composition , à ce que j’ai dit sur l’ana- tomie générale. Je vais tout de suite m’occuper de leurs proportions diverses. Entre les hémisphères , on rencontre d’abord le corps calleux. Il est entièrement médullaire, et n ollre pas plus de densité que les autres portions de la meme substance. Lorsqu’on soulève de dessus lui des laines minces , suivant sa largeur , on y voit des stries transversales qui sont parallèles à celles