190 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. midale ; l’antérieure., de la portion voisine de la protubérance. Chacune est composée de deux ou trois filets qui souvent, placés à la suite les uns des autres, ne forment point deux portions distinctes. Quoi qu’il en soit, on ne peut les suivre dans la substance médullaire ; ils s’enlèvent le plus sou- vent avec la pie-mère, à cause de leur mollesse, à l’endroit même de l’origine ; mais devenus névrilé- matiques là où la pie-mère tient à eux , ils pren- nent tout de suite de la consistance , se réunissent, et forment le cordon du nerf. Celui-ci se porte aussitôt horizontalement en devant et en dehors, et parvenu sur les parties latérales de l’apophyse basi- laire, pénètre dans le sinus caverneux par une ouver- ture que la dure-mère lui présente. L’aracbnoïde, qui lui a formé une enveloppe depuis son origine, l’accompagne encore jusqu’à quelques lignes de son introduction , et se réfléchit ensuite pour revenir dans le crâne. Le nerf parcourt le sinus caverneux, situé à la partie inférieure et externe de cette cavité, en de- hors de l’artère carotide, à laquelle il adhère assez fortement, et séparé du sang par un repli mem- braneux qui l’entoure. Cependant on le trouve rou- geâtre en cet endroit ; mais c’est un effet probable- ment cadavérique et de transsudation. Dans la moitié de ce trajet, il est assez mince. Sa grosseur augmente antérieurement. Sa direction change aussi un peu dans le même endroit : il se porte en haut et en dehors au moment où il est près de sortir du sinus. L ne ouverture de la dure-mère, située au-dessus de celle de la veine oplithalmique, le transmet dans l'orbite