3o/j. APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUT. la branche pubienne jusqua la symphyse : là, elle passe entre 1 os et la racine correspondante du corps caverneux , se porte sur la surface supérieure de la verge, et s’avance jusqu’à la racine du gland, où on la voit se distribuer en un grand nombre de divisions qui se perdent dans cette partie -et dans le prépuce : on voit quelques-unes de ces divisions se propager jusqu’à l’extrémité de ce dernier. Dans ce trajet , le rameau génital supérieur , i°. fournit des filets à l’obturateur interne et au bul- bo-caverneux ; 2°. en donne à l’urètre, qui pé- nètrent son tissu , et vont jusqu’à la surface mu- queuse , où ils se distribuent ; 3°. la peau du dos de la verge et les intervalles du corps caverneux en reçoivent plusieurs : ceux-ci communiquent quelquefois , mais rarement, avec ceux du côté op- posé. Chez la'femme, le ïameau inférieur de la branche génitale , beaucoup plus gros, à proportion de la dis- position qui a lieu chez l’homme , que le supérieur y descend le long du périnée, y laisse plusieurs filets , remonte ensuite, en se contournant, dans l’épaisseur de la grande lèvre correspondante, distribue des fi- lets à son constricteur, aux bulbo et ischio-caverneux et au transverse, puis se porte sur les côtés du clitoris, jusqu’à ce qu’on appelle le mont de Vénus, où il se La branche génitale supérieure , proportionnée par sa petitesse à sa distribution , remonte, comme chez l'homme , le long de la branche pubienne, au- devant du bord antérieur de l’obturateur interne , auquel elle donne des filets -, se porte sur la face