DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. iog leur dilatation : aucune partie de la masse encépha- lique n’est plus avantageusement disposée pour cela. La surface supérieure de la protubérance com- mence derrière le ventricule moyen du cerveau et au-dessous de lui. Pour voir celle surface, il faut soulever les lobes cérébraux postérieurs ou les enlever et porter un peu le cervelet en arrière : alors on aper- çoit de haut en bas, d’abord la commissure posté- rieure, puis, au-dessous d’elle, quatre éminences arron- dies, d’inégal volume , et dont les deux supérieures sont les plus grosses : on les nomme tubercules cjiicicb ijumeaux. Leux sillons crucialement disposés les séparent avec symétrie. Plus bas , on remarque une lame médullaire grisâtre , très-mince , facile à cause de cela à se rompre, et qui se conserve rare- ment ; elle ferme en arriére le ventricule du cervelet : on la nomme valvule cle Vaquecluc de Sylvius. Elle est recouverte postérieurement par le petit prolonge- ment du cervelet qui se trouve , comme nous l’avons dit, dans l’excavation qui sépare cet organe de la protubérance. La valvule de Vieussens se continue de l’un et de l’autre côtés avec deux saillies médul- laires allongées , arrondies , et beaucoup plus épaisses quelle. Ces saillies, entre lesquelles elle est comme enchâssée , partent des tubercules quadrijumeaux in- férieurs, et se portent en bas pour se réunir enfin 1 une a l’autre et se confondre dans la substance du cervelet, en y formant, conjointement avec la valvule de 1 aqueduc de Sylvius, la lame médullaire que nous avons dit tapisser la. partie postérieure du ventricule cle cet organe. En devant, la protubérance cérébrale offre dans