NERFS DE LA VIE ANIMALE. 219 Dissent enfin , et forment un cordon unique qui des- cend sur les côtés de l’œsophage et derrière lui jus- qu’à l’ouverture du diaphragme, qu’il traverse. Ce cordon est le tronc même du nerf vague , qui, avant sa formation , est représenté par ces quatre ou cinq rameaux qui l’ont divisé , outre le plexus pulmonaire. La formation de ce cordon a , sous ce rapport, de l’a- nalogie avec celle du nerf grand splanchnique venant des ganglions pectoraux. Du côté gauche , deux ou trois rameaux continuent également le nerf vague au-dessous du plexus pulmo- naire et le long de l’œsophage ; réunis ensuite, ces rameaux forment un cordon unique, qui se porte antérieurement sur ce conduit, avec lequel il traverse l’ouverture diaph ragmatique. Il résulte de cette disposition , qu’à gauche comme à droite , les troncs des nerfs vagues offrant un seul cordon en haut de la 'poitrine , se divisent au milieu en plusieurs rameaux , et se réunissent de nouveau chacun en un seul inférieurement. Ces deux troncs communiquent souvent ensemble sur l’œsophage, et voici comment : i°. Plusieurs filets partent successivement du nerf vague droit, d’abord dans l’endroit où il résulte de plusieurs rameaux isolés; ensuite en bas, où il forme un cordon unique. Ces filets se portent obliquement en bas , et à gauche principalement, au-devant de l’œsophage , et vont au tronc du côté opposé, dont ils augmentent la grosseur. 20. D autres filets naissent de même du nerf vague gauche, et se portent en bas et à droite , principale- ment derrière 1 œsophage , vont se jeter dans le nerf de ce côté, en sorte que ces communications repré»'