APPAREILS DES £ENS INTERNES, 6 mère, séparée du crâne, est plus inégale en ces en- droits qu’en ceux qui correspondent aux os. 11 n’y a qu’un seul trou dans la voûte du crâne : c’est le sa- gittal. La dure-mère y envoie un petit canal qui ren- ferme une petite veine, et qui va se continuer avec le péricrâne. A la base du crâne, la surface crânienne de la dure- mère présente une disposition bien plus compliquée, vue la multitude de trous qui s’y observent. Pour la bien concevoir, il faut l’examiner successivement dans les trois parties, antérieure, moyenne et postérieure, que le crâne nous présente ici, et que l’on peut dési- gner sous les noms de régions coronale, sphénoïdale et occipitale. Dans la région coronale, la dure-mère, considérée sur la ligne médiane, s’enfonce dans le trou borgne, et y adhère assez fortement, ainsi qu’au sommet de l’apophyse crista-galli qu’elle embrasse. En passant sur les gouttières ethmoïdales, elle forme , au niveau de chaque trou de la lame criblée, un petit canal qui contient le rameau correspondant des nerfs olfactifs. Ce canal n’a lieu que dans le trou et un peu au-delà ; il se continue, après avoir transmis son nerf, avec la couche fibreuse ou externe de la pituitaire. Sur les côtés de cette lame criblée, de petits canaux fibreux s’enfoncent dans les trous orbitaires internes, vont se continuer avec le périoste de l’orbite, et logent les ar- tères et nerfs ethmoïdaux. Sur les côtés et au niveau des bosses orbitaires, la dure-mère ad hère fort peu aux os, même dans l’endroit où le coronal s’articule avec les apophyses d’Ingrassias. Dans la région sphénoïdale, la dure-mère tapisse,