024 NERFS quent les endroits où des rameaux viennent s’y rendre. Les nerfs des ganglions cervicaux restent en partie au cou, où ils se comportent comme nous le dirons. Plusieurs se jettent dans la poitrine pour concourir à différons plexus. § Ier. Du Ganglion cervical supérieur. Ce ganglion, remarquable par son volume et par son existence constante, occupe la partie latérale su- périeure et extérieure du cou, profondément caché dans l’enfoncement qui se trouve au-dessus et der- rière l'angle de la mâchoire inférieure. Placé au-de- vant du muscle grand droit antérieur de la tête, der- rière l’artère carotide interne, il avoisine en dehors les nerfs vague et hypoglosse, auxquels il est uni. Rien n’est plus variable que l’étendue de ce gan- glion. Il commence toujours à quelque distance du canal carotidien ; mais tantôt il finit à la troisième , tantôt à la quatrième vertèbre cervicale : souvent il a une épaisseur considérable, d’autres fois il est très- étroit, et alors sa longueur est un peu plus grande. Je l’ai vu se prolonger jusqu’à la sixième vertèbre cervicale sans avoir beaucoup perdu de sa grosseur primitive. Sa couleur est ordinairement grisâtre : sa forme varie moins. Plus épais dans son milieu qu’en haut et en bas , il a été comparé , par le plus grand nombre des anatomistes , à un fuseau , idée ordinai- rement assez exacte : sa consistance est assez molle et peu résistante à la pression ; sa structure analogue à celle des autres ganglions.