*7° appareils cond. nu SENT, et du mouv. Hameau nasal. Il appartient autant aux narines (pi a 1 appareil locomoteur des yeux , et tient le mi- lieu, pour le volume, entre le lacrymal et le fron- tal. 11 entre dans l’orbite en traversant l’extrémité postérieure du muscle droit externe, conjointement avec le moteur oculaire commun qui est situé un peu pins en dehors que lui, et avec le moteur externe qui se trouve plus bas et dans une direction opposée. Ce rameau remonte obliquement au-dessus du nerf optique pour gagner la paroi interne de l’orbite, recouvert dans ce trajet par le muscle droit supé- rieur qu’il sépare du nerf optique , puis placé au- dessous du grand oblique, dans beaucoup de tissu cellulaire graisseux, où il se divise en deux rameaux secondaires. En entrant dans cette cavité, ou même aupara- vant , le rameau nasal fournit un filet court qui côtoie en dehors le nerf optique pour aller se rendre au gan- glion ophlhalmique ; quelquefois il donne deux filets qui ont la même destination. Un ou deux filets ci- liaires > et quelquefois plus, sont immédiatement four- nis par lui au-dessus du nerf optique, après qu’il a communiqué avec le ganglion. Ces filets, quoique in- dépendans de ceux de ce ganglion, seront cependant décrits avec eux, parce qu’ils ont le même trajet. Parvenu au milieu de la paroi interne de l’orbite et vis-à-vis le trou orbitaire interne et antérieur, le rameau nasal se divise en deux rameaux secondaires d’un volume égal : l’un appartient aux narines, l’autre est extérieur. Rameau nasal interne. Il a un trajet-très-étendu et très-remarquable. Scarpa l’a décrit avec beaucoup