—^4 APPAREILS COND. DTJ SENT. ET DU MOUY. court fléchisseur du pouce qui s’attache au-devant du carpe en reçoit ensuite des filets. Ce sont ceux- là , à proprement parler, qui finissent l’arcade. Hameau palmaire supeijiciel. Aussitôt après avoir dépasse 1 os pisiforme, il donne un filet aux lé''unie ns de 1 éminence hypothénar , et bientôt après se divise en deux rameaux secondaires et digitaux, l’un externe, l’autre interne. Le rameau digital externe est le plus considérable; il se dirige perpendiculairement en bas, sous l'apo- névrose palmaire , jusqu’à la partie inférieure du mé- tacarpe : il donne, dans ce trajet, un filet qui va s’unir à angle aigu au dernier des rameaux digitaux du nerf médian , puis un autre au quatrième des lom- bricaux. Au bas du métacarpe, il se subdivise en deux autres rameaux, dont l’un côtoie le bord cubital du doigt annulaire jusqu’à son extrémité, syr laquelle il s’anastomose avec le rameau correspondant du nerf médian ; l’autre côtoie de même le bord radial du petit doigt, jusqu’à l^a dernière phalange , où il s’ana- stomose avec le rameau suivant. Chacun fournit , comme les rameaux digitaux du médian, et au ni- veau de la première phalange , un ou deux filets postérieurs très-sensibles, qui, dirigés sur la con- vexité du doigt correspondant , s’y ramifient et se perdent aux tégumeris. Lie rameau digital interne se dirige obliquement en dedans, passe au-devant des muscles opposant et court fléchisseur du petit doigt, donne plusieurs filets à ces musclés, à la peau, et au palmaire cu- tané ; gague ensuite le bord cubital du petit doigt, qu’il suit jusqu’à son extrémité, pour s’anastomoser