22 APPAREILS DES SENS INTERNES. les vaisseaux très-ténus quelle y transmet. Ces vais- seaux de communication, sur lesquels nous revien- drons , se rompent facilement, en sorte que l’on peut enlever cette membrane sans intéresser en aucune manière le cerveau lui-même. La pie-mère doit être considérée à l’extérieur du cerveau et dans les cavités profondes qu’il contient. De la Pie-Mère extérieure. A l’extérieur, on peut considérer cette membrane dans la partie supérieure ou convexe du cerveau, et dans sa partie inférieure ou à sa base. En haut, la pie-mère tapisse de chaque coté la sur- face convexe des hémisphères cérébraux. Les inéga- lités, plus prononcées ici qu’ailleurs , permettent de la soulever avec l’arachnoïde, et de la voir isolément dans les anfractuosités. Réfléchie dans le sillon qui reçoit la faux , elle vient recouvrir la surface in- terne de ces hémisphères, et s’y comporte de même pour se prolonger ensuite sur la face supérieure du corps calleux sur lequel elle est immédiatement ap- pliquée , et où elle est peu apparente. Au-devant de ce corps, elle se réfléchit sur sa surface inférieure. En arrière, elle se continue, après une réflexion sem- blable, dans les ventricules latéraux par un repli sur lequel nous reviendrons tout-à-l’heure. De là, elle se porte sur la surface supérieure du cervelet, qu’elle revêt en s’enfonçant dans les anfractuosités concen- triques et profondes qu’on y observe , et qu’elle ta- pisse exactement pour y distribuer des vaisseaux. En bas, la pie-mère offre une disposition un peu plus compliquée. i°. Sur les côtés, elle tapisse en de-