NEUFS DE LA VIE ANIMALE. 2 I 7 deux ordres : i°. les uns, antérieurs , au nombre de trois ou quatre, passent au-devant de ce conduit, des- cendent sur les anneaux fibro-çartilagineux, se divi- sent en un grand nombre de filets qui s’unissent à ceux venant de l’anse du rameau laryngé inférieur et du ganglion cervical inférieur , et forment avec eux un plexus compliqué, dont je parlerai ailleurs. Plusieurs se jettent directement sur l’artère pulmonaire , et sur la partie antérieure des bronches,. dont ils accompa- gnent la distribution. 2°. Les autres, postérieurs, aussi au nombre de trois ou quatre, se portent derrière la trachée, et se subdivisent en filets nombreux , dont les uns vont à la membrane postérieure de ce conduit, et ensuite à la muqueuse , ou bien s’arrêtent aux glan- des de cette dernière ; les autres se jettent sur la partie correspondante de l’oesophage, quelques-uns descen-r dent au plexus pulmonaire. Rameaux bronchiques. Derrière les bronches , et un peu avant d’y arriver , le nerf vague grossit sen- siblement ; ce qui dépend de ce que les filets dont son cordon est composé sont moins serrés qu’en haut les uns contre les autres. Bientôt plusieurs s écartent des autres , puis s’y réunissent et forment ainsi plusieurs aréoles, que remplissent du tissu cellulaire ou des vaisseaux • disposition très-propre a donner , sans préparation , une idée de la structure intérieure des nerfs. Cet état plexiforme n’a donc rien de particulier ; il est le même dans tout le trajet du ncrl, où seulement, les filets étant serrés les uns contre les autres, il n’est pas apparent ; il ne sup- pose aucune addition de substance. De cet endroit paitent plusieurs rameaux qui communiquent fré-