3go appareils de la vie organique. Sur les cotes, 1 œsophage avoisine en haut les veines ■ jugulaires et les artères carotides. Après sa déviation , il répond a droite a la trachée-artère, à gauche au nerf récurrent et à la carotide primitive. Dans la poi- trine , il avoisine les poumons et répond ensuite à gauche à l’artère aorte, qu’il croise en bas en passant au-devant d’elle. La largeur de l’œsophage est un peu plus grande à son origine que dans le reste de son étendue : elle augmente beaucoup au moment où il se continue avec l’estomac. Au reste, ce conduit, observé presque tou- jours dans l’état de vacuité , est susceptible d’une ex- trême dilatation dans le passage des alimens, et nous ne pouvons fixer exactement le calibre qu’il peut acquérir. Considéré a sa surface externe, l’œsophage nous offre un aspect lisse dans presque toute son étendue ; rougeâtre près de son origine , il prend une couleur beaucoup plus blanche ensuite, circonstance remar- quable sur laquelle nous reviendrons en parlant de son organisation intime. Des stries longitudinales nombreuses , parallèles , indiquent la disposition des fibres musculaires qui entrent dans sa com- position. La surface interne, membraneuse, offre une blan- cheur qui contraste sensiblement avec la rougeur lé- gère du pharynx, et la rougeur très-marquée de l'es- tomac; preuve évidente que la membrane muqueuse du conduit alimentaire, sans changer de nature essen- tielle, prend des caractères variables suivant les or- ganes auxquels elle appartient successivement. Des plis longitudinaux se remarquent constamment sur