nerfs de la vie animale. 18g recevoir ainsi une foule de filamens qui s’y portent de bas en haut, comme ceux du maxillaire supérieur se sont portés de haut en bas au rebord libre de la lèvre supérieure. Rameau temporal superficiel. Il naît tantôt par un seul tronc, tantôt par deux rameaux entre lesquels passe l’artère sphéno-épineuse, et qui se réunissent ensuite. Contourné horizontalement sur la partie postérieure du col du condyle, entre lui et le con- duit auditif, il donne dans cet endroit deux filets qui s’anastomosent avec le facial, puis il remonte au- devant du conduit auditif, couvert par la glande parotide, fournit au conduit et à ce pavillon plu- sieurs rameaux, et parvient au niveau de la base de l’apophyse zygomatique. Là, il se divise en deux ramifications qui accompagnent dans leurs subdivi- sions les branches de l’artère temporale superfi- cielle. • Ces ramifications communiquent avec la branche supérieure du nerf facial, et occupent toutes les parties latérales du crâne. § III. Nerfs moteurs oculaires externes. Ils ont un volume moyen entre celui des moteurs communs et des pathétiques. Leur étendue est peu considérable, et leur distribution fort simple. Ils naissent par plusieurs filets réunis du sillon qui sépare la protubérance cérébrale d’avec la moelle, et de cette protubérance elle-même. Deux branches les composent quelquefois à celte origine, et se réunis- sent ensuite en une seule. La postérieure vient du sillon ; et même souvent un peu de l’éminence pyra-