5lO APPAREILS CONP. DU SENT. ET DU MOUV. elle descend cachée entre le grand et le moyen péro- niers, qui sont en arrière, et le grand extenseur des orteils, qui est en avant; elle s’en dégage au-dessous du tiers supérieur de la jambe, continue à descendre, après être ainsi devenue superficielle , d’abord en dessous, puis au-dessus de l’aponévrose tibiale, qu’elle perce jusqu’au bas de la jambe, où elle se partage en rameau dorsal interne, et rameau dorsal externe du pied : celte division se fait quelquefois plus haut. Dans ce trajet, trois ou quatre filets musculaires sont successivement fournis les uns au-dessus des autres, et s’engagent, après s’être subdivisés, dans les deux péroniers latéraux. D’autres filets cutanés se répandent sur la partie externe de la jambe ; ils vien- nent du rameau dorsal externe, quand la division est très-supérieure. Le rameau dorsal interne et superficiel du pied se porte en dedans et donne plusieurs filets qui se perdent dans les tégumens , en communiquant avec ceux du grand rameau saphène du nerf crural. Ar- rivé sur le pied, il fournit deux rameaux secondaires, l’un interne, l’autre externe. i°. Le premier se porte le long du bord interne du pied, fournil successive- ment plusieurs filets qui s’arrêtent au milieu de ce bord, s’y subdivisent, se perdent dans les tégumens, et vont même aux muscles inférieurs correspondans, cotoie le bord interne du premier os métatarsien et des phalanges du pouce jusqu’à l’extrémité du doigt, où il se perd. 2°. Le deuxième rameau descend entre les deux premiers os métatarsiens, et se divise à leur extrémité en filets digitaux , dont les uns ap-