I 10 APPAREILS DES SENS INTERNES, en bas. 11 est formé en' devant jiar la réunion des deux son milieu une échancrure assez profonde , formée par l'écartement de ses deux prolongemens antérieurs. Dans le fond de cette échancrure et entre ces deux prolongemens , on aperçoit la lame médullaire qui forme la paroi inférieure du ventricule moyen. Les prolongemens antérieurs se présentent sur chaque côté de cette échancrure. Nous y reviendrons bientôt. En arrière , un sillon très-marqué sépare la protu- béranced’avecla moelle : ilyest masqué par l’arachnoïde dans l’état ordinaire. Plus en dehors , on voit les pro- longemens postérieurs. Sur les côtés , la protubérance présente deux rebords épais et arrondis, lesquels correspondent aux scissures latérales du cerveau qui continuent en arrière celle de Sylvius. Us sont bornés en devant et en arrière par les prolongemens de la protu- bérance. § II. Conformation intérieure. La conformation intérieure de la protubérance cé- rébrale nous offre en devant un conduit qui vient du ventricule cérébral moyen, et qui mène dans une cavité plus inférieure, dans le ventricule du cervelet qui est formé principalement par ce viscère, mais que nous décrivons ici parce que la protubérance y concourt aussi beaucoup , et que , ces deux portions de la masse encéphalique étant connues, on concevra mieux sa disposition. Aqueduc de Sylvius. Ce conduit est arrondi dans son contour ; il commence au-dessous delà commis- sure postérieure ; sa direction est oblique en arrière ef