IlG APPAREILS UES SENS INTERNES» différent de lui par sa forme. 11 est arrondi , tandis occupe par un peu de substance non aire qui ne se rencontre en aucune autre partie de la masse encé- pliahque. Ils sont sensiblement striés à l’extérieur, surtout en devant, ce qui y a fait admettre des libres. Les prolongemens cérébelleux sont tous médul- laires, sans alliage de substance corticale, sans doute à cause de leur destination, qui est d’aller, en s’épa- nouissant dans le cervelet , former les centres mé- dullaires de cet organe. ARTICLE SIXIÈME. De la Moelle^ vertébrale et de ses dépendances. Cje prolongement de l’organe encéphalique, qui est destiné à continuer celui-ci jusqu’à la partie inférieure du tronc, occupe le canal vertébral, dont nous avons donné la description en Ostéologie, et sur lequel nous ne reviendrons pas.' Avant de le décrire, il faut expo- ser les enveloppes membraneuses qui le contiennent. Ces enveloppes sont des appendices de celles de la masse encéphalique, qui, comme je l’ai dit, s’engagent dans le canal vertébral par le trou de même nom. § Ier. Des Membranes de la Moelle vertébrale. Dure-Mère. Le canal vertébral est d’abord tapissé intérieure- ment par une portion de la dure-mère qui se pro- longe jusqu’à sa partie inférieure. Cette portion forme un canal membraneux adapté au canal osseux , mais