4® APPAREILS DES SENS INTERNES, quelquefois, sur des sujets morts de plaies de tête , 1 opacité de 1 arachnoïde et son épaississement. Elle se condense alors, comme la plèvre , par des couches ajoutées d’une matière lymphatique. Ce même phé- nomène , que 1 ouverture des cadavres offre chaque jour , s observe aussi à la face interne de la dure- mère , ce qui tient à la portion d’arachnoïde qui la tapisse, puisqu’il n’est jamais sensible à sa face ex- terne. Quant à l’exsudation visqueuse que laisse échapper l’arachnoïde enflammée, elle est prouvée par un très-grand nombre de faits. Ce mode de sup- putation est si commun dans les plaies de tête, à l’Hotel-Dieu _, qu’il formoit un des grands argumens par lesquels Desault coinbatloit le trépan , toujours alors inutile , puisque cette couche épaisse et visqueuse, adhérente à la surface externe du cerveau , ne sauroit échapper par l’ouverture ; à peine peut-on l’enlever exactement avec le manche du scalpel sur le cadavre dont le cerveau a été mis à découvert. Les nombreux rapprochemens que je viens d’éta- blir entre l’arachnoïde et les membranes séreuses en général me paraissent suflisans pour répondre au problème que nous nous sommes proposé ci-dessus. En effet, puisque, d’une part, la nature intime d’un organe quelconque est déterminée quand on a dé- montré sa texture , ses propriétés vitales , ses fonctions , et le caractère qu’imprime son orga- nisation à ses affections morbifiques ; puisque , d’une autre part, il est évidemment prouvé que, sous ces quatre rapports essentiels , l’arachnoïde est ana- logue aux membranes séreuses, je crois que sans crainte d’erreur nous pouvons établir, comme une