nerfs de la VIE ANIMALE. 145 soires, jusqu’à ce qu’enfm elle se réunisse à la longue racine. On trouve assez souvent dans l’angle qu’elle (orme avec celle-ci plusieurs petits filets blan- châtres très-courts qui se réunissent à toutes deux. Il est facile cle concevoir, d’après les variétés nom- breuses cjue présente la disposition des deux racines médullaires, surtout de l’inlernfe, comment les au- teurs se sont peu accordés sur le nombre des origines du nerf olfactif, en sorte que les uns n’en ont admis qu’une seule, d’autres en ont reconnu trois , le plus «■rand nombre en ayant décrit deux. J’ai eu occasion d’observer plusieurs fois que le mode d’origine d’un côté n’est pas exactement le même que celui du côté opposé. Pour voir la troisième racine, il faut soulever le nerf et écarter les deux côtés du sillon longitudinal qui le reçoit dans son trajet : on aperçoit alors sous les deux premières racines un corps pyramidal gri- sâtre, dont la base est enfoncée dans le sillon, tandis que le sommet s’avance antérieurement pour se réunir à ces deux racines dans le point de leur jonc- tion ; là , il dégénère en un cordon grisâtre , mince , qui règne sur la surface supérieure du nerf, dont il occupe le milieu. Cette troisième racine est nommée corticale, pour la distinguer des deux autres. Mais si on la fend suivant sa longueur , on y trouve un centre médullaire très-distinct, et qui va en s’amin- cissant toujours davantage jusqu’à son sommet; en sorte que, comme Scarpa l’a observé, il forme véri- tablement une racine de même nature que les autres, mais que la substance corticale enveloppe jusque sur son extrémité. 1 o ni.