appareils cond. du sent, et du mouv. avec les filets de la branche inférieure du nerf facial ; les autres, transverses et même descendans, par- courent un trajet plus ou moins marqué , se pro- longent jusque près de la ligne médiane , et se ter- minent soit au peaucier, soit à la peau du cou. § V. Des quatrième, cinquième, sixième et septième Nerfs cervicaux. Ces quatre nerfs ont une distribution qui permet de les considérer sous un même point de vue ; divisés en deux branches en sortant du canal fibreux de la dure-mère , ils présentent dans chacune la disposition suivante. Branches postérieures. Elles sont remarquables par leur grande ténuité, qui les distingue des branches postérieures des trois et surtout des deux premiers nerfs cervicaux. Toutes quatre se portent en arrière, entre le transversaire épineux et le grand complexus, parcourent un trajet oblique de haut en bas entre ces deux muscles, leur donnent différens filets ,• puis , perçant le splénius et le trapèze, auxquels elles en laissent aussi, deviennent sous-cutanées : on les perd presque tout de suite de vue sous la peau. Branches antérieures. Elles sortent en devant du scalène postérieur, communiquent toutes ensemble, en s’envoyant réci- proquement un rameau. Celle du quatrième nerf communique avec celle du troisième, et celle du septième avec celle du premier dorsal. Chacune en-