DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. l5 replis sont formés par elle; les deux plus grands sont la faux du cerveau, et la tente du cervelet. Faux cérébrale. Elle mesure , par son étendue, le diamètre longitudinal du crâne. Sa forme est assez bien indiquée par son nom. Large en arrière, elle se rétrécit successivement en devant, se trouve sur la ligne médiane, et sépare les deux hémisphères céré- braux. Son bord supérieur, convexe, répond en devant à la crête coronale, dans tout le reste de son étendu à la suture sagittale. Son bord inférieur, concave , est libre, et répond au corps calleux sans le toucher. De ses extrémités, l’une, antérieure, étroite, est fixée à l’apophyse crista-galîi qu’elle embrasse; l’autre , pos- térieure, très-large, se continue avec la tente du cerve- let. La faux est toujours dans un état de tension évidente ; ce qui a fait penser, avec beaucoup de rai- son , aux anatomistes , qu’elle avoit pour usaue de soutenir alternativement l’un et l’autre hémisphère cérébral, de manière à empêcher qu’ils ne se com- priment mutuellement quand on incline la tête de côté. Ce repli est formé de la manière suivante : au niveau de la suture sagittale, la dure-mère se divise en trois lames distinctes; l’une, qui tapisse la suture elle-même, communique à l’extérieur par ses prolon- gemens ; deux autres se séparent de la surface in- terne de celle-ci, se dirigent obliquement en bas, et viennent se réunir en une seule, après avoir laissé entre elles l’écartement triangulaire du sinus longitudinal supérieur. Celte lame unique par laquelle la faux est formée dans sa plus grande étendue, se divise de nouveau près du bord concave, pour former le sinus longitudinal inférieur. Elle se divise également à