DU cerveau et de ses dépendances. vont toujours en s’élargissant,, et enfin viennent finir dans le cul-de-sac qui termine les ventricules, par une extrémité renflée que surmonte deux ou trois tu- bercules plus ou moins saillans, et séparés par des rainures sensibles. Libres dans les ventricules par leur face supérieure, les cornes d’Ammon sont con- fondues en bas avec la substance cérébrale, qui, ayant en cet endroit une épaisseur peu considérable, lie les sépare que par un petit intervalle de la base du crâne. Une rainure très-sensible borne le bord convexe de ces éminences. Derrière cette rainure, la substance médullaire qui forme la paroi inférieure des ventricules offre un renflement plus ou moins sensible, lequel suit la direction de ces memes émi- nences, et représente quelquefois une sadfie acces- soire presque aussi marquée qu’elles; mais le plus souvent cette saillie est peu sensible. La concavité de la corne d’Ammon est bordée , comme je l’ai dit , par une bandelette médullaire qui forme le corps frangé. Lorsqu’on soulève cette bandelette, on observe au-dessous d’elle une rainure assez profonde que les auteurs n’ont point indiquée, et qui suit la même direction qu’elle. Celte rainure, que je compare à celle qui est entre la partie in- terne de chaque hémisphère et le corps calleux, est formée en haut par cette bandelette , en bas par la partie postérieure d’une portion très-large de sub- stance médullaire, laquelle portion contiguëaux parties latérales des prolongemens antérieurs de la protubé- rance et aux couches optiques , concourt à former en bas la fente par laquelle la pie-mère de la base du Cerveau pénètre dans la partie inférieure du ventri-