DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 65 ment à l'avantage de l'homme. Il paroîl dlÜ’érer beau- coup suivant les lempéramens , qùoiqu’en effet scs différences soient le plus souvent légères. Ainsi, chez les sujets où le système musculaire est très-prononcé, le cerveau et Je crâne paroissent fort petits compara- tivement aux membres et au tronc , tandis que 1 un et l’autre semblent avoir un volume très-grand chez les sujets nerveux où le système musculaire des mem- bres est très-rétréci ; mais celle apparence est jusqu’à un certain point illusoire. En effet, le volume absolu du cerveau varie peu ; cet organe ne paroît différer que par proportion ; tandis que les autres auxquels on le compare éprouvent spécialement ces variations de volume et d’épaisseur. Même considération par rapport à la stature : la masse encéphalique, comme la tête en général, en sont presque indépendantes ; et c’est celte uniformité de volume qui les fait pa- roître fort petites dans un sujet de haute taille, fort grandes et disproportionnées même au reste du corps dans un nain. Y a-t-il un rapport entre la quantité de masse encéphalique et l’intelligence ? La substance contenue dans la cavité osseuse du crâne la remplit exactement ; aucun intervalle ne reste entre elle et les parois de cette cavité. Au con- traire, la cavité vertébrale est bien plus grande que le prolongement qu elle renferme : aussi il peut s’a- masser dans le canal vertébral une plus ou moins grande quantité de sérosité et de graisse sans lésion des fonctions nerveuses; tandis que le moindre épan- chement dans le crâne suffit, s’il survient subitement, pour troubler les fonctions du cerveau. Tel épanche- ment qui, dans une fièvre ataxique, comprime le cer- ; ni. 5