NERI'S 5G6 diatement avec le nerf sacré dont il est toujours très- rapproché. Plusieurs rameaux externes, plus minces que les autres, se répandent sur les muscles pyramidal et rcleveur de l’anus. Rameaux internes. Ils naissent en nombre indéterminé, se portent, dans une direction plus ou moins oblique, sur le milieu du sacrum, en se réunissant à ceux du côté opposé. Souvent, dans leur trajet, ils s’entre-croisent ensemble et forment une espèce de plexus. Rameaux antérieurs. Ce sont les plus ténus et les plus nombreux. Es se portent sur les parties latérales postérieures du rec- tum, et se perdent aussitôt dans le plexus hypogas- trique. Les rameaux inférieurs du troisième ganglion sacré prennent une direction très-oblique en dedans et en bas, se rapprochant de ceux du côté opposé. Tantôt ils se terminent à un quatrième ganglion auprès du quatrième trou sacré; tantôt et plus souvent, le qua- trième ganglion n’existant pas, ils continuent leur trajet jusqu’à l’union du sacrum avec le coccyx. Là, ils offrent quelquefois un petit renflement à peine sensible dont on a fait un cinquième ganglion, mais dont l’existence n’est rien nioirts que constante. Bien- tôt après, les rameaux forment, en s’anastomosant avec ceux du côté opposé, une arcade renversée dont la convexité fournit un petit faisceau de filets diver- gens qui se perdent à la partie antérieure du coccyx.