94 APPAREILS DES SENS INTERNES. cule, tandis que cette fente résulte plus haut de la continuité de la couche optique et du corps frangé. Au fond de la rainure dont je parlois lout-à-l’lieure, et que surmonte le corps frangé qui la forme en haut, est un autre corps de couleur grisâtre, de substance corticale par conséquent, qui se contourne comme cette rainure, présente une concavité antérieure et une convexité postérieure. Ce corps, en forme de petit cordon, présente beaucoup de petits sillons qui le coupent perpendiculairement ou obliquement, et d’une manière très-irrégulière. Les auteurs l’ont né- gligé, quoiqu’il soit aussi remarquable que le corps frangé, dont il suit exactement la direction, recou- vert par lui. Pour le bien voir, ainsi que la portion médullaire assez large qui est au-devant de lui, et qui concourt avec le corps frangé à former la rai- nure concave dont il occupe le fond ou l’angle ren- trant , il faut exactement dépouiller les parties et de la pie-mère et des vaisseaux qui les recouvrent et qui les masquent en s’y distribuant. Éminence digitale. Nous avons indiqué une pe- tite cavité à l’endroit où les deux portions inférieure et supéiieure des ventricules se réunissent. Une pe- tite éminence plus ou moins saillante , ordinairement en forme de mamelon , nommée digitale, occupe la paroi inférieure de cette cavité. Quelquefois divisée par une rainure, cette éminence paroît double. Elle est blanchâtre comme la corne d’Ain mon. Morand l’a spécialement décrite.