62 APPAREILS DES SENS INTERNES, au-dessous dés; sinus qui en contiennent dans leur cavité , qu’on en rencontre : ainsi, tout le long du longitudinal supérieur on en voit autour des veines qui pénètrent dans ce sinus; elles sont, comme ces veines, enveloppées d’un prolongement de l’arach- noïde , qui de la surface convexe du cerveau se porte sur la dure-mere où- il s’épanouit, en sorte qu’elles ne se trouvent point dans la cavité arachnoïdienne, dont la sérosité ne peut les humecter. Entourées des replis vasculaires qui composent la pie-mère, elles sont ce- pendant complètement étrangères à cette membrane. Leur volume est d’autant plus sensible, qu’on les exa- mine plus près des endroits où les veines cérébrales percent la dure-mère pour entrer dans le sinüs longi- tudinal. A ces endroits, elles ne cessent pas d’exister ; on les voit s’engager dans les écartemens de la dure- mère , qui reçoivent ces veines pour les transmettre dans le sinus ; elles occupent ces écartemens , qui parcourent un trajet oblique, plus ou moins long, y entourent les veines cérébrales, se continuent avec les granulations du sinus lui-mëme , et rendent, par la saillie qu’elles font, la dure-mère très-inégale sur les côtés de ce sinus. Il résulte de cette disposition que ces granulations se voient dans trois endroits au ni- veau du sinus longitudinal, savoir : i°. dans sa ca- vité elle-même, 2°. dans les écartemens de la dure- mère qui transmettent les veines cérébrales à cette cavité, 5°, dans la pie-mère voisine, autotir de ces veines cérébrales. Dans ces trois positions, les granulations se tiennent toutes, et font pour ainsi dire une traînée depuis le sinus jusque sur la pie-mère. Quand il existe des granulations dans les sinus lnté-