48 APPAREILS DES SENS INTERNÉS* donc point à elle-même ce caractère, mais à l’arach- noïde qui la tapisse. Quelquefois celle-ci pénètre en partie dans ces conduits, et se réfléchit au milieu ; alors ils sont ert partie lisses et en partie rugueux et celluleux au dedans; d’ailleurs, on sait que la dure-mere ne présenté point cet aspect lisse et poli dans le canal vertébral, à sa face externe, quoique cette face soit libre et sans adhérences. Enfin, le poli qu’on remarque sur certains organes n’est jamais produit que par des membranes séreuses : ainsi le cœur, le poumon, le foie, etc., doivent leur surface luisante et polie au péricarde, à la plèvre , au péritoine; la surface interne des coulisses tendineuses à leur capsule synoviale, les articulations à la leur; en sorte que ce caractère extérieur des organes indique toujours une membrane séreuse qui les enveloppe, soit d’une manière serrée, comme les capsules des tendons , la portion de tunique vaginale correspon- dante à l’albuginée, etc. ; soit d’une manière lâche, comme le péritoine, la plèvre, etc. La dure-mère féroil-elle donc seule une exception à cette loi géné- rale de l’économie animale? 5°. A la suite des inflam- mations , où la dure-mère présente un épaississement remarquable, effet d’une espèce de membrane acci- dentellement produite là comme à la plèvre, etc. , on remarque ce phénomène à sa face interne, et non à l’externe : or , l’inflammation a été la même par-tout; donc ce changement ne lui est point propre, mais à l’arachnoïde qui la tapisse. J’ai deux pièces où de fausses membranes accompagnoient l’hydrocéphale, et tapissoient l’arachnoïde devenue le siège d’une in- flammation chronique. Or, dans l’une et l'autre, la