5o APPAREILS DES SENS INTERNES, lurent long-temps, dans les descriptions, qu’une membrane unique, mince assemblage de deux feuil- lets distincts. Cette opinion, qui est encore celle de quelques anatomistes modernes , est entièrement contraire à la nature : les considérations suivantes en sont la preuve. i°. La pie-mère pénètre les an- fractuosités; l’arachnoïde passe, sans s’arrêter, d’une éminence à l’autre, et souvent on la voit ou séparée par de grands intervalles de la pie-mère, ou simple- ment appliquée sur elle sans nulle communication. 2°. L’une, rougeâtre, toute tissuede vaisseaux, n’est destinée qu’à offrir aux troncs qui s’y portent une large surface où ils puissent se diviser à l’infini avant de pénétrer dans la substance molle du cerveau ; c’est un lacis de vaisseaux sanguins plutôt qu’une membrane véritable: l’autre, blanchâtre, mince, demi-transpa- rente, dépourvue de ce genre de vaisseaux, ne paroît qu’un composé des exhalans qui lui apportent, et des absorbans qui lui enlèvent l’humeur dont elle est sans cesse lubrifiée. 5°. La première n’est remar- quable, à la suite des inflammations, que par sa rou- geur, effet du sang qui j aborde; la seconde s’épaissit, devient opaque et d’un blanc plus foncé, se recouvre fréquemment de cette exsudation visqueuse , caracté- ristique des membranes séreuses en suppuration. 4°. Celle-ci, après avoir accompagné les vaisseaux et les nerfs jusqu’aux troncs qui les transmettent hors du crâne , se réfléchit visiblement sur la dure- mère, qui en emprunte, comme je le dirai, le poli qui distingue sa face interne: celle-là se perd bien- tôt sur les nerfs, et jamais on n’y voit une semblable réflexion. 5°. En enlevant l’araclmoïde, on détache