2 I J NERFS DE LA VIE ANIMALE. se répandent sur la partie externe de ces muscles et* de la glande thyroïde; elles sont difficiles à suivre dans l’intérieur de cette dernière. Le rameau laryngé interne se dirige entre l’hyoïde et le thyroïde, passe dans une ouverture de la mem- brane qui les unit, et s’épanouit tout de suite en trois ou quatre ramifications. Toutes les supérieures se por- tent dans l’espace qu’il y a entre cette membrane et l’épiglotte , s’anastomosent quelquefois sur la ligne médiane avec les opposées, et se distribuent à la mem- brane du pharynx , à la glande épiglottique et à l’épi- glotte. Dans cette dernière, ils ont une disposition que les auteurs n’ont point indiquée. Plusieurs des trous dont ce fihro-cartilage est percé reçoivent un filet qu’on ne peut suivre au-delà , mais qu’on voit manifestement s’y engager. La ramification infé- rieure , plus considérable que les précédentes , s’en- gage derrière le cartilage thyroïde, dans l’espace trian- gulaire qui le sépare du cricoïde , y donne plusieurs filets très-sensibles qui vont à la glande arythénoïde , à la membrane des ventricules et au thyro-arythé- noïdien , puis, se détournant en arrière , va donner à la membrane du pharynx, aux crico-arylhénoïdiens latéraux et postérieurs, aux arythénoïdiens, et com- munique avec le rameau 'laryngé inférieur. Après le rameau laryngé supérieur, le nerf vague descend quelque temps le long du cou , sans en four- nir d’autres. Quelquefois, mais rarement, un ou deux filamens se jettent sur la carotide , et s’y perdent ; le plus souvent un filet va s’anastomoser avec celui que l’anse de l’hypo-glosse fournit aux sterno-hyoïdien et çler no-thyroïdien.