NERFS DE LA vie ANIMALE. ij5 Parmi les premiers, i°. deux ou trois se portent d’abord entre le périoste et la pituitaire, à la (ace con- cave du cornet supérieur, et vont se perdre dans le méat correspondant, près de l’ouverture postérieure des cellules ethmoïdales ; quelques filets paroissent s’introduire sur les bords de ces cellules ; mais on les perd bientôt. 2°. D’autres rameaux fort courts vont au cornet moyen ; le plus supérieur de ceux-ci, après un certain trajet sur sa surface convexe, le traverse par un petit trou , et se perd bientôt sur sa surface concave dans la pituitaire ; les autres finissent sur son extrémité postérieure. 5°. Enfin il en est d’autres fort petits qui, bientôt réunis en un seul, se recourbent au-devant du sinus sphénoïdal pour gagner un peu la partie postérieure de la cloison , clans l’endroit où. on ne peut plus suivre les olfactifs. Un seul rameau se voit, à proprement parler, sur la cloison ; mais il est plus considérable que tous les précédens : c’est celui que Cotunni a découvert, et que depuis on a nommé naso-palcitm. Né du renflement ou de l’adossement nerveux de la fosse ptérygo-maxillaire , il s’introduit avec les autres par le trou sphéno-palatin , se recourbe ensuite cle dehors en dedans au-devant du sinus sphénoïdal, en traver- sant la paroi supérieure des fosses nasales , pour se porter sur les côtés de la cloison , entre la membrane pituitaire et le périoste , en sorte qu’en enlevant ces deux membranes, qui tiennent ensemble , il leur reste toujours adhérent, et non à la cloison. Parvenu sur celle-ci, il se dirige très-obliquement en devant et en bas, jusqu’à sa partie antérieure et inférieure , près des conduits incisifs de Slénon. Là, il s’introduit