NERFS DE LA VIE ANIMALE. I7C) en deux ou trois filets, se termine dans ce même voile. Le petit rameau palatin , postérieur au précé- dent , descend entre le muscle ptérygoïdien externe et le sinus maxillaire. Bientôt il entre dans un canal d’où il sort entre la tubérosité maxillaire et l’apophyse pyramidale de l’os palatin. Deux filets le terminent : l’un se perd à la luette , l’autre à l’amygdale et aux glandes palatines. Rameau ptérygoïdien. Il est fourni en arrière par le renflement spliéno-palatin. Ce rameau se porte tout de suite horizontalement en arrière , s’engage dans le conduit osseux qui est creusé à la hase de l’apophyse ptérygoïdë. Avant de s’y introduire , il donne à la membrane du sinus sphénoïdal deux fila— mens extrêmement minces , qui ne manquent dans aucun sujet ; mais souvent ils peuvent à peine s’aperce- voir , tant est grande leur ténuité. Pendant son trajet dans le canal, il en part des filets qui vont se rendre à la partie postérieure et supérieure de la cloison à la membrane de la voûte du pharynx , près de l’orifice du canal d’Euslache , à cet orifice lui-même, etc. Parvenu à la partie postérieure du canal, le rameau ptérygoïdien en sort , traverse la substance cartila- gineuse qui remplit le trou déchiré antérieur , et se divise en deux filets , l’un crânien, l’autre caroti- dien. Le filet crânien rentre dans le crâne, entre le ro- cher et le bord voisin du sphénoïde , se porte à la sur- face supérieure du rocher, sur laquelle il se dirige en arriéré et en dehors , renfermé dans la gouttière qu’on y observe, et recouvert par la dure-mère , qui lui