222 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUT, superficiels, puis engages dans les fibres charnues qui les cachent au-delà du tiers de cette face, laquelle reçoit presque exclusivement ses nerfs de ce tronc , l’autre face les recevant du tronc droit. Arrivés au pylore, les filets qui restent se répandent en partie au-devant de cet orifice , y communiquent avec ceux qu’il reçoit du tronc précédent, puis se portant au-delà, suivent l’artère pylorique, et vont gagner le foie en s’unissant aux nerfs du plexus hépatique. Au reste, l’ensemble de ces distributions nerveuses, et leur union avec les nerfs des ganglions voisins , seront plus particulièrement exposés en traitant de ceux-ci. § III. Nerf spinal. L’origine de ce nerf varie beaucoup : ordinairement c’est vis-à-vis la quatrième, quelquefois vis-à-vis la sixième et même septième, rarement vis-à-vis la seconde ou première vertèbre cervicale, qu’on commence à l’apercevoir. Très-mince à celte origine, il naît par une petite pointe sur le côté de la moelle , entre deux nerf cervicaux qui le bornent en haut et en bas , ou entre les deux divisions antérieure et postérieure d’un même nerf. Quelquefois celui d’un côté est plus long que l’autre ; parfois aussi leur volume est inégal. Quoi qu’il en soit, chacun montant latéralement entre le ligament dentelé et les racines postérieures des nerfs cervicaux correspondans, grossit successive- ment par l’addition des filets qui naissent les uns au-dessus des autres par deux ou trois racines chacun, et qui, se portant obliquement en haut cl en dehors , entrent bientôt dans le cordon du nerf pour en faire