2^4 APPÀHËID6 COND. DU SENT. ET DU MOUT, long. J’ai remarqué cependant que tous ne deviennent pas cutanés ; souvent il n’y en a que cinq ou six , les autres restant sous les muscles trapèze, rhom- boïde , etc. Rameaux externes. Ils sont les plus considé- rables, et existent constamment, meme lorsque quelques-uns des précédens manquent. Ils descendent obliquement en dehors, d’abord sous le transversaire épineux, puis sous le long dorsal , viennent sortir chacun dans l’espace triangulaire borné en haut par chaque muscle sur-costal, et se trouvent tout de suite entre les muscles long dorsal, et sacro-lom- baire j ils donnent à tous deux des filets, au der- nier surtout ; puis, sortant de la rainure qui les sé- pare , ils se divisent en plusieurs filets qui serpentent différemment au-dessous des muscles qui les reccru- vrent, au-dessous du grand dorsal, du trapèze , du rhomboïde, etc. ; ensuite ils deviennent cutanés, se répandent plus ou moins loin de l’endroit où ils sont sortis d’entre les muscles, et se portent surtout en dehors : tous n’arrivent pas jusqu’à la peau, mais tous sortent de la rainure des sacro-lombaire et long dorsal : le nombre de ceux qui restent sous les muscles super- ficiels est très-variable. Branches intercostales. Elles ont une disposition en partie analogue et en partie différente. La première sort au-dessous de la première côte; la dernière au-dessous de la douzième : toutes se dirigent presque horizontalement en dehors , excepté la première, passent dans l'intervalle des deux