T0/|. appareils des sens internes. aucune adhérence , en sorte quelle paroît comme llotlante dans cette cavité. Quand on écarte le cerve- let, cette espèce d’appendice reste souvent adhérente à la substance de celui-ci ; mais il est facile de l’en séparer en interposant dans la rainure qui l’en sé- pa re un manche de scalpel. Au reste , celle petite saillie répond absolument aux autres circonvolutions, dont elle n’est différente que par sa disposition ex- térieure. En arrière , la circonférence du cervelet présente une échancrure, assez large et triangulaire , qui sé- pare l’un de l’autre les deux hémisphères, se continue avec l’échancrure inférieure qu’elle termine dans ce sens, et reçoit la faux du cervelet. Sur les côtés , cette circonférence n’offre qu’un rebord obtus, qui répond un peu au-dessous des goîît- tières latérales et pétreuses supérieures , et qui n’a rien de remarquable. § II. Organisation. Le cervelet présente comme le cerveau une enve- loppe de substance corticale. Cette substance s’en- fonce de même dans les anfractuosités, qui sont nnd- tipliées, étroites, et dont les parois se trouvent exac- tement adossées, en sorte qu’en ouvrant le cervelet, cette couche corticale paroît avoir beaucoup d’épais- seur. Vous croiriez quelle est continue dans tous ses points , qu’elle représente une masse beaucoup plus épaisse qu’au cerveau ; mais si l’on observe la disposition des sillons principaux qui divisent le cer- velet en grandes circonvolutions , et des sillons secon-