NERFS DE LA VIE ANIMALE. 15g de meme; tantôt elle est plus en dedans que ce muscle , et n’a avec lui aucun rapport. Branche snpcriêhre. Lorsque les deux branches sont entrées dans l’orbite, la supérieure se dirige au-dessus du nerf optique, va aussitôt se porter à la surface inférieure du muscle élévateur de l’œil, et se divise en plusieurs rameaux divergens qui vont se perdre dans l’épais- seur de ce muscle. Un d’eux, plus long que les autres, se contourne en dedans pour aller se rendre à l’éléva- teur de la paupière, dans lequel il se perd par plusieurs filets. Branche inférieure. La branche inférieure, beaucoup plus volumi- neuse que la précédente, se porte aussitôt au-des- sous du nerf optique. Là , elle se divise en trois rameaux : i°. Y interne , qui est le plus considé- rable , va obliquement gagner l’origine du muscle droit interne , et s’y perdre par plusieurs filets ; 2°. le moyen , beaucoup plus court, se perd, aussitôt après son origine, dans l’extrémité postérieure du muscle droit inférieur; 3°. Y externe, qui est le plus long et le plus mince des trois , fournit presque sur- le-champ un rameau qui remonte sur la partie externe du nerf optique, pour se terminer au ganglion ophlhal- mique ; ensuite il longe le bord externe du droit infé- rieur , auquel il est uni par un tissu cellulaire, sans lui fournir aucune branche, et va enfin se terminer au petit oblique, près de son insertion au globe de l’œil. Quelquefois la distribution de cette branche