DE L A DIGESTION". 4°7 triangulaire dont nous parlons. L’estomac, en se con- tractant et en abandonnant cet espace, s’éloigne donc nécessairement du tronc artériel, qui paroît alors ap- partenir à l'épiploon ; en se dilatant, il s’en rapproche, et ce tronc paroît alors immédiatement appliqué sur la courbure stomachique* Il est facile de s’assurer de tout ceci par l’expérience suivante. Observez sur un cadavre l’estomac resserré sur lui-même et réduit au plus petit volume, vous verrez les artères gastro-épiploïques fort éloignées de la grande courbure. Distendez progressivement l’es- tomac par l’air , vous verrez cet organe s’introduire entre les deux feuillets de l’épiploon , et se rappro- cher des vaisseaux , qui bientôt, quand la distension sera portée au dernier point, se trouveront appli- qués sur lui. Seulement, comme la face antérieure de l’estomac, toujours libre, prête beaucoup plus à la distension que la face postérieure , toujours assu- jettie dans l’arrière-cavité péritonéale , les vaisseaux se rapprocheront un peu plus de cette face postérieure , et n’occuperont pas le milieu juste de la grande cour- bure. La même observation sera faite dans la même cir- r constance par rapport a la rate. Eloignée de l'estomac vide, elle s’appliquera immédiatement sur le grand cul-de-sac de cet organe dilaté aux dépens du repli péritonéal qu’il lui envoie. 11 en est aussi de même pour la petite courbure à l’égard de l’épiploon gastro- hépatique. . Ainsi l’estomac est environné dans tout son contour par un espace péritonéal libre que les vaisseaux cir- conscrivent , espace dans lequel il peut se prolonger