DE LA DIGESTION. $79 des organes sécrétoires voisins , fluides tous destinés à agir sur les alimens de différentes manières. Suivons ces cavités d’après leur disposition naturelle et l’ordre de leurs usages , en commençant par le pharynx , puisque la Louche a été décrite en entier à l’occasion de l’organe du goût qu’elle renferme. ARTICLE PREMIER. Du Pharynx. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. Le pharynx occupe la partie supérieure et profonde du cou. Situé sur la ligne médiane, parfaitement sy- métrique et régulier, il se rapproche d’une manière frappante, par ce premier caractère, des organes de la vie extérieure , à laquelle cependant il est étranger par sa nature et par sa destination. Si l’on ajoute à cette remarque qu’il reçoit des nerfs cérébraux , qu’il est soumis en partie, dans son mouvement, à l’empire de la volonté , on se convaincra qu’un seul caractère peut servir à fixer avec précision les limites respectives des deux vies , celui de la Jin à laquelle les organes ten- dent naturellement par leurs phénomènes. Le pharynx est borné en haut par l’apophyse basi- laire de l'occipital, en bas par l’œsophage, en devant par les cavités nasales, buccale et laryngée ; en arrière il répond à la colonne vertébrale. Sa forme, impos- sible à comparer , est déterminée par les parties envi- ronnantes auxquelles il est attaché. Allongé de haut en bas, il a supérieurement toute la largeur qui ré-