248 APPAREILS C0ND. DU SENT. ET DU MOUV. le sous-clavier et la portion supe'rieure du grand den- telé , et qui, s élargissant de nouveau , se divise en un certain nombre de branches qui se portent au bras, comme nous le dirons. Dans ce trajet , le plexus brachial a les rapports suivans : il est d’ahord situé , à son origine, entre les scalènes, dont l’antérieur cache, surtout en bas, cette origine qui reste presqu’à découvert en haut. Ensuite on le voit dans le tissu cellulaire abondant qui est au-dessous de la clavicule. Il est placé, plus bas, entre le sous-clavier et la première côte , puis sur la portion supérieure du grand dentelé ; enfin , il occupe la partie supérieure du creux de l’aisselle. Quant à son rapport avec l’artère et la veine axil- laires, la veine est en devant, l’artère au milieu, et le plexus en arrière, jusqu’au creux de Faisselle , où les principales branches qui émanent du plexus en- tourent l’artère en lui formant une espèce de gaîne, tandis que la veine se partage en diverses divisions. Le plexus brachial communique avec les filets des ganglions cervicaux. Il fournit aussi un ou deux filets qui descendent perpendiculairement, et vont au bas du cou, ou plus souvent dans la poitrine, se joindre, comme j’ai dit, à la branche diaphragmatique. En- suite il donne des branches thorachiques , des sus et des sous-scapulaires, et se termine enfin par les nerfs brachiaux. Branches thorachiqu.es. 11 y en a deux : l’une antérieure, l’autre postérieure. Branche thorachique antérieure. Elle vient de la partie antérieure du plexus , et paroit être spé-