neufs de la vie animale. 269 trémilé de ces deux doigts. L’interosseux abducteur de l’index , les tégumens et le contour de l’articula- tion des deux doigts en reçoivent surtout. Rameau interne. 11 est le plus considérable, quand le filet commun au pouce et à l’index en provient; dans le cas contraire, il est le plus petit. Il se porte sur le dos de la main , et se divise, dans ce dernier cas, en deux filets. L’un descend le long du côté interne et dorsal de l’index , l’autre sur le côté externe et dor- sal du médius. Ils s’y comportent comme les filets précédens sur leurs doigts respectifs. Branche postérieure. Celle-ci, beaucoup plus volumineuse que la pré- cédente , se détourne obliquement en dehors , passe au-dessous des grand supinateur et radiaux , aux- quels elle donne des filets , s’engage entre deux plans charnus du petit supinateur, auquel elle fournit aussi plusieurs filets , et qu’elle traverse suivant sa longueur , en contournant obliquement de haut en bas, l’extrémité supérieure du radius. Dans l’épais- seur de ce dernier muscle , elle se divise en plusieurs rameaux principaux, mais dont l’origine et par con- séquent le nombre varient. Rameaux postérieurs. Us se portent au petit supi- nateur lui-même, et donnent ensuite divers filets aux cubital postérieur et extenseurs des doigts et de l’index. Parmi ces filets , il en est qui se prolongent fort loin dans ces muscles , et ne disparoissent qu’auprès de leurs tendons. Panneaux anterieurs. Ils appartiennent spéciale-