138 APPAREILS T>ES SENS INTERNES. trouve dans les prolongemens antérieurs de cette protubérance ; ce n’est que lorsque ces prolongemens ont déjà une certaine consistance qu’elle commence à se former. Chez les fœtus que j’ai eu occasion d’examiner à l’époque de la naissance, et même un peu avant, j’ai trouvé la substance grisâtre qui occupe le milieu de la moelle vertébrale déjà très-sensible et très-dis- tincte , surtout vers le renflement inférieur de ce prolongement. J’ai indiqué, dans l’Anatomie générale, quelques détails sur l’action des réactifs auxquels on soumet le cerveau du fœtus, action un peu différente dans ses résultats de celle qu’on observe chez l’adulte. Sii. État du Cerveau dans les âges suivans. A mesure que l’on avance en âge, le cerveau prend peu à peu des caractères bien différens de ceux qu’il a chez le fœtus et l’enfant. La dure-mère cesse d’avoir des connexions aussi intimes par sa surface externe, à cause de l’ossification successive de toutes les parties de la cavité crânienne ; ce n’est plus que sur les sutures qu’elle adhère beau- coup : aussi plus celles-ci s’effacent par les progrès de l’ossification, plus il est facile d’enlever sans résis- tance la calotte du crâne. Chez le vieillard, on n’é- prouve aucune difficulté ; elle se détache au moindre effort d’un levier placé entre les bords de la section cir- culaire faite par la scie ou par la pointe du marteau , tandis que ce soulèvement est impossible chez le fœtus. Celle membrane s’ossifie assez souvent, mais son