DU CERVEAU ElP DE SES DEPENDANCES. I 27 pourvoit concevoir les bydropisies de l’extrémité du canal vertébral. § II. De la Moelle vertébrale. La moelle, organe allongé, cylindrique, mais d’une forme assez irrégulière , occupe le canal résistant que lui offre sa membrane propre. Elle s’étend de la protubérance cérébrale jusque vers la première ver- tèbre des lombes. Son volume est différent dans les diverses régions de ce canal. Fort renflée à son ori- gine , elle se rétrécit beaucoup ensuite , puis offre un nouveau renflement considérable au milieu de la ré- gion cervicale. Rétrécie encore vers la fin de celte ré- gion , elle acquiert plus de volume à la partie su- périeure du dos , diminue encore au-dessous , et re- prend près de sa terminaison un volume assez consi- dérable , en formant une extrémité ovale et renflée, dont la pointe inférieure s’allonge en s’amincissant, et se trouve cachée au milieu des nerfs nombreux qu’elle fournit pour les régions lombaire et sacrée. L’origine de la moelle est remarquable, outre son volume, i°. par quatre éminences qu’on y voit an- térieurement et qui sont symétriquement disposées. Deux sont en dedans séparées l’une de l’autre par une rainure moyenne beaucoup plus profonde en haut où elle se termine à la protubérance , qu’en bas où elle se continue avec celle de la partie anté- rieure de la moelle. Dans cette rainure s’enfonce la pie-mère qui la remplit. Ces éminences ont été nommées pyramidales. Deux autres externes , pins arrondies dans leur longueur, ont reçu le nom