nerfs de la vie ANIMALE. 273 exactement comme au cou. Ce renflement, grisâtre et pulpeux comme dans cette région, mais un peu moins gros , proportionné sous ce rapport et aux nerfs intercostaux, et à leur racine, se trouve plongé dans beaucoup de tissu cellulaire. Réunies au-delà en un tronc commun, ces deux racines nerveuses se con- fondent intimement. De ce tronc, qui ne parcourt qu’un très—petit trajet, naissent deux brandies dans tous les nerfs dorsaux, les unes dorsales , les autres intercostales. Branches dorsales. Elles sont beaucoup moins grosses que les inter- costales. Dirigées tout de suite en arrière, elles so portent entre les apophyses transverses dorsales, sous le transversaire épineux ; là, elles se divisent en deux ordres de rameaux , les uns internes, les autres externes. Cette division , qui a toujours lieu dans le plus grand nombre de sujets, manque quelquefois dans certains , et alors c’est le rameau externe seul qui est produit. Rameaux internes. Chaque branche en présente un ou deux; ils sont moins gros que les externes, et pénètrent tout de suite le transversaire épineux : ils traversent ce muscle, tantôt plus près, tantôt plus loin des apophyses épineuses, en faisant un trajet oblique, plus considérable qu’il ne le paroît d’abord, y répandent beaucoup de filets, en sortent, donnent aux muscles qui recouvrent celui-ci, percent cee derniers, puis se répandent sous la peau , en se portant en dehors pendant un espace plus ou moins îfu 18