DE DA VIE ORGANIQUE. 35l Des Nerfs splanchniques. Ces nerfs, par lesquels paraissent commencer tous les plexus abdominaux, sont au nombre de deux, dis- tingués en grand et petit- L’existence et la disposition du premier sont constantes ; le second offre plus de variétés dans son origine et dans le nombre des ra- meaux qui le constituent ; mais jamais il ne manque en totalité. Grand Nerf splanchnique. Il naît , par quatre ou cinq rameaux distincts et fort écartés les uns des autres, de la partie interne des ganglions thorachiques moyens, depuis le sixième ou septième , jusqu’au neuvième ou dixième. Ces ra- meaux se dirigent tous fort obliquement en bas et en dedans, sur les parties latérales de la colonne vertébrale , recouverts immédiatement par la plèvre , et ne se réunissent en un seul tronc que vers la on- zième vertèbre dorsale. Ce tronc continue son trajet dans la même direction oblique, jusqu’à la partie postérieure des appendices diaphragmatiques , s’en- gageant alors entre ces 'appendices et les vertèbres correspondantes , pour pénétrer dans l’abdomen. Cette introduction a lieu des deux côtés par un écar- tement particulier des fibres* du diaphragme , et ja- mais par les grandes ouvertures que ce muscle pré- sente. En pénétrant dans l’abdomen , le grand splanch- nique se divise en plusieurs rameaux assez volumi- neux. Ces rameaux , légèrement divergens entre eux , et cachés profondément d’un côté par l’estomac , de