82 APPAREILS DES SENS INTfE R IV ES. supérieure, contiguë clans sa plus grande partie au corps calleux , lui est unie sur la ligne médiane et cri devant par les deux lames de la cloison transparente ; elle se confond avec lui en arrière. 2°. Sa surlace infé- rieure répond à la toile choroïdienne, qui la tapisse en entier et qui présente la même forme qu’elle. Cette portion de pie-mère plus dense sur la ligne médiane , devient fort mince sur les côtés, et forme toul-à-fait en dehors les deux replis considérables que l'on a nommés plexus choroïdes. Ce sont ces deux replis qui bornent en dehors la voûte, et indiquent ses bords latéraux, au-delà desquels ils font saillie dans les ventripqles. Quand on a enlevé la toile choroïdienne, on trouve sur la surface inférieure de la voûte une ou deux lignes longitudinales auxquelles plusieurs autres transversales ou obliques viennent se rendre, en for- mant ainsi ce que les anatomistes ont nommé la lyre. ; mais le plus souvent ces lignes m’ont paru à peine apparentes. 5°. En devant, la voûte se termine par une portion rétrécie qui constitue son pilier antérieur. Cette portion se recourbe en suivant les corps striés , pour se porter perpendiculairement en bas. Aussitôt après avoir pris cette direction , elle se divise en deux cordons médullaires fort distincts, qui s’écartent suc- cessivement davantage , passent derrière la commis- sure antérieure, et vont, à travers la substance céré- brale qui les cache, se terminer aux éminences mamil- laires. Derrière chacun des cordons médullaires qui composent le pilier antérieur, se trouve une ouver- ture ovalaire plus ou moins large, et par laquelle les ventricules latéraux communiquent avec le moyen. L’extrémité de la toile choroïdienne se continue par