NERFS DE LA VIE ANIMALE. Zoj Nerf sciatique. Ce nerf, le plus considérable de ceux de l’homme, est la terminaison véritable du plexus sacré , avec lequel il se continue , comme je l’ai dit, de manière qu’on ne peut leur assigner de limite. Toutes les bran- ches qui entrent dans ce plexus concourent à sa for- mation ; il descend au-devant du pyramidal, sort entre lui et le jumeau supérieur par l’échancrure sciatique , et descend obliquement le long de la partie postérieure de la cuisse, jusqu’à une distance plus ou moins grande du genou, où il finit en se divisant en deux troncs principaux. Dans ce trajet, les rapports sont les suivans : il passe suceessivement derrière les jumeaux et le ten- don de l’obturateur interne , le carré de la cuisse , au niveau duquel il se trouve entre le grand trochanter et l’ischion ; enfin , la face postérieure du grand ad- ducteur. Recouvert dans toute la partie supérieure de son trajet par le grand fessier , il l’est dans l’infé- rieure par la portion ischiatique du biceps , et un peu par le demi-tendineux ; tout-à-fait en bas, il se trouve dans l’espace qui reste entre le premier de ces muscles et le second , qui est couché sur le demi - aponévro- tique. . / Les rameaux du sciatique sont très - nombreux : i°. Il en donne , en sortant par l’échancrure ischia- tique , aux jumeaux, au carré et à l’obturateur; 2°. le grand fessier en reçoit qui sont d’autant moindres que les filets fournis inférieurement à ce muscle par la branche 4'essière inférieure sont moins considé- rables : souvent aucun ne va s’y rendre; 3°. deux ou