NERFS DE LA VE ANIMALE. ag5 sible dans le sixième nerf, au volume duquel il est proportionné , mais il ne manque jamais. Les branches antérieures, très - volumineuses en haut, vont en décroissant successivement, comme la totalité des nerfs sacrés, et sortent du canal par les trous sacrés antérieurs ; tandis que les trous postérieurs transmettent les branches postérieures, qui sont beau- coup plus petites que les précédentes, mais qui aug- mentent de haut en bas jusqu’à la quatrième , pour diminuer ensuite dans les deux autres , et qui laissent entre elles et les précédentes un angle presque droit. § Lr. Premier Nerf sacré. Branche postérieure. Très-petite et assez courte, elle sort par le premier des trous sacrés postérieurs, communique avec la branche postérieure du second nerf sacré, descend un peu obliquement, et se divise bientôt au milieu de l’épais faisceau charnu qui recouvre là le sacrum, et qui est l’origine du transversaire épineux , reste en partie dans cette masse : elle en sort par divers filets qui deviennent cutanés. Branche antérieure. Elle est très-grosse, communique, à la sortie du trou qui la transmet, avec les nerfs des ganglions sa- crés, par deux filets assez gros, mais fort courts , des- cend ensuite obliquement en dehors , et se joint au- dessus et un peu au-devant du pyramidal, en haut au tronc lombo-saeré du plexus lombaire, en bas