nerfs de la vie animale. 3o3 s’engage dans l’intervalle triangulaire des deux liga- mens sacro-sciatiques, conjointement avec l’artère génitale, et se partage en deux rameaux principaux chez l’homme : l’un est inférieur , l’autre supérieur. Avant cette séparation , j’ai presque toujours vu un rameau partant de la partie antérieure du plexus , conjointement avec les hémorrhoïdaux, venir s’y join- dre, en passant au-dessus du petit ligament sacro-scia- tique , et augmenter ainsi son volume. Aucun filet, excepté quelquefois un ou deux pour l’obturateur in- terne , n’est fourni jusqu’à celte division. Le rameau génital inférieur marche d’abord pa- rallèle au supérieur pendant un certain trajet, en re- montant le long de la partie interne de la tubérosité ischialique ; ensuite il remonte entre les hulbo et iscliio-caverneux , logé dans l’espace triangulaire qui les sépare, et va gagner le scrotum , où il se perd en se divisant en un grand nombre de filets qui par- courent un trajet plus ou moins long. Les filets de ce rameau sont très-nombreux : i°. il en donne au releveur et sphincter de l’anus, lesquels s’anastomosent avec ceux des deux derniers nerfs sa- crés ; 2°. le transverse du périnée en reçoit plusieurs ; 3°. il en fournit en dedans au bulbo-caverneux , en dehors à l’ischio-caverneux ; 4°; les légumens du pé- rinée en reçoivent plusieurs ; 5°. d’autres traversent le bulbe de l’urètre , et vont se rendre à la membrane muqueuse de ce conduit ; 6°. enfin au scrotum : c’est le dartos qui reçoit presque tous ceux qui terminent ce rameau : plusieurs cependant se prolongent jus- qu’aux tégumens. Le rameau génital supérieur remonte le long de