DE LA VIE ORGANIQUE. ' 5^9 l’ordinaire on les distingue fort bien des ganglions d’où ils partent : d’ailleurs, leur origine n’a pas tou- jours lieu au même point du ganglion. Tantôt ils nais- sent pins près du corps des vertèbres, tantôt plus près des côtes , en sorte qu’une ligne perpendiculaire tra- versant à-la-fois tous les ganglions thorachiques par leur milieu , ne correspondroit point à tous les ra- meaux dont nous parlons : le plus grand nombre se trouverait ou à droite ou à gauche de cette ligne. Ces rameaux passent tous au-devant des artères intercostales correspondantes, dont ils croisent la di- rection. Dans leur trajet très-court, ils fournissent souvent de petits filets qui vont se perdre , soit aux muscles intercostaux, soit à la surface des côtes. Rameaux externes. Ceux-ci varient en nombre. Tantôt on n’en trouve qu’un seul pour chaque ganglion , tantôt on en dis- tingue trois ou quatre ; d’autres fois le rameau, d’abord unique, se bifurque ensuite plus ou moins près de son origine. Lorsqu’il n’y en a qu’un , son volume est assez considérable. S’il s’en trouve plusieurs , toujours un d’entre eux domine par sa grosseur, les autres étant fort ténus. Ces rameaux prennent toujours une direction oblique en haut et en dehors ; et chacun parvenu , après un court trajet, dans l’espace intercostal, s’ana- stomose avec la branche antérieure des nerfs dor- saux , au moment où elle sort du canal vertébral. S il*y a plusieurs rameaux pour le même ganglion , ou si le rameau, d’abord unique , s’est ensuite bifurqué, tous les fdets se réunissent bientôt pour se terminer