DE LA VIE ORGANIQUE. 55g artère. En s’engageant sous la carotide, ce rameau donne un filet qui descend sur le tronc artériel, et s’y anastomose bientôt avec un filet du nerf vague. Le nerf cardiaque se détourne ensuite un peu en dehors , passe derrière le cardiaque moyen , dont il croise la direction, et se divise aussitôt en plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec celui que le nerf récurrent envoie au ganglion cervical moyen. D’après cette terminaison, qui est la plus con- stante , on voit que le nom de cardiaque est très- improprement donné au nerf que nous venons de décrire. 11 le mérite mieux dans d’autres cas ou , au lieu de se terminer ainsi, il se porte sur la carotide primitive et sur la crosse de l’aorte, pour se réunir au nerf cardiaque moyen. Souvent alors il donne, un peu avant celle réunion, un rameau remarquable \ qui se recourbe en croisant l’origine de la carotide primitive, rémonte au-devant de la trachée-artère jusqu’à la glande thyroïde , dans laquelle il se perd par plusieurs filets. Dans son trajet au cou, le nerf cardiaque supérieur communique ordinairement en dehors par un ou deux rameaux avec le nerf vague. En dedans , il en fournit plusieurs à l’œsophage, aux muscles qui re- couvrent la trachée-artère , et à l’anse nerveuse du nerf hypoglosse. Le nerf cardiaque moyen , nommé par Scarpa grand nerf cardiaque ou nerf cardiaque profond, est le plus volumineux des trois. 11 naît de la partie anterieure.et interne du ganglion cervical moyen , par cinq ou six filets réunis bientôt en deux ou trois rameaux, qui dégénèrent presque aussitôt en un seul