NERFS DE LA VIE ANIMALE. ig5 stylo-hyoïdien, aux muscles qui parlent comme lui de l’apophyse styloïde, et qui s’anastomose par un ou deux filamens avec des filets venant du ganglion cer- vical supérieur. Un autre rameau , partant du facial avant sa division , se rend à la partie postérieure du digastrique. Un filet de celui-ci traverse l’épaisseur de ce dernier muscle , et remonte en dedans derrière la veine jugulaire, pour s’anastomoser avec le glosso- pharyngien , au moment où il sort du crâne ; mais auparavant il fournit un filament qui va s’unir au rameau laryngé du nerf vague. Après avoir donné ces rameaux, que l’on ne peut bien disséquer que par derrière, quand on a enlevé la colonne vertébrale, le nerf facial entre dans la parotide , s’y trouve d’abord très - profondément caché , puis se rapproche de sa superficie en descendant oblique- ment. A-peu-près vers son tiers postérieur , plus près de la branche maxillaire que de l’apophyse mastoïde , il se divise en deux branches , l’une temporo-faciale , l’autre cervico-.faciale. Quelquefois trois branches partent à l’endroit de celle division qui, d’autres fois même, est quadruple; mais il est toujours facile, quel que soit son mode , d’en rallier les subdivisions di- verses à deux chefs principaux. Branche temporo-faciale. Cachée comme le tronc dans la parotide , elle se dirige en devant et en haut vers le col du condyle maxillaire, dont elle croise la direction à an^le aiffu. O O Un ou deux filets, fournis par elle à cet endroit, s’en- foncent derrière ce condyle , et vont s’anastomoser