DK LA DIGESTION. 447 et les fonctions. Les libres du sphincter cutané se continuent en effet immédiatement avec celles qui terminent la tunique musculeuse du rectum, et qui constituent le sphincter interne des anciens ana- tomistes. Unie au péritoine supérieurement par un tissu cel- lulaire lâche, la tunique musculeuse se trouve, en bas, plongée dans la graisse abondante qui garnit de tous côtés la partie inférieure du bassin. La tunique muqueuse , analogue à celle de tout le conduit intestinal, offre seulement un peu plus d’épaisseur , un aspect plus rougeâtre et plus fon- gueux , un enduit muqueux habituel plus abondant. On y voit les rides longitudinales dont nous avons déjà parlé, et que détermine la contraction des fibres circulaires dans l’état de vacuité de l’intestin. On n’y trouve point de rides transversales, parce que les fibres longitudinales, qui seules les déterminent, ne se contractent qu’au moment de l’excrétion. Parcourue par un très-grand nombre de vaisseaux, la mem- brane muqueuse est forte sujette aux engorgemens, aux hémorrhagies, aux tumeurs polypeuses et san- guines. Un tissu dense la sépare de la tunique mus- culeuse comme par-tout ailleurs ; des glandes mu- queuses se remarquent aussi entre ces membranes. Aucun intestin ne reçoit autant de vaisseaux que le rectum, proportionnellement à son volume. Trois sources les lui fournissent. La première est l’artère mésentérique inférieure, terminée dans l’intervalle des feuillets du méso-rectum, sous le nom d'hénior- rhoïdale supérieure. La seconde est l’artère hémor- rhoïdale moyenne , propre au rectum, et naissant iso-