S5o NERFS au. même point d’anastomose. Quelques-uns cepen- dant demeurent isolés, et vont se perdre dans les muscles intercostaux. Hameaux internes. Ils sont tres-multipliés , et leur distribution est en général assez irrégulière ; on peut cependant, sous ce dernier rapport, les distinguer en deux ordres. Les uns , destinés à l’abdomen, viennent des ganglions thoracliiques inférieurs : ce sont les splanchniques : leur disposition est constante. Les autres naissent de tous les ganglions , et se répandent aux parties voi- sines , dans l’intérieur même de la poitrine. Ces derniers sont, en général, fort courts et fort ténus. Ils s’entrelacent ensemble près de leur origine, et se dirigent aussilôt sur la partie antérieure de la colonne vertébrale , où ils se perdent dans le tissu cellulaire. Mais parmi ces rameaux , on doit en distinguer un beaucoup plus long que les autres, et dont l’existence ainsi que la distribution paraissent constantes. 11 naît du dixième ganglion, au niveau et isolément du nerf petit splanchnique , se dirige obliquement en avant et en bas , et après un trajet assez long se porte sur la partie antérieure de l’aorte. 11 suit dès-lors le trajet de cette artère, à laquelle il appartient , et fournit à ses parois de nombreux rameaux qui s’anastomosent avec ceux que donne le rameau semblable du côté opposé. Parvenu au niveau du tronc cœliaque, le rameau se jette et se perd dans le plexus du même nom , division du plexus solaire.