154 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. avant et en dehors jusqu’au trou optique, par lequel iis sortent du crâne. Dans celte seconde partie de leur trajet, ils augmentent sensiblement de volume , et conservent la forme arrondie qu’ils a voient prise avant de se réunir. Telle est leur disposition dans l’intérieur du crâne. Tant qu’ils ne sont point sortis de la scissure posté- rieure du cerveau, ils sont à nu au milieu de la substance de cet organe , et ne reçoivent aucune enveloppe des membranes qui le revêtent ; mais , depuis le moment où ils sont à découvert, au-delà de l’angle que forme le lobe moyen, jusqu’au trou optique, la pie-mère leur forme une enveloppe im- médiate, et l’arachnoïde les recouvre inférieurement, sans se continuer sur leur partie supérieure , excepté toul-à-fait en devant où elle leur compose un canal comme aux autres nerfs. Au moment où ils passent par les trous optiques , Ces nerfs, un peu rétrécis, se coudent légèrement en dehors de manière à former un angle fort obtus avec leur portion crânienne. Ils conservent cette nouvelle direction jusqu’à leur terminaison dans l’œil. Ren- fermés , pendant ce trajet, dans un conduit fibreux que leur forme la dure-mère , comme nous l’avons dit, et qui lient au névrilème par de petits prolon- gemens cellulaires très-distincts et qu'on rompt faci- lement , ils sont environnés par les quatre muscles droits, dont les sépare seulement une grande quantité de graisse. Plus immédiatement , ils répondent aux nerfs ciliaires , et-dans leur partie externe et posté- rieure au ganglion ophtbahnique. Enfin, parvenus à la partie postérieure et interne de l’œil, ils traversent