6o APPAREIT.S des sens internes. blés, et auxquelles Pacchioni, qui a fixé sur elles une attention spéciale, a donné le nom deglandes quoique nous ignorions complètement leur usage. Ordinaire- ment décrites avec le sinus longitudinal supérieur ou avec la surface externe du cerveau , ces petites granu- lations doivent être considérées d’une manière géné- rale et isolée, parce qu’elles se rencontrent dans plu- sieurs parties qui n’ont entr’elles aucune analogie de structure. On peut les rapporter à deux chefs princi- paux , aux sinus et à la pic-mère. Granulations des Sinus. Le sinus longitudinal supérieur est celui qui en contient le plus. Elles sont spécialement à sa partie moyenne et postérieure; on les y voit, en le fendant supérieurement, amassées par paquets plus ou moins considérables. Elles occupent, en général, le contour eles orifices par lesquels les veines viennent s’abou- cher dans ce sinus , où elles font une saillie plus ou moins marquée. Elles se trouvent le plus souvent ca- chées en partie par des brides différemment dispo- sées , et qu’il faut couper pour bien les mettre à décou- vert. Lorsqu’on examine un paquet de ces granula- tions , on voit qu’elles se tiennent toutes , et qu’on ne peut point les séparer sans rupture. Plusieurs existent isolément. Un feuillet très-mince de la membrane in- terne des veines les recouvre, et les empêche de baigner dans le sang. Vers l’ouverture du sinus longitudinal supérieur dans les deux latéraux , ces granulations sont très- peu marquées. Ces sinus latéraux en contiennent plu-