DE LA digestion. 397 toujours à l’action des fibres transversales , qui favo- risent l’une ou l’autre suivant l’ordre dans lequel elles se contractent. ARTICLE TROISIÈME. De VEstomac. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. L’estomac, premier organe essentiel de la digestion, occupe la partie supérieure de l’abdomen, et s’étend depuis l’hypochondre gauche, qu’il remplit presque en entier, jusqu’à l’épigastre où il sê termine. Borné en haut par le diaphragme et par le foie, en bas par le colon et le méso-colon transverse , il répond en avant aux fausses côtes et souvent en partie aux pa- rois abdominales. On ne peut, au reste, lui assigner de limites précises, tant son volume est Sujet à varier. Caché presque en entier dans l’hypochondre lors- qu’aucune substance alimentaire ne le distend, il fait une saillie plus ou moins considérable au-dessous des côtes dans son état de plénitude. On l’a vu, par l’effet d’une distension extraordinaire, se prolonger fort loin dans la cavité abdominale et jusqu’à la ré- gion iliaque gauche. * La forme recourbée de l’estomac l’a fait comparer avec assez de justesse, par les anatomistes, à une cornemuse. Son plus grand diamètre est transversal ; le petit, dirigé de haut en bas , diminue progressive- ment depuis l’hypocbondre, où il a le plus d’étendue.