À'PÏAHEiLS DES SENS INTERNES* 2 tent intacls. J’ai vu deux exemples de celle disposi- tion : la substance du cerveau n’eloit guère plus épaisse que la dure-mère au niveau des pariétaux. Cette disposition anatomique est souvent le principe des acéphales , comme l’a fait observer Haller. En effet, le cerveau se rompant dans le sein de la mère , l’eau qu’il eontenoit s’épanche , cet organe s’affaisse, et à la naissance on ne trouve pour ainsi dire qu’un résidu cérébral grisâtre , et comme membraneux ; mais le cervelet et la protubérance restent. Si la dure- mère et la membrane qui remplace les os crâniens restent intactes, on trouve à la place du cerveau une poche remplie d’eau. Remmel cité un exemple d’une semblable disposition. Si ces membranes se rompent aussi, l’eau se mêle à celles de la mère , et on n’ob- serve à la naissance que la base du crâne, que sur- montent le cervelet et la protubérance, à laquelle tiennent souvent encore ses prolongemens. Au défaut du cerveau se joint quelquefois celui du cervelet et de la protubérance cérébrale : alors il ne reste qu’une espèce de noyau sur la base du crâne : les nerfs partent de ce noyau, qui est grisâtre et comme flétri. J’ai eu un exemple de cette disposition. Il y a des sujets chez lesquels la tête manque quelquefois en totalité : Sœmmering en a vu un exemple et en cite un autre. En général, quand la tête reste et que la masse encéphalique manque , la face a une expression particulière, elle est beaucoup plus développée ; l’exemple que j’ai eu sous les yeux en étoit une preuve. Ce qui étoit de moins dans la nutrition du crâne sembloit être de plus dans celle de la face : l’artère carotide externe étoit beaucoup