l3a APPAREILS DES SENS INTERNES. Quant à la structure de celle membrane , mince et transparente dans les premiers temps , elle n’offre aucune trace sensible de fibres. Son organisation ^ O semble homogène dans le crâne à celle de la couche supérieure dans laquelle les points osseux doivent se développer. C’est vers l’époque de la naissance qu’on commence à apercevoir quelque disposition fibreuse, d’abord dans la faux cérébrale, puis dans la tente du cervelet, enfin à la surface de la totalité de la membrane. Les fibres se prononcent davantage au niveau des endroits ossifiés , qu’au-dessous de ceux encore membraneux, comme les fontanelles. La résistance de cette membrane est déjà très-consi- dérable alors, on la rompt avec difficulté. J’ai eu occa- sion de l’irriter souvent sur de très-jeunes animaux , dans diverses expériences qui avoient un autre but : elle ne m’a point paru plus sensible que par la suite. Les vaisseaux qui passent par les sutures pour pénétrer la dure-mère sont alors beaucoup plus nom- breux que dans les âges suivans : de là, plus de sang épanché lorsqu’on enlève la calotte du crâne. A la surface interne des pariétaux , des temporaux , du coronal, de l’occipital, etc., par-tout, en un mot, où la membrane est appliquée sur une surface osseuse, ces vaisseaux qu’on déchire fournissent aussi un suin- tement plus marqué , mais jamais très-sensible. Telle est, h? cette époque , l’extrême ténuité de l’arachnoïde, qu’il est presque impossible de la suivre. La comparaison d’une bulle de savon peut exprimer son état dans, les endroits où elle est libre par ses r ■ A la surface interne de la dure-mère, die est ;.ius dense , on la sépare même avec plus