3g2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, condes paroissent, et sont ensuite les seules qu’on re- marque à l’extérieur du conduit dans tout le reste de son étendue. En les écartant, on retrouve au-des- sous d’elles les fibres transversales ; mais elles sont peu multipliées. Ceci prouve que les fibres longi- tudinales ne commencent point avec l’œsopbage , et que cet organe, par-tout susceptible de se rétrécir , ne peut pas s’accourcir également par tous ses points. La disposition et la couleur de ces fibres ne sont pas non plus par-tout les mêmes. Vers l’origine, les fibres transversales, seules existantes, sont encore disposées par petits faisceaux distincts , séparés les uns des autres par des couches celluleuses minces à la manière des muscles de la vie extérieure, dont elles se rapprochent aussi par leur couleur très-rouge. Dans tout le reste du conduit., au contraire, les fibres soit longitudinales , soit transversales, sont serrées les unes contre les autres sans intermèdes celluleux sensibles, et paroissent former un corps continu. Leur rougeur diminue beaucoup, souvent même elles paroissent absolument blanchâtres. Ces deux dernières différences méritent singulièrement d'être observées. Nous voyons, en effet, ici les fibres offrir d’abord les caractères propres aux muscles de la vie extérieure dans l’endroit où l’œsophage est encore soumis, au moins en partie, à la volonté, puis les caractères des muscles organiques là où l’influence de la volonté a cessé entièrement. La distinction que nous faisons a été sentie ou du moins entrevue par les anciens ; car, quoiqu’ils recon- nussent des fibres musculaires dans toute l’étendue de l’œsophage, ils distinguoient sous le nom spécial