DU CERVEAU F.T DE SES DEPENDANCES. J 2Q Dans tout Je reste cle son étendue , la moelle verté- brale , considérée en devant et en arrière, ne nous olIVe rien que nous n’ayons observé en parlant de sa membrane, si ce n’est une rainure longitudinale qui correspond à la ligne médiane, et qui, sensible sur ses deux surfaces, paroît la diviser en deux moitiés latérales, distinctes surtout en devant. Cette rainure disparoît peu à peu inférieurement. Sur les côtés , la moelle donne naissance aux nerfs vertébraux , qui tous ont une double origine , et forment deux filets qui se réunissent en un seul avant de sortir du canal» Ces nerfs, dont la disposition sera examinée plus en détail par la suite, augmentent considérablement de volume en bas, en prenant une direction très-oblique et presque perpendiculaire. Eux seuls existent dans le canal , au-dessous des premières vertèbres lom- baires : le corps de la moelle finissant dans cet en- droit , le faisceau qu’ils forment par leur réunion remplace celle-ci. La moelle vertébrale est essentiellement formée d’une pulpe blanchâtre, moins éclatante en couleur que celle du cerveau , et beaucoup plus fluide. On y trouve aussi de la substance grisâtre, entremêlée, et de même consistance. Celte dernière m’a paru plus abondante à la partie inférieure que supérieurement. Est-elle de même nature que la corticale du cerveau ^ je 1 ignore. L’une et l’autre sont pénétrées d’un grand nombre de vaisseaux sanguins qui, comme ceux du cerveau, ny arrivent que par des ramifications ca- pillaiies , et y distribuent beaucoup de sang. !H> 9