2$ 2 APPAREILS COND. DU SEFfT. ET DU MOUV. cervical, qui descend vers la partie moyenne du bord supérieur du grand oblique, et se divise en un grand nombre de filets , dont la plupart se perdent dans l’épaisseur de ce muscle, tandis que deux d’entre eux , plus ou moins sensibles , souvent très-ténus, vont , l’un en. traversant le muscle , l’autre en passant der- rière , s’anastomoser avec la branche postérieure du premier nerf cervical. Au heu de ces trois rameaux principaux , six, ou même sept, partent quelquefois en même temps de cette branche postérieure ; c’est même cette division qu’indique Sabatier : alors le trajet, est le même, et les mêmes muscles reçoivent le même nombre de filets, qui seulement se séparent tout de suite de leurs rameaux : ce n’est qu’une variété de forme. NERFS CERVICAUX DE LA MOELLE vertébrale. Ces nerfs sont au nombre de sept : le premier sort entre l’atlas et l’axis ; le dernier, entre la dernière vertèbre cervicale et la première dorsale. Chacun naît, par deux ordres de racines, des parties latérales de la moelle. Les racines antérieures sont les plus petites ; elles naissent successivement les unes au - dessous des autres , sur une ligne droite qu’une rainure n'in- dique point comme la ligne d’origine des racines postérieures. Chacune naît ordinairement de la moelle , par deux filets que fournissent sept à huit filamens isolés à l’endroit même de l’origine, mais réunis tout de suite pour les former. Quelquefois ces