DK LA VIE ORGANIQUE. 355 nerf vague. Enfin les filets rares qu’il présente auprès du pylore vont en haut se réunir à ceux du plexus hépatique , en bas concourir à former le petit plexus qui suit l’artère gastro-épiploïque droite. Le plexus hépatique, très-volumineux dès son origine, enveloppe l’artère hépatique et la veine porte , et se dirige avec elles en haut et à droite jus- qu’à la scissure du foie. Avant d’y arriver et au- dessus du pylore, il se divise en deux portions fort inégales; l’une, inférieure, constitue le plexus de l'artère gastro-épiploïque droite, descend avec elle et va gagner le bord convexe de l’estomac, auquel il répand ses principaux rameaux. Plusieurs entrent dans le pancréas avec les artères pancréatiques trans- verses ; d’autres vont au duodénum avec les rameaux vasculaires que la gastro-épiploïque donne à cet in- testin . La portion supérieure du plexus hépatique, beau- coup plus considérable , augmente encore de largeur d’une manière sensible lorsqu’elle est parvenue au col de la vésicule, qui est entièrement enveloppé par les rameaux entrelacés de ce plexus. Ces rameaux pé- nètrent entre les membranes et s’y perdent à peu de distance du col, sans se prolonger beaucoup sur le corps même de la vésicule. Ils environnent aussi le conduit cholédoque jusqu’au duodénum, et sui- vent dans la substance du 1 oie les rameaux soit du conduit hépatique, soit de l’artère de, même nom, soit de .la veine porte. Beaucoup de ganglions fort petits et très-irréguliers dans leur forme, interrom- pent de temps en temps les rameaux du plexus hépa- tique.