22.4 appareils cond. du sent, et du mouv. ce nom donné à la totalité du spinal. Sœmmering l’a bien décrit ; il offre beaucoup de variétés. Né dans le canal fibreux de la dure-mère , ou immédiatement au-dessous, il donne d’abord un ou deux filets qui descendent et vont, réunis à un plus considérable du nerf vague, former le rameau pharyngien de ce nerf, se porte ensuite en bas et derrière lui, et s’v trouve uni par un tissu cellulaire très-dense, qui semble souvent n’en faire qu’un seul faisceau. Arrivé au-dessous de l’origine du rameau laryngé, il se divise en plusieurs filets, qui s’unissent intimement à ceux qui compo- sent le tronc du nerf vague , lequel présente en cet endroit une disposition plexiforme très-sensible pour recevoir ces filets. Ce rameau paroîl donc évidem- ment destiné à grossir ce dernier nerf, et lui appar- tient par son trajet tandis qu’il dépend du spinal par son origine. Souvent il lui est tellement uni, qu’on a bien de la peine à le distinguer; je ne lui ai jamais' vu donner , comme on a dit, un filet à l’hypo- glosse. Depuis ce rameau jusqu’au sterno-mastoïdien , le nerf spinal ne fournit aucun rameau. Rameaux sterno-mastoïdiens. En traversant le sterno-mastoïdien , deux ou trois rameaux de lon- gueur différente se perdent tout de suite dans la substance de ce muscle , après avoir communiqué avec les rameaux du plexus cervical : un, et quelque- fois deux rameaux, nés au-dessous de lui, et quel- quefois dans son épaisseur même, complètement étrangers au muscle , sont ensuite exclusivement des tinés à ces communications, qui appartiennent surton‘ aux second, troisième cl quatrième nerfs cervicaux.