DU CERVEAU ET UE SES* DEPENDANCES. 107 Non-seulement, comme je l’ai dit dans Y Anatomie générale, les deux substances corticale 'et médul- laire sont peu distinctes, à cause de la couleur gri- sâtre ou plutôt rougeâtre de la seconde, couleur due au grand nombre de vaisseaux sanguins qui la par- courent; mais j’ai observe, sur plusieurs sujets, que la première est sensiblement plus blanche quelle. Une section faite aux lobes cérébraux montre quel- quefois sensiblement une bordure blanchâtre , cor- respondant aux circonvolutions et anfractuosités divisées, bordure qui doit être un jour grisâtre ; d’autres fois la différence est peu sensible entre ces deux substances. Ce phénomène est remarquable chez le foetus, non-seulement dans la partie supérieure du cerveau, mais encore par-tout où les- deux substances se trouvent entremêlées. J’ai examiné exactement les corps striés , les couches optiques, les cornes d’Am- mon, les éminences digitales : point de différence très-sensible dans leur apparence extérieure. Là où la substance médullaire existe seule, comme dans le corps calleux, la voûte à trois piliers, etc., elle est rougeâtre comme par-tout ailleurs , mais jamais anche comme par la suite. La distinction entre ces deux substances est tin peu plus marquée dans le cervelet, où l’arbre de vie commence à paroîire , quoique encore très-confu-. sement. La disposition marbrée de la protubérance , qui étoit nulle encore au septième ou huitième mois , commence à se marquer un peu à l’époque de la naissance. Je n’ai point trouvé à cette époque, et meme tin peu au-delà, 1a substance noirâtre qui so