442 appareils de la vie organique. il répond au côté interne du muscle psoas gauche, jus- qu’à la partie inférieure, du coccyx. Dirigé un peu obliquement de gauche a droite dans son origine , il se trouve presque toujours placé sur la ligne médiane par sa moitié inférieure ; souvent même il y corres- pond en entier : premier caractère qui le rapproche des organes de la vie extérieure, avec lesquels il a plu- sieurs autres rapports. Sa forme est- cylindrique, plus régulière que celle du colon, et permet assez facile- ment de le diviser, suivant sa longueur , en deux moitiés égalés. Moins volumineux pour l’ordinaire que le colon , il est susceptible d’une ampliation excessive, comme on le voit dans certaines accumulations ster- corales. Toujours il s’élargit un peu au-dessus de son ouverture inférieure. Fixe et immobile à sa place , le rectum a des rap- ports constans et invariables. En devant, ces rapports diffèrent suivant le sexe. Chez l’homme , il répond à la vessie, et spécialement à son bas-fond. Séparé, en haut, de cet organe par le repli que forme entre eux deux le péritoine , il lui répond ensuite immédiate- ment par l’intermède d’un tissu cellulaire lâche, dans l’intervalle des deux vésicules séminales, qui l’en sé- parent un peu plus en dehors ; en bas, il est écarté du col de la vessie par toute l’épaisseur de la glande prostate. Chez la femme, le rectum n’a aucun rapport avec la vessie. En haut, il répond à la matrice , dont il est séparé de même par un repli du péritoine interposé entre ces deux organes en forme de cul-de-sac. Plus bas, il adhère à la partie postérieure du vagin, non point par un tissu cellulaire lâche , mais par un lacis.