NEUFS 555 du méso-colon iliaque, pour se terminer entre les deux lames du méso-rectum. Dans ce trajet, il environne, par des rameaux sans cesse entrelacés , l’artère prin- cipale , et c’est de ce réseau nerveux prolongé que partent, soit les filets isolés qui vont se perdre dans le méso-colon , soit les plexus particuliers qui accom- pagnent les branches artérielles à l’S du colon. Parmi ces plexus, on doit en distinguer un beaucoup plus volumineux que les autres, lequel accompagne l’ar- tère colique gauche, et va, d’un côté, se répandre sur la portion lombaire gauche du colon, de l’autre s'anastomoser avec le plexus mésentérique supérieur , suivant exactement en cela la distribution de l’artère. Ces plexus s’avancent fort peu sur les parois de l’in- testin lui-même, et paraissent bornés à environner les rameaux vasculaires qui y pénètrent. • Parvenu dans le méso-rectum, le plexus mésen- térique s’épanouit beaucoup et se continue avec le plexus hypogastrique, qu’il concourt en grande partie à former , en se réunissant ici avec les nerfs sacrés. ] jes rameaux de ce plexus vont se répandre à l’intestin rectum , *à la vessie , ^ux vésicules séminales ; dans la femme , au vagin et à la matrice , en suivant dans toutes ces parties le trajet des artères correspondantes. Distribués aux autres divisions de l’artère hypogas- trique , ils sortent avec elle du bassin , et leur forment les plexus propres qui les accompagnent à la partie postérieure de la cuisse. On trouve peu de ganglions dans toute l’étendue du plexus mésentérique inférieur. Ceux qui se re- marquent sont toujours rapprochés de l’artère prin- cipale.