74 APPAREILS DES SENS INTERNES.' reçoit ] extrémité de la faux, qui en remplit le tiers an- térieur seulement ; postérieurement, elle est remplie en Las par de petits prolongemens vasculaires , qui d’un lobe passent a l’autre , et par l’arachnoïde qui, comme je 1 ai dit, se porte aussi immédiatement d’un lobe à 1 autre sans s enfoncer enlr’eux. Elle est bornée en haut par la partie antérieure du corps calleux qu’ony décou- vre en écartant les lobes. 2°. Plus en arrière, on voit une portion membraneuse assez solide, qui part de celte partie inférieure du corps calleux, et va se porter à la surlace supérieure de la réunion des nerfs optiques , qu’il faut soulever avec précaution après avoir enlevé leur enveloppe arachnoïdienne , pour bien distinguer cette portion membraneuse. Elle se continue manifes- tement avec la pie-mère; mais son aspect et sa texture sont bien différens de ceux de celle-ci : elle est trans- parente, résistante et peu vasculaire. Elleboucbe le ven- tricule moyen dont on voit à découvert, en la perçant, l’extrémité antérieure ainsi que la commissure cor- respondante. 3°. Derrière et sous cette portion mem- braneuse de nature particulière, on trouve le concours des nerfs optiquesdont nous parlerons ailleurs. 4°- Une substance grisâtre, analogue en apparence à la substance corticale , mais qui en diffère en effet, tient à ces nerfs, et va se terminer au niveau des éminences mamillaires. Bornée sur les côtés et en avant par ces nerfs, qui l’embrassent et sous lesquels elle s’enfonce un peu , celte substance occupe un petit espace quadri- latère , au milieu de la substance médullaire qui l’environne de toutes parts au dehors, et qui oc- cupe aussi un peu son centre , comme on peut Je voir en la fendant. Le corps que forme cette substance