NERFS DE LA VIE ANIMALE." l85 ment en avant, en distribuant d’autres filets, et se perd dans son milieu ; jamais il ne va jusqu’à l’attache inférieure du muscle. Iinmeau buccal. Plus volumineux que les précé- • dens, il se sépare en même temps qu’eux, se dirige aussitôt en avant et en bas, passe entre les deux mus- cles ptérygoïdiens , et fournit quelques filets à l’ex- terne. Il descend ensuite entre le ptérygoïdien interne et la face interne de l’os maxillaire inférieur , parvient sur le buccinateur, placé d’abord entre lui et l’apo- pbyse coronoïde , continue souvent son trajet sur ce muscle pendant quelque temps sans se ramifier , mais d’autres fois se subdivise au moment même où il y arrive. Les filets qu’il donne s’entrelacent ensem- ble. J’en ai compté ordinairement six ou sept naissant de la partie inférieure du rameau ; car sa partie supé- rieure n’en fournit presque point. Les premiers vont au temporal , au niveau de l’apophyse coronoïde : ils sont très-minces ; les suivans se perdent dans l’épaisseur du buccinateur. Le rameau lui-même , devenant plus superficiel à mesure qu’il est plus antérieur , se place sous les tégumens , et parvenu au bord externe de l’abaisseur de l’angle des lèvres , s’engage sous ce bord et se perd à ses environs, en remontant un peu. Rameau ptérygoïdien. C’est le plus petit de tous. Profondément caché, après son origine, entre les mus- cles ptérygoïdien externe et péristaphylin externe, il se dirige en bas et va se terminer au ptérygoïdien interne. La portion interne de la branche maxillaire in- férieure se porte d’abord perpendiculairement, puis