DE LA DIGESTION-. jours mouvement de totalité dans l’estomac : ses ex- trémités cardiaque et pylorique sont rapprochées l’une de l’autre, et les orifices demeurent parfaitement li- bres. Ce phénomène est donc entièrement relatif à la progression des substances alimentaires et tend à la favoriser. Il n’en est pas de même de la contraction des fibres circulaires : celle-ci peut avoir lieu dans tout l’organe à-la-fois , ou successivement dans ses diverses parties. Si elle a lieu dans tout l’organe à-la-fois , nécessaire- ment il doit en résulter l’occlusion complète de ses deux orifices, plus étroits que la portion moyenne, et spécialement de l’orifice pylorique , dont la valvule diminue naturellement la largeur. Les substances alimentaires sont donc réellement renfermées alors dans l’estomac; et c’est là, en effet, le premier phé- nomène qui succède immédiatepient à la déglutition. Lorsque, au contraire, la contraction des fibres cir- culaires a lieu successivement dans les divers points de l’estomac, les alimens sont forcés de se déplaeer et de se porter dans la direction que celte contrac- tion lui imprime. Dans l’état naturel , cette con- traction succède à l’élaboration des substances , et commence vers l’orifice cardiaque pour finir a l’ori- fice pylorique : c’est ce qui constitue le mouvement péristaltique, par lequel les alimens sont poussés dans le duodénum. Dans l’état morbifique, la contraction se fait à des époques indéterminées et commence au pylore pour finir à l’orifice cardiaque : c’est ce qui constitue le mouvement anti-péristaltique, par lequel les alimens retournent dansl’œsophage pour être rejetés au dehors.