NEUFS DE LA vie ANIMALE. 2^9 premier nerf cervical, en bas avec le plexus bra- chial , par le rameau le plus inférieur du troisième de ces nerfs. 11 y a entre ces deux plexus, formés J’un et l'autre par les nerfs cervicaux, un intervalle assez sensible qui les distingue, et que parcourt la branche indiquée ; d’ailleurs , en soulevant le sterno- mystoïdien, la position du cervical le rend tout de suite apparent, tandis que le brachial reste encore caché à son origine par le scalène antérieur. C’est au bord postérieur du sterno-mastoïdien que répond le premier, au niveau des deuxième , troisième , et sur- tout quatrième vertèbres cervicales. 11 est au-devant du scalène postérieur, au côté externe du nerf vague, de la carotide et de la jugulaire. Plongé dans beau- - coup de tissu cellulaire, entrelacé de vaisseaux, il est environné de beaucoup de glandes lymphatiques, qui le masquent souvent, et occupent même l’intervalle des espèces d’aréoles qu’il forme , surtout des externes. Ce plexus fournit d’abord quelques filets de commu- nication avec ceux des rameaux des ganglions cervi- caux , s’anastomose avec le nerf spinal par un ou plu- sieurs filets, et en donne aussi un ou deux aux mus- cles sur lesquels il est couché • puis on le voit fournir diverses branches trèsr-remarquables, qui, par leur situation, peuvent être divisées en descendantes in- ternes, descendantes externes, ascendantes et cervi- cales superficielles. 1 j, Branches cervicales descendantes internes. Il y en a deux : la cervicale descendante et la phrénique.