126 APPAREILS DES SENS INTERNES. Le défaut d’adhérence de J’araclmoïde vertébrale , , , du côté de la moelle , la distingue essentiellement de l’arachnoïde crânienne , qui, comme nous J’avons vu , est intimement unie au niveau des circonvolu- tions avec la pie-mère dans la plus grande partie de la surface cérébrale. Dans l’expérience que je viens de rapporter, c’est sous l’arachnoïde qu’on souffle de l’air ; quand on laisse intacte la dure-mère , et qu’on en fait parvenir sous cette membrane, c’est dans sa cavité meme qu’il est contenu. Sur les côtés , l’arachnoïde fournit, au niveau de chaque nerf qui s’échappe par le trou vertébral cor- respondant , une enveloppe conique qui l’accom- pagne jusqu’au canal fibreux que lui fournit la dure- mère , et qui, au lieu de s’y introduire , se réfléchit sur la surface interne de celle membrane. Cette ré- flexion est rendue très-sensible en coupant à son ori- gine le canal fibreux , lequel devient alors un trou bouché par l’arachnoïde, qui y est rendue sensible par sa transparence. En avant et en arrière, l’arachnoïde envoie aussi à la dure-mère du canal des gaines membraneuses qui s’épanouissent sur sa surface interne , et con- tiennent les vaisseaux de la moelle , lesquels se trou- vent, ainsi que les nerfs vertébraux hors de la cavité que lubrifie la sérosité. Inférieurement, l’arachnoïde se termine par une foule de replis , accompagnant jusqu’à leur sortie les nombreux faisceaux qui terminent la moelle épinière, revenant ensuite sur la dure-mère, en formant ainsi en bas un cul-de-sac qui empêche la sérosité de s'in- filtrer dans le tissu cellulaire , et sans lequel on ne