nerfs de la vie ANIMALE. 2^1 La branche phrénique droite, plus anterieure et plus perpendiculaire, se divise, avant d’arriver à ce muscle, en plusieurs rameaux qu’unissent des filets de communication, et qui s’écartent en divergeant les uns des autres : On en compte six ou sept. Ils fournissent d’a- bord des filets à la face convexe du diaphragme. Après cela, les internes, collés à la veine cave, se portent à la partie inférieure de ce muscle par l’ouverture qu’elle traverse, se répandent sur cette partie, et s’ana- stomosent avec les filets du ganglion cœliaque. Les autres rameaux, plus longs que ceux-ci, dirigés, en divergeant, en avant, en arrière et en devant, per- cent la partie antérieure du centre phrénique, ne donnent rien à cette aponévrose, suivent Je même trajet que les artères et les veines , vont se répandre au loin dans l’épaisseur du muscle et à sa surface concave, d’où plusieurs s’échappent pour communi- quer avec les filets des ganglions cœliaques, et contri- buer à la formation des plexus de ces parties. La branche phrénique gauche, plus postérieure que la précédente, plus longue aussi, parce qu’elle se contourne sur la pointe du cœur , donne d’abord des filets à la surface convexe du diaphragme, perce son épaisseur par divers rameaux , dont plusieurs se rap- prochent de l’œsophage, et dont les autres s’en écar- tent. Parmi ceux-ci, les uns restent à sa surface con- cave , les autres se portent au-delà et vont se joindre aux filets du ganglion cœliaque de ce côté. Souvent, de 1 un et l’autre côtés, ces filets de communication présentent des renflemens sensibles. Plusieurs auteurs ont même décrit des ganglions à ces nerfs, mais rien n est plus variable que cette disposition, ni. 16