IO APPAREILS DES SENS INTERNES, tapisse d abord un peu le (levant du rocher, puis est interposée au nerf et au sinus caverneux, enfin s’a- mincit et disparoît presque entièrement, en sorte que le nerf trijumeau ne paroît plus séparé du sinus et du nerf moteur externe que par une lame cel- luleuse. Quant à la triple division de ce nerf, l’oph- thalmique adhère intimement à la paroi externe du sinus, puis se trouve, en traversant la fente sphé- noïdale, logé dans un canal fibreux creusé dans le prolongement de dure-mère qui occupe cette fente. Les divisions maxillaires supérieure et inférieure , en sortant par leurs trous respectifs , sont aussi accom- pagnées par un canal fibreux de la dure-mère , lequel canal naît à l’endroit de la réunion des deux lame» qui ont formé le sinus caverneux. Der rière le trou maxillaire inférieur , la dure-mère envoie , par le spliéno - épineux , un prolongement cylindrique qui embrasse l’artère du même nom , et se continue avec le périoste extérieur. D’après ce que nous avons dit sur la disposition de la dure-mère au niveau du sinus caverneux , il est facile de concevoir la manière générale dont elle s’y comporte. Elle y est partagée en deux lames, ainsi que je l’ai dit ; l’une libre , non adhérente à l’os , et que nous voyons en ouvrant le crâne; l’autre qui sert de périoste à la gouttière caverneuse. Entre ces deux lames reste un large intervalle occupé en dedans et en bas par le sinus caverneux proprement dit, où se trouvent la carotide et le nerf moteur interne de l’œil ; en haut et en dehors, parle nerf trijumeau, le moteur commun et le pathétique, que des cloisons celluleuses séparent entre eux et du sinus. À cet inter—