nerfs de la vie ANIMALE. 285 en bas à ce même plexus, ou au nerf crural qui en émane. Branches externes ou muscido-cutanées. Il y en a ordinairement trois. Après avoir enlevé le péritoine, on les voit sensiblement se porter en dehors , vers la crête iliaque, pour traverser ensuite les muscles abdominaux , et devenir cutanées. La su- périeure et la moyenne appartiennent visiblement à la branche abdominale du premier nerf lombaire : l’inférieure dépend surtout de la branche abdominale du second. II V a beaucoup de variétés dans leur dis- position , soit pour leur origine, soit pour l’endroit où elles percent les muscles abdominaux. Voici celle qui est la plus ordinaire chez l’homme ; les élèves y rallieront les variétés qu’ils observeront dans leurs dissections. Branche supérieure. Sortie du plexus , elle .tra- verse l’épaisseur de la partie supérieure du grand psoas , y laisse quelquefois un filet, se porte oblique- ment en dehors et en bas, au-devant du carré lom- baire , jusqu’àda partie postérieure de la crête iliaque. Là, elle se place dans une gouttière que forment le muscle transverse et cette crête à laquelle il s’attache, donne des filets à ce muscle et à l’iliaque, le perce, . glisse, en suivant encore un peu la crête iliaque, entre lui et le petit oblique, leur donne des filets, puis se divise presque tout de suite : i°. En rameau externe , qui se perd dans la partie inférieure des trois muscles larges abdominaux , en y -distribuant plusieurs filets , et devient ensuite cutané