380 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE." suite de l'écartement des apophyses ptérygoïdes ; dans son milieu, celte largeur augmente par l’écartement plus grand encore des cornes de l’os hyoïde et du car- tilage thyroïde; en bas, il se réirécit progressivement jusqu’au niveau de la trachce-artère, endroit où l’œso^ pliage commence. O11 ne peut point considérer le pharynx comme une cavité complète, car il n’a point de partie antérieure propre ; la postérieure est la seule qui le constitue essentiellement, et lorsqu’on ouvre celle-ci suivant sa longueur, on ne trouve en devant que les ouvertures postérieures des fosses nasales , de la bouche et du larynx. Le pharynx est donc réellement une sim- ple demi - cavité commune à l’air et aux alimens dans la plus grande partie de son étendue , inter- posée entre les premières voies par lesquelles les sub- stances extérieures s’introduisent , et les deux appa- reils respiratoire et digestif où ces substances doivent arriver. Pourvoir exactement le pharynx, il faut faire au- devant du cou, un peu au-dessous du larynx , mie section transversale qui s’étende en profondeur jus- qu’à la colonne vertébrale, isoler ensuite , en dissé- quant de bas en haut, toutes les parties coupées d’avec les vertèbres cervicales ; et, lorsqu’on est par- venu à la base du crâne, appliquer la scie entre le» apophyses styloïdes et mastoïdes, pour couper le crânq verticalement et des deux côtés à-la-fois. La pièce anatomique qu’on obtient par ce procédé com- prend la moitié antérieure du crâne , toute la face, le larynx, et avec ces parties le pharynx qui en dé- pend et dont on voit à découvert la paroi postérieure*