ig8 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV.'' moses entre les filets d’un côté et ceux du côté op- posé, non-seulement dans celte portion du nerf fa- cial , mais encore dans sa branche inférieure. Ce- pendant on en trouve cpielquefois, suivant les au- teurs. En général, elles doivent être peu nombreuses , remarque applicable, non-seulement à ce nerf, mais à tous les autres, où par le scalpel on arrive rarement à une union de deux filets droit et gauche de la même paire, sur la ligne médiane. Voyez sur ce point XAna^ toinie générale. Branche cervico-faciale. Elle se dirige obliquement en bas , cachée par la branche de l’os maxillaire inférieur, et située dans l’épaisseur de la glande parotide, plus près de sa partie interne que de l’externe. Parvenue à l’angle de la mâchoire, elle se dévie obliquement en devant, en s’enfonçant au-dessous du muscle peaucier , et se divise en plusieurs rameaux qui s’anastomosent avec les nerfs cervicaux superficiels. Les rameaux qu’elle fournit dans ce trajet sont ordinairement au nombre de trois ou quatre : on peut les rapporter à deux chefs principaux : les uns se distribuent au-dessus, les autres au-dessous de la mâchoire inférieure. Rameaux sus-maxillaires. Il y en a deux : le premier, assez volumineux, naît à angle droit de la branche encore renfermée dans la parotide , immé- diatement au-dessous du lobule de l’oreille. Il se porte transversalement en devant, contourne le bord sail- lant de la branche maxillaire, et parvient sur Je mas- seter, caché toujours par le prolongement de la paro-