DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. Il5 autres parties du cerveau. Celle densité permet de lu comprimer bien davantage avant d’en altérer le tissu. Médullaire à l’extérieur , elle offre dans son inté- rieur une substance particulière , dans #laquelle la corticale et la médullaire sont irrégulièrement mélan- gées , et où elles ont un aspect comme marbré , sur- tout au milieu ; car sur les côtés , sa disposition est plus régulière, et sa section offre des stries entre- coupées résultant de lames adossées les unes aux autres. La médullaire y forme quelquefois des lignes continues dans une étendue assez grande. La corticale n’v a point un aspect aussi grisâtre qu’à l’extérieur du cerveau et du cervelet ou sur ie corps cannelé. Sa couleur a beaucoup d’analogie avec celle de l’inté- rieur des couches optiques. En général, ce seroit avoir une idée inexacte des deux substances cérébrales , que de les considérer comme par-tout identiques ; elles varient suivant les diverses parties. Quoique leur nature intime nous échappe , cependant la diffé- rence des attributs de couleur, de densité, de résis- tance, indique assez celle de cette nature. En fendant la protubérance sur la ligne médiane, et en continuant la section sur le milieu du commencement de la moelle épinière, j’ai observé que la partie postérieure de cette éminence semble distincte de l’antérieure. On diroit que, derrière elle , la moelle épinière va se continuer avec les couches optiques , en en restant distincte , quoiqu’elle lui soit cependant continue. Les prolongemens cérébraux sont médullaires au dehors, et formés en dedans comme la protubérance elle-même; la substance médullaire y prédomine ce- pendant davantage. Le plus souvent leur centre est