022 K E R F S nerf nasal, avec lequel il s’anastomose près de son entrée dans 1 orbite : qucJqu.ci.ois , mais rarement, ce rameau est double. L’autre, beaucoup plus court el plus gros, ordi- nairement aplati, naît de la partie inférieure du ganglion , et descend perpendiculairement pour s’a- nastoinoser avec la branche inférieure du nerf moteur commun. Quelquefois ce sont deux rameaux dis- tincts qui partent ici du ganglion ; plus souvent en- core, celui-ci paroît immédiatement se continuer avec le nerf moteur oculaire commun. Rameaux antérieurs. Ce sont les ciliaires : leur nombre est assez consi- dérable , et toujours indéterminé. Ils forment, dans leur origine, deux faisceaux distincts, l’un supérieur, l’autre inférieur. Us sont accompagnés par un ou deux filets naissant immédiatement du rameau nasal, étrangers au ganglion, et qui ont absolument la même distribution. Les rameaux ciliaires supérieurs sont au nombre de trois d’abord , puis se divisent en six ; quelquefois ils naissent tous isolément du ganglion. Us sont immé- diatement appliqués sur le nerf optique. Les rameaux inférieurs sont au nombre de six # dès leur origine. Us sont un peu plus éloignés du nerf optique, autour duquel ils se contournent en se sub- divisant aussi, de manière à en former bientôtlmit ou dix; Presque toujours un d’entre eux se détache, et va gagner la sclérotique, au-dessous du muscle droit externe. Souvent celui-ci s’anastomose avec un des ciliaires que fournit le nerf nasal.