NEUFS DE LÀ VIE ANIMALE. 2ü5 ARTICLE TROISIÈME. Nerfs de la Moelle vertébrale. Cje sont les plus nombreux de tous. Us naissent suc- cessivement de la moelle, depuis l’endroit où elle tient à la protubérance jusqu’à sa terminaison. Leur ori- gine , différente au commencement de ce prolonge- ment médullaire , devient à-peu-près uniforme dans ses régions cervicale , dorsale et lombaire , où il n’y a que des différences de volume , de direction et de longueur dans le trajet parcouru au-dedans du canal vertébral. Nous indiquerons successivement les va- riétés d’origine propres à chaque région. Les caractères communs pour chaque nerf sont ceux-ci : i°. chacun naît par deux filets , un antérieur, l’autre postérieur, filets que sépare le ligament dentelé; 2°. chaque filet a un certain nombre de racines premières qui le com- posent par leur réunion ; 5°. les deux filets corres- pondans parcourent un certain trajet dans le canal en se rapprochant ; 4°' & leur sortie se trouve un gan- glion dont nous indiquerons la disposition. DES NERFS DE L’ORIGINE DE LA MOELLE VERTÉBRALE. Ces nerfs sont remarquables , et par le mode de leur naissance, qui diffère essentiellement du mode de naissance de ceux du reste de la moelle verté- brale , et par leur distribution, qui est aussi très-diffé- rente de la leur. L’origine de la moelle, qui a en