DU CERVEAU et DE SES DÉPENDANCES. 4r conséquence de ce qui vient d’être dit, cette propo- giiion générale : L'arachnoïde , par sa nature, ap- partient à la classe des membranes séreuses. Trajet de VArachnoïde extérieure. J’ai démontré que toute surface séreuse représente un sac sans ouverture , replié et sur les organes aux- quels elle appartient, et sur les parois de la cavité où se trouvent ces organes, fournissant à leurs vaisseaux une gaîne qui les accompagne , et ne s’ouvrant jamais pour les laisser pénétrer ; en sorte que rien n’est con- tenu dans la cavité qu’elle forme , et que s’il étoit possible de l’enlever distinctement par la dissection , cette cavité resteroit dans son intégrité. Or , si on compare à cette conformation celle de l’arachnoïde , et qu’on suive son trajet , il est facile de démontrer, le scalpel à la main, que, de même que ces mem- branes , elle se replie et sur le cerveau qu’elle em- brasse sans le contenir, et sur la face externe de la dur e-mère qu’elle tapisse , et sur les nerfs et les vais- seaux qui partent du cerveau ou qui s’y rendent, de manière qu’aucun de ces organes n’est contenu dans sa cavité, que remplit seule l’humeur qui la lubrifie. Pour suivre le trajet de celte membrane , considé- rons-la sur le cerveau , sur la moelle épinière , sur la dure-mere , et dans les ventricules ; car quoique par- tout continqe elle ne puisse s’isoler, cependant sa disposition deviendra plus sensible en ne l’examinant à-la-fois que sur un petit nombre de parties. Considérée sur la convexité du cerveau, l’arach- noïde y est très - sensible , surtout par l’insufflation.