582 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE; et solide, à l’apophyse basilaire de l’occipital, dans l’endroit où celte apophyse se continue avec le corps du sphénoïde. Cette attache se fait au moyen d’une petite membrane fibreuse mince, mais forte, plus dense sur la ligne médiane que sur les cotés, et que l’on connoît sous le nom d'aponévrose céphalo-pha- ryngienne. C’est elle qui, dans cet endroit, constitue la portion solide du pharynx, les fibres musculeuses qui la recouvrent en arrière étant rares et peu multi- / pliées. Mais bientôt celte aponévrose diminue d’épais- seur et de consistance à mesure qu’on l’examine plus bas, et se perd à peu de distance de son origine , en se confondant avec la membrane muqueuse, la seule que l’on trouve ensuite. En bas , le pharynx se continue avec l’œsophage au niveau des premiers cartilages de la trachée-artère. L’endroit de cette continuité est indiqué à l’extérieur par un rétrécissement subit, sensible au premier as- pect, et qui, indépendamment du changement de di- rection des fibres musculeuses, permet facilement da reconnoître qu’un nouvel organe commence. Les bornes latérales du pharynx ne peuvent être exactement décrites qu’à l’occasion de sa portion mus- culeuse. § II. Organisation intime. Deux couches composent le pharynx : l’une est musculeuse, l’autre membraneuse. C’est la couche musculeuse qui détermine les li- mites extérieures du pharynx , qui en forme la por- tion solide dans presque toute son étendue, qui lui donne la mobilité en vertu de laquelle il se raccourcit