DE LA VIE ORGANIQUE- 5/(.3 ïc nommer ganglion cardiaque , à cause du rende- ment nerveux qui le distingue. Mais l’aspect qu’il pré- sente ordinairement n’cst point celui d’un corps par- ticulier interposé entre deux ordres de rameaux dont il paroisse indépendant ; on y voit plutôt un nerf volu- mineux résultant cle la réunion de plusieurs , et don- nant aussitôt origine à de nouveaux rameaux. Le plexus cardiaque offre une mollesse presque gélatineuse, différant extrêmement sous ce rapport des nerfs dont il dépend. En haut, il reçoit les nerfs cardiaque moyen droit, et cardiaque inférieur gauche , qui le constituent es- sentiellement par leur réunion. Il reçoit plusieurs rameaux du cardiaque supérieur gauche , et quelque- fois du droit. Quelques filets du cardiaque inférieur droit vont aussi se réunir à lui. Les rameaux que fournit le plexus cardiaque peu- vent se distinguer en antérieurs , postérieurs et in- férieurs. Les rameaux antérieurs sont en fort petit nombre. Us se portent sur la partie antérieure de l’aorte, et se distribuent à ses parois. Quelques-uns se prolongent au-dessous d’elle , et se jettent dans le plexus coro- naire antérieur. Les rameaux postérieurs, plus nombreux , sont extrêmement courts. Tous se jettent, aussitôt après leur origine , dans le plexus pulmonaire antérieur formé par le nerf vague. Les rameaux inférieurs sont les plus remarquables de tous , soit par leur nombre , soit par leur volume. Ce sont eux qui appartiennent proprement au cœur. On peut les distinguer en deux ordres principaux.