02 A PPAREILS DES SENS INTERNES, menlée. Or, s’il n’y avoit pas dans les ventricules une membrane différente de la pie-mère, l’eau qui s’y trouve épanchée rcflueroit bientôt au dehors, en s’infiltrant par les prolongemens de celle dernière membrane, qui de la base du crâne remonte dans les ventricules par les ouvertures de communication indi- quées plus haut; car, comme je l’ai dit, la pie-mère n’est que du tissu cellulaire dont les cellules communi- quant toutes, et étant parcourues par beaucoup de vais- seaux, laissent facilement passer la sérosité de l’une à l’autre. Il faut donc que les fentes de communication du dehors au dedans du crâne soient bouchées du côté des ventricules par une membrane différente de la pie- mère qui s’insinue par ces fentes. J’examinai en consé- quence l’endroit où les prolongemens extérieurs de celle membrane viennent se confondre avec les plexus choroïdes et avec la toile choroïdienne; et je vis en effet une lame très-mince passant sur eux , les empêchant ainsi d’être contenus dans les cavités cérébrales , et se perdant ensuite sur les éminences voisines, telles que les couches optiques, les corps cannelés, les cornes d’Ammon, etc. Je ne doutai plus dès-lors, i°. que ce qu’on avoit pris dans les ventricules pour un prolonge- ment de la pie-mère ne fut une véritable membrane séreuse extrêmement ferme, tapissant leurs parois, et se reployant ensuite autour des plexus choroïdes si- tués véritablement hors de la poche; 2°. qu’il n’y eût aussi au dedans comme au dehors un organe exhalant la sérosité, lui servant momentanément de réservoir , et la transmettant ensuite de nouveau dans le torrent circulatoire; 5°. que si la dissection ne pouvoit pas lèous conduire ici pas à pas, l'analogie y suppléoit