Ï12 appareils cond. du sent, et du mouy. qui forment le plexus pharyngien, plexus très-remar- cpiable et bien représenté par Scarpa. Les filamens de ce plexus sont accrus par d’autres du ganglion cervical supérieur, du rameau laryngé , et surtout du glosso-pharyngien. Sa structure est difficile à dé- terminer : comme dans les autres plexus, les filamens nerveux y sont flexueux, grisâtres, irrégulièrement assemblés, et communiquent fréquemment. Après ccs communications, les uns montent au constric- teur supérieur ; les autres , en plus grand nombre , restent au moyen ; un ou deux se portent en bas, et descendent d’abord sur la carotide cérébrale, puis sur la primitive, en s’y unissant à d’autres nerfs. Rameau Laryngé supérieur. Il naît au-dessus du précédent, séparé de lui par un intervalle variable. Plus gros, plus arrondi, plus sensiblement blanchâtre, il passe derrière la carotide#interne, descend au côté externe du ganglion cervical supérieur, se dirige en avant et en dedans, se recourbe à l’extrémité de ce ganglion, en formant une anse très-sensible, puis se divise bientôt en deux rameaux secondaires, dont l’un va dans le larynx et l’autre se porte au dehors de cette cavité. Dans ce trajet, il ne fournit que quelques minuscules pour son union avec le ganglion cervical et l’hvpo-glosse, et pour concourir au plexus indiqué plus haut. Le rameau laryngé externe se porte en bas et en dedans, envoie des ramifications dans le constricteur inférieur, d’autres dans fecrico-thyroïqien, et parmi celles-ci dans le larynx meme, entre les cartilages thyroïde etcriçoïde. La plupart de ces ramifications passent dans l'écartement des fibres charnues; d’autres