266 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. une division , le côté externe de ce dernier doigt, et par une autre division , le côté interne du médius, où il s’anastomose avec le nerf radial. Toutes ces di- visions distribuent un grand nombre de filamens sur lo dos des deux derniers doigts , sur la partie in- terne de celui du milieu , et ne se perdent qu’à leur extrémité. Nerf radial. Ce nerf est un des plus volumineux de ceux qui sortent du plexus brachial. 11 naît de sa partie interne et postérieure, formé principalement par les cin- quième , sixième et septième nerfs cervicaux , et par le premier dorsal. Il descend d’abord obliquement le long de la partie interne de l’humérus , recouvert par les autres nerfs du plexus , et placé entre les portions interne et moyenne du brachial postérieur ; puis il se contourne sur la face postérieure de cet os , situé alors dans la gouttière qu’il présente en cet endroit, et to- talement caché par le brachial postérieur. Il parvient ainsi jusqu’à la partie antérieure , externe et inférieure du bras , où il se trouve entre le muscle brachial antérieur et le long supinateur ; il se porte, en con- servant ces rapports , jusque sur l’articulation de l’avant-bras , et s’y divise comme je le dirai. Dans ce trajet, un grand nombre de rameaux s’en échappe ; aussi est-il sensiblement moins gros à sa bifurcation qu’à son origine. Ces rameaux sont les suivans ; i°. au niveau des tendons réunis du grand dorsal et du grand rond , il en fournit deux ou trois musculaires , ayant une origine tantôt commune , tantôt séparée, et se portant obliquement en haut