DF, LA VIF. O KG AN I QUE. 361 observe que des ganglions très-considérables et très- multipliés existent au-dessous du diaphragme, que de ces ganglions partent immédiatement presque tous les nerfs du plexus solaire, qu’il n’y a nulle propor- tion entre le volume de ces ganglions et les rameaux ténus- qu’ils reçoivent des nerfs splanchniques ; si, dis-je , on a égard à toutes ces considérations , on regardera la réunion des ganglions solaires comme le véritable centre d’où partent les nerfs distribués aux viscères abdominaux, et les nerfs splanchniques ne paraîtront qu’un moyen de communication entre ces ganglions et les thorachiques. Cette remarque se rapporte parfaitement à la manière dont il faut con- sidérer l’ensemble du système nerveux organique , où les ganglions sont toujours les seuls points de départ, les nerfs n’étant que des productions qui en émanent. § V. Des Ganglions abdominaux. Ceux-ci, plus nombreux que les cervicaux , plus constamment distincts les uns des autres que les tho- rachiques , font suite au système nerveux général, et ont été décrits par les auteurs comme formant la continuation de ce qu’on nommoit nerf grand sym- pathique. L’examen attentif de leur disposition prouve qn’on doit suivre, en les décrivant, la marche que nous avons adoptée jusqu’ici, et les considérer comme autant de centres nerveux particuliers d’où partent des rameaux destinés à diverses parties. Ces ganglions occupent l’espace compris entre la douzième côte et l’union de la dernière vertèbre