426 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Celte terminaison ressemble beaucoup à celle de l’œsophage dans l’estomac. L’intestin grêle se porte en effet transversalement, tandis que le cæcum et le colon ont une direction verticale. L’embouchure de F un dans l’autre est un peu oblique de bas en haut ; intérieurement elle est remarquable par une valvule dont nous parlerons en traitant des gros intestins. § II. Organisation intime. Elle est essentiellement la même que dans l’esto- mac , sauf quelques différences de disposition que nous allons indiquer. Pour concevoir comment le péritoine se comporte à l’égard de l’intestin grêle , il faut prendre cette membrane au bord postérieur du méso-colon trans- verse et la suivre quelque temps dans son trajet. Partie de cet endroit , elle se porte en bas et en devant dans la cavité abdominale, où elle est libre et forme le premier feuillet du mésentère. Parvenue à la partie supérieure de l’intestin grêle, elle s'étend- sur lui et l’enveloppe de haut en bas , dans presque toute sa circonférence , puis , revenue inférieurement à l’endroit où elle avoit commencé à le recouvrir, elle l’abandonne, se reporte en arrière et en haut, formant le second feuillet du mésentère, et se fixe au-devant de la colonne vertébrale , sur laquelle elle se réfléchit aussitôt en bas pour continuer son trajet Général. Ainsi le mésentère résulte de deux feuillets péritonéaux , ou plutôt d’un feuillet unique, replié sur lui-même et contenant l’intestin tout entier dans l’endroit de sa duplicature. TJ11 espace triangulaire