NEUFS PE LA VÏE ANIMALE. 167 ou sphêno-maxillaire, va s’anastomoser avec un filet de la bianche maxillaire supérieure; l’autre, antérieur ou malaire, s’échappe par un conduit pratiqué dans l’os malaire, pour s’anastomoser sur la joue avec un filet du nerf facial ; souvent, avant de sortir de l’orbite, celui-ci traverse la glande lacrymale. Arrivé à celte glande, Je rameau lacrymal se place à sa surface interne et y donne trois ou quatre filets qui s’y distribuent. Un ou deux s’en échappent quelquefois pour s’unir à celui qui perce l’os malaire ; d’autres vont à la conjonctive ; plusieurs restent dans la glande. Le rameau lui-mëme ayant traversé cette glande se porte en dedans, derrière l’aponévrose où s’épa- nouit le tendon de l’élévateur de la paupière supé- rieure , et se perd par un grand nombre de filamens sur cette paupière. Rameau frontal. Il se sépare après- le lacrymal de la branche ophthalmique. Son volume et son trajet pourroient le faire considérer comme la continuation de cette branche. Il s’introduit dans l’orbite entre sa paroi supérieure et l’extrémité correspondante du muscle droit supérieur de l’œil. Dirigé de là oblique- ment en avant et en dehors selon l’axe de l’orbite, il se porte au-dessus du releveur de la paupière, ce qui permet de le distinguer aussitôt qu’on a enlevé la voûte orbitaire. Simple dans son origine , il se divise constamment en deux rameaux secondaires, l’un in- terne, l’autre externe. Rien n’est moins constant que l’endroit de celte division : tantôt c’est au moment meme de l’entrée du rameau principal dans l’orbite , tantôt près de la base de cette cavité, au moment ou