84 APPAREILS DES SENS INTERNES. avec elle el avec la voûte, lorsqu’on renverse celle-ci. Elle est, comme la glande pituitaire, par-tout isolée de la substance cérébrale, excepté en devant où elle se dégage de la pie-mère qui l’enveloppe par-tout ail- leurs, el où elle se continue avec les couches opti- ques, par deux petits prolongemens médullaires blan- châtres , lesquels se portent obliquement en dehors, et se continuent assez long-temps sur la partie interne de ces couches optiques , avant de se confondre avec elles près le pilier antérieur de la voûte. Us sont à la glande pinéale ce qu’est à la pituitaire la tige du même nom ; ils forment sa connexion avec le cerveau. Souvent cette glande contient de petites granulations calculeusès : je l’ai vue changée en un calcul plus gros qu’elle. Inconnue dans sa nature, elle paroît avoir de l’analogie avec la substance corticale du cer- veau. Des vaisseaux assez marqués viennent s’y rendre. J’ai observé que c’est entre la glande pinéale et la toile eboroïdienne que I on trouve l’orifice in- terne du canal arachnoïdien, orifice toujours très- distinct de ce côté, où son contour est bordé par deux lignes saillantes formées par des granulations céré- brales, et réunies angulairement dans leur partie an- térieure. Ventricule moyen du cerveau. Au-devant de la glande pinéale, on trouve le ventricule moyen du cerveau. Sa forme est allongée en avant, et sa direc- tion horizontale. Plus large à ses deux extrémités que dans son milieu, il a par-tout fort peu détendue, comparativement aux latéraux. i°. Eu haut, la toile eboroïdienne et la voûte à trois piliers bornent sa cavité, qui a moins d’étendue dans ce sens qu'in-