NEUFS .»4o tronc. Dirigé en avant et en bas, il côtoie d’abord la carotide primitive, passe ensuite au-devant de la sous-clavière , en croisant sa direction , et recevant quelquefois sur cette artère un ou deux filets du nerf vague. Au-dessous d’elle , il en reçoit un plus consi- dérable du récurrent, passe au-devant du nerf car- diaque inférieur, et côtoie ensuite l’artère innommée, placé en dehors d’elle. 11 s’engage bientôt entre la crosse de 1 aorte, à laquelle il donne plusieurs filets ténus , et la division des bronches, et se termine là au plexus cardiaque, qu’il concourt principalement à former. Outre les rameaux que nous avons déjà indiqués, le nerf cardiaque moyen en reçoit ordinairement deux assez volumineux du nerf vague , près de l’en- droit où l’artère innommée se divise. Ce point d’ana- stomose est marqué par une tuméfaction assez ana- logue à celle d’un ganglion. Souvent, dans son trajet, le nerf cardiaque moyen se subdivise, pendant quelque temps, en deux ra- meaux d’inégal volume, lesquels se réunissant en- suite de nouveau, circonscrivent entre eux un de ces espaces que les anciens anatomistes appeloient in- sulœ. Le nerf cardiaque inférieur, nommé par Scarpa petit nerf cardiaque, naît du ganglion cervical infé- rieur, par un nombre plus ou moins considérable de filets, qui sont écartés d’abordles uns des autres, et qui, réunis successivement en rameaux plus volumineux , forment, dans l’endroit de leur origine, un plexus assez étendu. Ce nerf descend perpendiculairement derrière l’artère sous-clavière, voisin du nerf 1 écur-