NERFS 542 thyroïdienne inférieure , le grand nerf cardiaque re- çoit un grand nombre de rameaux qui, nés du gan- glion cervical moyen, s’entrelacent plusieurs fois en- semble avant de se réunir au tronc commun dont ils forment la seconde origine. Parvenu au-dessus de la crosse aortique , le grand nerf cardiaque se porte derrière elle, et là se jette, tantôt par un seul tronc, tantôt par plusieurs divi- sions, dans le grand plexus cardiaque qu’il concourt spécialement à former. Dans cet endroit, il reçoit plusieurs filets considérables du nerf vague. Tels sont les origines et le trajet des nerfs car- diaques de l’un et de l’autre côtés. On voit que le moyen à droite, que l’inférieur à gauche, sont les plus im- portais , ceux qui méritent le mieux le nom qu’ils portent, vu leur terminaison constante au cœur. 20. Plexus cardiaque et distribution de ses rameaux. 1 Le plexus cardiaque , centre commun où se réu- nissent les nerfs que nous venons de décrire, occupe la partie postérieure de la crosse de l’aorte, peu après son origine du cœur. 11 répond en arrière à la division des deux bronches et au plexus pulmonaire antérieur formé par le nerf vague. Il s’étend de haut en bas, depuis l’endroit où l’aorte donne naissance à l'inno- mmée , jusqu’à la division de l’artère pulmonaire en deux troncs principaux. Sa forme est irrégulière. Haller, fixant son attention sur les nerfs qu’il réunit, lui a donné ce nom de plexus que nous lui conser- vons; tandis que Wrisberg et Scarpa ont cru devoir