i24 Appareils des sens internes. mens forment de petits cordons arrondis , et roi* s , . extrêmement denses et résistans malgré leur ténuité ; à 1 endroit de leur origine, le ligament s’élargit pour les former , en sorte qu’ils ont une base comme trian- gulaire. Leur disposition est telle , que chacun cor- respond à un des intervalles que laissent entr’eux deux nerfs vertébraux , et le partage plus ou moins égale- ment. Ces prolongemens, très-courts en haut où ils méritent à peine le nom de cordon, acquièrent un peu plus de longueur à mesure qu’on avance inférieure- ment. Entr’eux , le ligament dentelé forme des rebords concaves. Très-mince dans l’endroit où il adhère à la mem- brane médullaire, le ligament dentelé devient beau- coup plus épais en dehors, soit aux prolongemens * soit dans leurs intervalles. La résistance et la densité qu’il présente ne per- mettent nullement, comme l’ont fait quelques au- teurs , de le confondre avec l'arachnoïde, qui le re- couvre ainsi que ses prolongemens. D’ailleurs , celle- ci élant, comme je l’ai dit, soulevée par l’insufflation, on le voit au-dessous , séparé d'elle par l’air qui la dis- tend , et n’ayant aucune connexion. On n’a aucune autre notion sur la structure du ligament dentelé. Appartient-il au tissu fibreux ? On voit dans son tissu des lignes parallèles qui semblent indiquer des fibres. Mais de quelle nature sont-elles ? Je me suis assuré qu’elles sont susceptibles d’un grand racornissement. La résistance de ce ligament paroît lui donner pour usage d’assujettir la moelle dans la gaine fibreuse de la dure-mère, gaîne qui, étant libre et par conséquent mobile par sa surface externe