128 APPAREILS DES SENS INTERNES. d’olivciires. Entre les unes et les autres on volt de chaque côté une rainure où naissent les filets desnerfs hypoglosses. 2°. En arrière , celte origine de la moelle répond au ventricule du cervelet, qu’elle con- court à former , en faisant suite à la protubérance , sans être séparée de celle-ci par une rainure trans- versale , comme en devant où la saillie plus grande de celle dernière établit une ligne de démarcation très-tranchée. Le ventricule du cervelet se termine là , comme je l’ai dit, par un cul-de-sac qui se continue avec la rainure postérieure de la moelle. 5°. Sur les côtés, l’extrémité supérieure de la moelle se continue avec la partie inférieure des prolôngemens postérieurs de la protubérance , par deux appendices qui se trouvent derrière les éminences olivaires, qui sont un peu plus grosses , et qui montent à ces prolon- gemens. En fendant en même temps longitudinale- ment et la protubérance et l’origine de la moelle, pour bien voir la disposition intérieure de cette origine , on aperçoit qu’elle forme un renflement considérable , dont l’organisation paroît analogue à celle de la pro- tubérance, et où les éminences qui se marquent à l’extérieur ne se distinguent point par leur struc- ture. Ce renflement ne commence pas , comme il le paroît , au dehors : la substance qui le "l'orme remonte derrière la protubérance, et semble , comme je l’ai dit , aller se continuer avec les prolonge- rnens antérieurs de celle-ci, qui naissent de sa partie postérieure, et non dans sa substance même comme les postérieurs. La section sur la ligne médiane, indiquée plus haut, rend très-apparente celle dis- position.