NEUFS 3/,4 Les uns, formant un faisceau considérable, nais- sent du plexus cardiaque , au niveau de la division de l’artere pulmonaire, passent aussitôt derrière le ligament arleriel qu’ils embrassent, et contournent de haut en bas le tronc pulmonaire gauche , sur lequel ils commencent à s’écarter les uns des autres. Plu- sieurs suivent le tronc pulmonaire jusqu’à son entrée dans le poumon, et se distribuent à ses parois, ainsi qu’aux veines pulmonaires gauches, en s’anastomo- sant avec les rameaux correspondans du nerf vague. D’autres suivent une direction opposée , et retour- nent sur l’artère pulmonaire jusqu’à son origine du cœur. Mais les plus considérables, qui souvent for- ment un tronc nerveux unique, croisent obliquement de haut en bas la direction de l’artère pulmonaire gauche , et vont gagner en arrière la base du cœur. Là', ils trouvent l’artère coronaire postérieure près de son origine , et dès-lors c’est la disposition de cette artère qui détermine leur distribution. Divisés en filets plus ou moins ténus , entrelacés autour du vais- seau , ils constituent ce qu’on nomme le plexus coro- naire postérieur. Ce plexus se divise aussitôt en deux ou trois plexus secondaires , qui embrassent les trois divisions artérielles, et ne les abandonnent plus. Ainsi on en voit un qui contourne horizontalement la base du cœur de gauche à droite , et qui ensuite se perd en ramuscules ténus sur la face plane du même viscère. Un autre côtoie la base de l’artère pulmo- naire avec la branche artérielle coronaire correspon- dante , et vient se répandre comme elle sur le bord gauche du cœur jusqu’à sa pointe. Un troisième , beaucoup moins considérable, se porte perpendicu-*