/ DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. y I antérieurs, de manière que nécessairement les cir- convolutions doivent correspondre en quelques points à ces inégalités. Quant à la voûte du crâne , ces enfoncemens osseux sont superficiels ; les saillies qui les séparent , assez prononcées sur le coronal , le sont encore sur la portion écailleuse des tem- poraux , mais peu sur les pariétaux et sur l’oc- cipital. En passant sur les circonvolutions céré- brales , l’arachnoïde en masque la saillie ; celte mem- brane , ainsi que la pie-mère , étant enlevées , on les voit très-bien avec leurs anfractuosités correspon- -dantes. Dans ces anfractuosités} s’observent d’autres saillies secondaires , disposées ainsi qu’il suit : elles naissent d’une circonvolution , s’engagent dans des enfoncemens correspondans, creusés sur la circonvo- lution contiguë. Il faut écarter celle-ci pour voir cette disposition. Toutes les circonvolutions disparoissent, comme je l’ai dit, et le cerveau s’égalise à l’extérieur , lorsque , dans l'hydrocéphale, la.sérosilé dislend les ventricules à un certain degré et d’une manière graduée; elles diminuent aussi , mais moins sensiblement, dans l’épanchement subit de l’apoplexie. Surface inférieure du Cerveau. Ta surface inférieure du cerveau doit être consi- dérée comme la précédente , i°. sur la ligne médiane , 2°. sur les côtés. Le milieu de la base du cerveau est partagé on deux parties fort distinctes et totalement séparées par la protubérance cérébrale, qui est unie à cet organe