174 APPAREILS cond. du sent. ET DU MOUT. Parvenue clans la fosse ptérygo - maxillaire , la branche maxillaire supérieure fournit un ou deux ra- meaux qui se portent en bas et en dedans, environnés de beaucoup de graisse molle. Quand il n’y en a qu’un, il est assez gros ; quand il s’y en trouve deux, ils sont plus minces d’abord, mais ensuite ils paroissent se con- tinuer avec un renflement nommé ganglion sphéno- palatin. Meckel l’a décrit le premier ; l’art lui doit beaucoup pour la description des différentes bran- ches qui émanent de ce renflement, qu’il ne faut point assimiler aux ganglions qui sont les centres des nerfs de la vie organique ; il n’en a point la struc- ture ; souvent même on n’en trouve nulle apparence. Alors, s’il n’y a qu’un rameau, il se divise immédia- tement , en se renflant un peu, en ceux qui doivent se rendre aux parties voisines; s’il s’en trouve deux , ils s’unissent simplement pour se diviser ensuite. Quand le renflement nerveux existe , il ne provient que de cette union, et ne ressemble nullement aux ganglions : voilà pourquoi je décris ici ses filets, tandis que j’ai renvoyé aux nerfs de la vie organique ceux du ganglion ophthalmique. Quoi qu’il en soit, c’est de ce rameau renflé ou de celte union des deux rameaux placés sur le trou sphéno-palatin, que partent plusieurs autres , distin- gués en internes, postérieurs et inférieurs. Rameaux sphéno-palatins. Ce sont les'internes*; ils s’introduisent en nombre variable par le trou du même nom dans les cavités nasales , près l'extré- mité postérieure du cornet moyen. 11 faut les distin- guer en ceux qui appartiennent à la paroi externe et en ceux qui se voient sur la cloison des narines.