5 I 8 APPAREILS COND. t>U SEIVT. ET DÜ MOÜV. l’attache du pcûi fléchisseur des orteils et celle de l’ac- cessoire du grand, jusqu’au tiers postérieur et externe ■ > du pied, où elle se divise en rameaux superficiel et profond. Dans ce trajet, i°. elle fournit des filets aux deux muscles précédens ; 2°. elle en donne un assez considérable qui manque quelquefois et qui se porte en dehors , s’enfonce , en se subdivisant, dans le muscle abducteur du petit doigt. Rameau superficiel. Il se porte au-dessous et le long du bord externe du pied, où il se divise en deux rameaux secondaires, l’un qui se porte sur le bord externe du petit orteil, après avoir donné un filet au petit fléchisseur de ce doigt, et se subdivise beaucoup dans son trajet ; l’autre, qui se porte entre les qua- trième et cinquième os métatarsiens, donne un filet au dernier lombrical, communique avec le dernier rameau de la branche précédente, puis se subdivise pour le côté interne du petit orteil et externe de l’avant-dernier, en donnant le long des phalanges des filets supérieurs très-sensibles. Rameau profond. Il fournit d’abord, en se sépa- rant du précédent, un filet au petit fléchisseur , puis s’enfonce entre l’abducteur du gros orteil et les in- terosseux , en se portant obliquement en devant et en dedans. Presqu’aucun filet ne s’échappe de sa partie postérieure ; mais beaucoup partent de l’antérieure , et se distribuent principalement à ces muscles interos- seux et au transversal des orteils, en parcourant, avant de se perdre, un trajet plus ou moins long.