bE LA VIE ORGANIQUE. 567 Voilà la terminaison inférieure du système nerveux, organique, telle que les recherches les plus exactes ont pu la découvrir. Très-souvent on ne rencontre point l’arcade dont nous parlons, et les filets ténus du troisième ganglion sacré paroissent se perdre iso- lément sur le sacrum et le coccyx , sans se rapprocher de ceux qui lui correspondent du côté opposé , et sans qu’on puisse déterminer au juste l’endroit où ils finissent. Reflexions sur le système nerveux des Ganglions. Parmi les caractères nombreux qui établissent entre le système nerveux cérébral et celui des ganglions une différence tranchante , caractères observés par Bichat et développés d’une manière si brillante dans Y Ana- tomie générale , il en est un que nous devons rappeler ici, parce qu’il est plus spécialement relatif à la dis- position anatomique. C’est que les nerfs des gan- glions se distribuent par-tout au système circulatoire , paroissent exister pour lui et lui appartenir exclusive- ment. C’est avec les artères seulement qu’ils s’intro- duisent dans les, organes , ou plutôt c’est aux artères seules qu'ils se distribuent immédiatement quelque part quelles se trouvent , et ie tissu des organes n’en reçoit que quelques rameaux rares et isolés ; tandis qu’au, contraire les nerfs cérébraux s’écartent continuel- lement des vaisseaux sanguins , suivent souvent une direction toute différente ; et lors meme qu’ils s’en rapprochent, ne se répandent point sur leurs parois. Ce rapport constant entre le système nerveux des gan- glions et le système vasculaire , se remarque même sur le cœur ; car, comme nous l’avons vu, les nerfs