DE LA VIE ORGANIQUE. 335 se distinguent en supérieurs, inférieurs , externes, internes et antérieurs. Rameau supérieur. Celui-ci est déjà connu. Tantôt unique , tantôt, mais rarement double , il établit une communication directe entre le ganglion moyen et le supérieur. Rameaux inférieurs. Ils sont en nombre indéterminé. Ordinairement on en compte cinq ou six. Les uns passent devant l’artère sous-clavière , les autres derrière ejle, en sorte qu’ils forment une espèce d’anse autour de ce vais- seau, et fournissent quelques filets pour les plexus qui lui appartiennent. Cette disposition, qui a lieu du côté droit, est la même du côté gauche par rap- port à l’artère aorte. Ces rameaux, rapprochés en- suite les uns des autres, se terminent sur-le-champ au ganglion cervical inférieur. Tous sont minces et grêles. Quelquefois ils manquent absolument, et les deux ganglions inférieurs se continuent ensemble sans interruption. Rameaux externes. Souvent on n’en trouve qu’un seul. Il se dirige presque transversalement , traverse l’épaisseur du muscle scalène, et va s’anastomoser avec la sixième paire cervicale. La quatrième et la cinquième en re- çoivent quelquefois deux autres ; et, dans ce dernier cas, le ganglion supérieur ne leur en fournit aucun. Rameaux internes. Us passent au-dessous de la carotide, et vont ga-