DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. y 5- méritèrent aussi bien un nom particulier que la plu- part des parties cérébrales qu’on a dénommées. Elle correspond en haut au ventricule moyen du cerveau, dont elle forme en partie le plancher; en bas, elle se continue avec la tige pituitaire. 5°. La tige pituitaire est un prolongement mou, d’un aspect rougeâtre, assez épais à son origine supérieure, se rétrécissant toujours davantage en se portant en bas et un peu en arrière pour se continuer avec la glande de même nom. Elle est contenue dans un canal que lui forme l’arach- noïde , laquelle se déploie ensuite sur la glande. Elle ne paraît point creuse dans son intérieur, quoique plusieurs auteurs l’aient pensé. 6°. La glande pitui- taire est un corps arrondi et transversalement al- longé, qui occupe la cavité de son nom creusée sur le sphénoïde. Appuyé inférieurement sur la dure- mère , ce corps en est environné dans tout son con- tour ; mais supérieurement l’arachnoïde seule le re- couvre. La dure-mère semble donc comme percée circulairement dans cet endroit pour la place de celle glande. Ce nom de glande ne lui convient point , puisqu on ignore ses usages. Son tissu, grisâtre à l’ex- térieur, est jaunâtre en dedans. Quelques vaisseaux sanguins la parcourent. Quelquefois je l’ai vue dure et comme squirreuse , une autre fois en suppuration. J y ai trouve aussi des graviers ; mais ils sont infi- niment moins frequens que dans la glande pinéale , ce qui semble annoncer une différence de structure en ire ces deux petits corps, qui se ressemblent beau- coup par leur couleur , leur texture, leur disposition intéi ieure,et leur isolement du cerveau, auquel cepen- dant ils tiennent chacun par une appendice. y°. Les