NERFS DE LA VIE ANIMALE. tSl demeurent parallèles les uns aux autres. Parvenue près de l’orifice externe , elle fournit le rameau dentaire antérieur. Rameau dentaire antérieur. Celui-ci s’engage bien- tôt dans le conduit de même nom, creusé dans la paroi antérieure du sinus maxillaire. Il fournit d’a- bord un filet qui communique avec le dentaire pos- térieur puis il se divise en plusieurs autres qui vont chacun par un conduit particulier se porter aux dénis incisives , aux canines et aux deux premières mo- laires. Dans leur trajet, ces filets dentaires donnent souvent, dit-on, de petits filamens qui vont à la mem- brane du sinus maxillaire ; mais il m’a paru toujours très-difficile de les distinguer. Au sortir du canal sous-orbitaire, la branche maxil- laire supérieure se trouve au-dessous du releveur pro-* pre de la lèvre supérieure , et s’épanouit en un nom- bre indéterminé de fameaux qui peuvent se diviser en supérieurs , internes , externes et inférieurs. Rameaux supérieurs ou palpébraux. Ils sont assez peu nombreux, vont à la paupière supérieure , au palpébral, aux tégumens des joues , aux muscles de la racine du nez, à la caroncule lacrymale et au sac lacrymal. On découvre des. anastomoses entre leurs divisions et le filet antérieur du rameau nasal de la branche ophthalmique, le nerf facial, et même quel- quefois les filets du rameau lacrymal qui ont passé par les trous malaires. Rameaux inférieurs ou labiaux. Ils sont plus considérables. On les voit bien en les disséquant de dedans en dehors, après avoir renversé la lèvre su- périeure. lia descendent en fournissant des divisions