164 APPAREILS cond. du sent, et du mouv. tandis qu’eux sont blancs, il offre une concavité de leur côté pour les recevoir , et une convexité pour donner naissance aux trois divisions du nerf qui nous occupe. Sœmmering l’a très-bien décrit. Il ad- hère intimement à la dure-mère ; en sorte qu’on ne peut guère l’en séparer sans solution de continuité. Lui donne-t-il des filets ? je ne le crois pas. 11 n’a point le tissu dense et pulpeux des ganglions ; on y voit des aréoles et un entrecroisement de fibres qui le rapprochent des plexus. Il est intermédiaire, pour ainsi dire , aux uns et aux autres , en se rapprochant plus des derniers. Les filets nerveux qui viennent s’y rendre s’y confondent et s’y entrelacent telle- ment qu’il est impossible de les y suivre. Il semble rompre toute espèce de continuité entre ces filets et ceux des trois divisions maxillaire inférieure , maxillaire supérieure et ophlhalmique. Ces divisions y trouvent réellement une origine nouvelle , comme les ganglions vertébraux empêchent les filets venant de la moelle de se continuer directement avec ceux qui composent les nerfs spinaux. Cependant quand la disposition plexiforme est très-marquée , en exa- minant attentivement les premiers filets, on peut suivre la continuité de quelques - uns dans les trois divisions des nerfs. Lorsqu’on renverse de dedans en dehors le fais- ceau aplati des filets du nerf et le renflement au- quel ils se terminent, on voit, comme l’a fait ob- server Prochaska , qu’entre eux et le rocher les filets antérieurs dont nous avons parlé restent totale- ment distincts. Leur volume, leur blancheur , leur isolement, les font reconnoîlre,• ils ne s’unissent