258 APPAREILS COND. DU ■ SENT, ET DU MOUV. cette branche fournit un filet de communication pour le deuxieme nerl cervical , puis elle donne un rameau externe souvent unique, mais que composent quel- quefois trois ou quatre filets , tout de suite isolés quoi- que contigus, lesquels se portent à la partie inférieure du petit complexus , au transversaire , et même quel- quefois à l’angulaire. Branche antérieure. Elle se porte d’abord en dehors , puis se contourne en devant sur le tubercule antérieur de la quatrième vertèbre, communique avec un filet du ganglion cer- vical, avec les deux branches antérieures: des deux nerfs cervicaux entre lesquels elle est située, et se jette dans le plexus cervical. § I\ . Plexus cervical. I Ï1 résulté de la réunion des branches antérieures des premier , deuxième et troisième nerfs cervicaux, qui, à leur sortie, communiquent d’abord avec les blets du ganglion cervical, puis se réunissent ensemble, de ma- nière que chacune fournit deux rameaux qui forment deux arcades avec les rameaux correspondais des deux branches qui lui sont, l’une supérieure, l’autre inférieure ; de ces arcades naissent des rameaux qui s’anastomosent de nouveau plus en dehors. En gé- néral, il n’y a guère plus de deux anastomoses; mais elles ont des variétés extrêmes , en sorte qu’il est presque impossible d’assigner avec certitude la dis- position de ce plexus. 11 communique en haut avec le nerf sous-^occipital , par un rameau appartenant au