DK LA DIGESTION. 4^9 portions un petit repli postérieur qu’on a nommé méso-colon lombaire droit et gauche : on l’observe surtout chez les en fans , qui, sous ce point de vue , diffèrent assez habituellement des adultes. Nous avons dit que le péritoine formoit un repli considérable avant de se porter sur le colon trans- verse. Deux feuillets composent ce repli ou méso- colon. L’inférieur vient du mésentère ; le supérieur vient de l’arrière-cavité péritonéale, où il a recouvert en devant le duodénum. Réunis ensemble, ils con- tiennent entre eux un assez grand nombre çle glandes lymphatiques , moins cependant que le mésentère ; ils contiennent aussi les vaisseaux coliques , branches de l’artère mésentérique supérieure. Parvenus près, du colon , ces deux feuillets s’écartent, laissent entre eux et l’intestin un petit espace triangulaire sem- blable à ceux que nous avons observés ailleurs, des- tinés aux memes usages , faciles à mesurer par- les mêmes procédés : on les trouve un peu moins larges que ceux de l’intestin grêle. Les deux feuillets recou- vrent ensuite les deux faces du colon , y adhèrent, et vont former au-delà le grand épiploon , dont la description rentre dans celle du péritoine en gé- néral. Quant au colon iliaque , Je péritoine lui forme un mésentère propre, disposé comme celui de l’intestin grêle , et offrant également un petit espace triangu- laire dans 1 endroit où les feuillets s’écartent pour se porter .sur lui. C’est surtout la tunique musculeuse qui .mérite de fixer 1 attention dans les intestins cæcum et colon. Ici connue ailleurs , c’est elle qui règle la disposition*