NERFS t>E LA VIE ANIMALE. 225 Parvenu à la face antérieure du trapèze , le nerf spinal y descend, et y répand des rameaux internes et externes qui l’épuisent peu à peu : il est spéciale- ment destiné à la portion supérieure de ce muscle. § IV. Nerf hypoglosse. Ce nerf, antérieur par son origine au glosso-pha- ryngien et au vague, naît du sillon qui sépare les éminences pyramidales et olivâtres, et même un peu au- dessous de celles-ci, par dix ou douze filets très-minces, placés les uns au-dessus des autres sur une ligne droite. Ces filets commencent chacun par une ou deux pe- tites racines ; placés au-devant de l’artère vertébrale , ils se portent en dehors, en convergeant les uns vers les autres, et en se recourbant un peu sur cette artère. Arrivés vis-à-vis le trou condyloïdien posté- rieur , ils se ramassent en un seul, quelquefois en deux , et même en trois faisceaux, qui percent alors séparément la dure-mère, contenus chacun dans des canaux particuliers, lesquels se réunissent en un canal commun dans le trou condyloïdien, et qui restent quelquefois isolés presqu’à son orifice externe. Dans le premier cas, c’est clans le trou; dans le second, c’est hors du crâne que les filets deviennent un tronc commun. Aussitôt après sa sortie, ce tronc est uni par un tissu cellulaire dense au nerf vague, et placé plus en dehors que lui; mais bientôt il s’en sépare pour se porter obliquement en ayant et en bas, et devenir tou- jours plus superficiel à mesure qu’il avance. Placé d’abord sur la carotide interne , sur l’externe, et sur ni. iS