2 ï 4- APPAREILS COND. DU SENT. ET DU M0UV. • Rameaux cardiaques. Toujours le tronc du côté droit donne, à un pouce et demi ou environ au-dessous de l’origine de la carotide de son côté, un rameau qui ' descend obliquement, se colle à cette artère, descend, ensuite au-devant de l’artère innommée, puis sur l’aorte , et se perd dans les filets du ganglion cervical inférieur qui vont au-devant du cœur. Au-dessous de ce rameau, qui est constant, un autre et quelque- fois deux, moins considérables et très-variables, par- tent avec la même destination du nerf vague droit. Le tronc du côté gauche fournit aussi un rameau constant qui descend le long de la, carotide gauche , se colle à la crosse aortique, et se jette de même dans les nerfs qui viennent du ganglion cervical supérieur , pour aller au cœur. Quelquefois il a deux ou trois filets inférieurs à celui-ci, qui vont aussi du nerf vague gauche au cœur ; mais le plus souvent ils manquent. A droite ils sont plus constans. Rameau laryngé inférieur. Ce rameau , qui naît dans la poitrine, mais doqt la distribution appartient ■spécialement au cou , est un peu différent à droite et à gauche. Je vais l’examiner dans le premier sens, puis j’indiquerai ses différences du côté gauche. 11 naît à angle aigu au-dessous de l’artère sous-clavière , se recourbe aussitôt et l’embrasse en forme d’anse, puis se porte en dedans, caché par la carotide et par la thyroïdienne inférieure, se colle aux parties la- térales de la trachée-artère , et remonte dans le sillon qui la sépare de l’œsophage, jusqu’au larynx où il se termine. Dans ce trajet, i°. il donne, de la convexité do son anse , deux ou trois filets cardiaques qui