DE LA DIGESTION. 42^ ■verra que, pris dans son ensemble, il se porte oblique- ment de haut en bas et de gauche à droite. En effet, son origine a lieu au-dessous des vaisseaux mésen- tériques supérieurs, au côté gauche du méso-colon transverse, et c est dans la région iliaque droite qu’il se termine , en s’attachant dans la partie latérale du cæcum. Quant à la disposition du mésentère , nous en parlerons dans un instant. Mais on doit attacher peu d’importance à cette di- rection générale ; l’attention doit surtout se porter sur cette multitude d’inflexions particulières que l’intestin grêle forme dans son trajet, et que l’on nomme circonvolutions. Les courbes principales qu'il décrit offrent leur concavité du côté de la co- lonne vertébrale, leur convexité du côté des parois de l’abdomen La longueur de l’intestin grêle est très-considé- rable. On a dit quelle égaloit quatre ou cinq fois la hauteur du corps de l’individu ,* mais je doute que cette estimation soit exacte et bien fondée. Nous sa- vons, en effet, qu’il n’y a ordinairement nulle propor- tion entre le volume des viscères gastriques et la sta- ture générale du corps ; que celle-ci dépend presque uniquement de la longueur des membres inférieurs , et que les cavités thorachique et abdominale sont , aussi-bien .que les organes qu’elles contiennent, à- peu-près aussi considérables chez les sujets de la plus petite taille que chez ceux de taille gigantesque. On n’a donc pas ici deux [termes de comparaison propor- tionnés et relatifs l’un à l’autre. Presque tous les anatomistes distinguent deux in- testins grêles, sous les noms de jéjunum et iléuni..