TUT CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 1 1 J que le canal osseux est triangulaire, au moins dans deux régions, en sorte que celui-ci est sensiblement plus large, surtout au niveau des angles ; mais cette disproportion se remarque aussi indépendamment de la non-coïncidence des formes, en sorte que le canal fibreux est en partie libre dans la cavité qu’il occupe. Son rapport avec la moelle présente la même dispro- portion. 11 est beaucoup plus large quelle n’est vo- lumineuse , en sorte que, quand le canal vertébral est ouvert, ce prolongement médullaire paroît comme flottant au-dedans de sa gaine fibreuse, qu’il est facile de distendre beaucoup en poussant de l’air dans son intérieur; expérience qui donne une largeur sen- sible au sac que représente l'arachnoïde déployée et sur la moelle et sur cette gaine fibreuse. Il ne paroît pas que ce sac contienne pour cela beaucoup plus de fluide que dans le cerveau ; il en résulte seulement que dans les hydropisies il peut s’y ac- cumuler une quantité assez marquée de sérosité, sans que ce fluide ait alors sur les fonctions de la moelle une influence aussi , grande que celui qui s’é- panche accidentellement dans le crâne en a sur le cer- veau, vu que la compression qu’il exerce est moindre, ayant plus de place pour être contenu. La surface extérieure du conduit fibreux dont nous parlons correspond au canal vertébral, mais ne lui adhère point ainsi que la dure-mère adhère à tous les os du crâne, en sorte qu’on ne peut aucu- nement l’assimiler au périoste comme dans cette cavité : aussi trouve-t-on une membrane fine tapis- sant le devant des lames vertébrales, et le ligament vertébral postérieur revêtant la partie postérieure du