554 N te R F s gncr l’artère thyroïdienne inférieure, ddntils forment le plexus nerveux. Outre ce plexus, qui accompagne toutes les divisions de cette artère, on voit plusieurs de ces rameaux se rendre isolément dans la glande thyroïde» Plusieurs s’anastomosent avec le nerf ré- current» * Rameaux antérieurs. Ce sont les cardiaques moyens. Tantôt ôn n’en trouve qu’un seul, tantôt il en existe deux ou trois , qui bientôt se réunissent en un seul tronc. Plus volu- mineux que les précédens, ils pénètrent aussitôt dans la poitrine , et s’y comportent comme nous le dirons ci-après. § III. Ganglion cervical inférieur. L’existence de celui-ci est constante. Quelquefois il est double ; d’autres fois il se continue avec le moyen. Sa grosseur Varie beaucoup ; tantôt elle n’ex- cède guère celle du moyen, tantôt elle égale celle du supérieur. Quelquefois allongé et fusiforme, il est plus souvent encore tellement irrégulier, qu’on ne peut lui assigner aucune forme déterminée. Sa posi- tion est assez constante. Ordinairement il occupe l’in- tervalle que circonscrivent en haut lapophyse irans- verse de la septième vertèbre cervicale, en bas le col de la première côte. D’autres fois il se trouve sur le bord Concave de cette côte, entre elle et le corps de la première vertèbre dorsale. Il s’étend , pour l’ordi- naire, jusqu’au premier espace intercostal ; plus volu- mineux , il ne finit que sur la seconde côte , se conti- nuant alors avec le premier ganglion thorachique. L’artère vertébrale le recouvre antérieure© ent.