DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 17 laire , assez large en haut, peu marqué en bas , situé au-dessous de la tente, et au-devant de la crête occi- pitale interne, à laquelle il tient par son bord posté- rieur. Le bord antérieur, libre, répond à l’intervalle des deux lobes du cervelet. La base se continue avec la tente. Le sommet se bifurque , pour se terminer insensiblement sur les côtés du trou occipital, par deux petits replis secondaires qui se prolongent plus ou moins loin. Deux lames de la dure-mère, réfléchies de chaque côté des l'osses occipitales inférieures , laissent d’abord entre elles un petit intervalle que complète une autre lame qui est postérieure; puis, réunies bientôt en uno seule lame, elles forment la faux du cervelet, repli remarquable par sa densité et par sa résistance. Organisation de la Dure-Mère. La dure-mère est-elle formée de deux lames dans toute son étendue ? plusieurs Font soutenu, fondés sur les écartemens sensibles que cette membrane présente en divers endroits pour recevoir les veines cérébrales. Ces écartemens, que l’on a nommés sinus , sont ordinairement décrits à l’occasion de celle mem- brane , parce qu’on a cru que le sang couîoil à nu sur leur paroi ; mais comme ils ne sont que des ré- ceptacles où les veines, dépouillées, il est vrai, de leur tissu extérieur, se trouvent contenues, nous en par- lerons à l’occasion du système veineux cérébral , qui mérité, je crois, de Fixer d’une manière particulière 1 attention des anatomistes , vu qu’il n’a été encore qu incomplètement décrit. Il est certain que .deux ni, 2