NK R FS DK LA VIE ANIMALE. I 55 saillie du lobe moyen, il se trouve bientôt à découvert à la partie inférieure du ventricule cérébral moyen , et se dirige obliquement en dedans , pour se rappro- cher de son semblable. Dans ce trajet, il n’est libre que par sa face inférieure. Supérieurement, il adhère en dedans au prolongement antérieur de la protu- bérance, en dehors à la partie inférieure de la couche optique, ou plutôt il se continue avec eux. Parvenu au-devant de la fosse pituitaire, il se réunit à celui du côté opposé , et se confond avec lui. S’en- trecroisent-ils ? Divers faits semblent prouver et com- battre cette opinion qui a longuement occupé les anatomistes. J’ai vu deux cas où , l’œil étant atrophié , le nerf optique du même côté étoit sensiblement plus rétréci que l’autre jusqu’à leur réunion, mais tous deux éloient du même volume en arrière. Je crois qu’ici comme ailleurs, il faut s’en tenir à la simple inspection, sans chercher à deviner ce que les sens ne nous montrent pas. Or , en partant de là , on voit que cette réunion forme un corps quadrilatère, em- brassant en arriéré et en haut la substance grisâtre qui bouche inférieurement le ventricule moyen et d’où naît la tige pituitaire. Son adhérence avec cette sub- stance est tres-marquée : on ne peut la séparer sans solution de continuité. En devant et en haut, ce corps donne attache a la membrane dense et transparente qui bouche la partie antérieure du ventricule : on voit ires-bien cette membrane en renversant les nerfs en arrière. Au-dela de cette réunion , les nerfs optiques s’é- cartent de nouveau, s’arrondissent, deviennent plus denses fît plus résistans , se dirigent obliquement en