NERFS DE LA VIE ANIMALE. 3l5 tendon d’Achille , et peuvent se suivre très-loin dans la gaine qui lui est antérieure , tandis qu’au pied plu- sieurs filets se répandent sous la peau qui recouvre la partie externe du calcanéum, et vont même au muscle abducteur du petit orteil. Rameaux musculaires poplités. Engagé sous les jumeaux, et au bas du muscle poplité et de l’espace de ce nom, le tronc tibial postérieur fournit différens rameaux que je désigne à cause de cela sous ce nom. i°. Un ou deux , très-marqués, vont à chaque muscle jumeau, qu’ils pénètrent vers la partie supérieure; 2°. le soléaire en reçoit un qui s’y divise, et y par- court un trajet considérable avant de s’y perdre; 3°. il en donne au plantaire grêle, au poplité et à la partie postérieure de l’articulation ; 4°* un autre rameau ti- bial antérieur, né plus ou moins haut, toujours au- dessus de l’origine du soléaire , descend avec le tronc * se recourbe sous le bord inférieur du poplité , donne un long filet qui descend à côté de l’artère tibiale postérieure , donne des filets au jambier postérieur, traverse l’ouverture supérieure du ligament inleros- seux , et se répand dans l’extrémité des muscles anté- rieurs de la jambe, où il s’unit au premier rameau de la branche tibiale antérieure. * Rameaux musculaires tibiaux supérieurs. Ils naissent en nombre variable, principalement à la par- tie supérieure de la jambe , derrière le soléaire, des- cendent en entourant l’artère tibiale postérieure et en communiquant souvent ensemble : leur trajet est très- long ; ils sont minces. La partie antérieure et infé- rieure du soleaire, et les trois muscles profonds de la jambe les reçoivent exclusivement.