DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 85 ces ouvertures avec le plexus choroïde. 4°- En arrière, ]a voûte se termine par deux portions médullaires étroites et aplaties , entre lesquelles reste un écarte- ment triangulaire qu’occupe une lame médullaire, et quelquefois seulement le corps calleux à nu, comme je l’ai dit : ce corps est alors le siège des stries qui forment la lyre. Ces deux prolongemens médullaires qui terminent la voûte en s’écartant beaucoup l’un de l’autre, paroissent être une suite des deux cordons d’origine dont nous parlions lout-à-l’heure, et qui, d’a- bord écartés , se joignent intimement pour s’écarter encore. Ils se portent, en se contournant dans la se- conde partie des ventricules latéraux , au-devant des cornes d’Ammon, dont ils suivent la direction, mais dont ils sont toujours distincts par une rai- nure, quoiqu’ils offrent la même structure et qu’ils leur soient unis. Ils sont recouverts par les plexus choroïdes. On les a nommés corps frangés. Ils se terminent à l’extrémité des ventricules, en se per- dant sur les cornes d’Ammon. Us offrent en devant, sur leur concavité , un bord aigu qui appuie sur la partie postérieure des couches optiques. C’est entre ce bord et ces couches qu’existe la fente latérale dont nous avons -parlé , et par laquelle la pie-mère exté- rieure vient se continuer avec les plexus choroïdes. Glande pinéale. Au-dessous de la voûte à trois piliers, et en arrière, on trouve un petit corps grisâtre, dont la forme est assez irrégulière : c’est la glande pirieale. Embrassée dans tout son contour postérieur par la duplicature de la pie-mère qui s’enfonce dans le ventricule moyen pour former la toile choroïdienne, elle lui adhéré assez pour s’enlever constamment