NERFS DE LA VIE ANIMALE. 2gI 2°. Quelques-uns se portent en arrière, et se jettent dans le pectine. 3°. Un rameau cutané inférieur des- cend d’abord au-devant de l’artère fémorale , puis à son côté interne, s’en écarte ensuite pour se placer au côté interne du couturier , qui en reçoit quelques filets en bas , et descend jusqu’au-delà du genou , en se divisant en un grand nombre de filets. 4°- Le plus considérable de tous ces rameaux externes se nomme saphène, à cause de la veine de ce nom, qu’il oc- compagne. Il descend au côté interne de l’artère cru- rale , reçoit souvent un rameau du nerf obturateur , et se trouve caché , par le couturier, dans la gouttière que forment les abducteurs et le crural : plusieurs filets s’en échappent, dans ce trajet, pour les muscles voisins. Sur le genou , il en donne plusieurs au cou- turier , continue à glisser sous lui, au lieu de s’intro- duire dans son épaisseur. Engagé avec l’artère dans l’ouverture du crural, il sort entre son tendon et celui du droit interne, donne plusieurs filets très-sensibles, qui se perdent dans les légumens des environs du ge- nou , puis , se joignant à la veine saphène , il l’accom- pagne Je long de la partie antérieure et interne de la jambe jusqu’au gros orteil, et donne un grand nombre de filets cutanés. Nerf obturateur. Il naît spécialement des deuxième et troisième nerfs lombaires : chez certains sujets, le quatrième lui four- nit un rameau d’origine. Placé d’abord entre le psoas et la dernière vertèbre lombaire , il descend presque perpendiculairement ; parvenu dans le bassin , il en traverse obliquement la partie latérale et .supérieure,