DE LA DIGESTION. 385 met en bas sous les noms de muscles palato-pharjn- giens. Il est facile de distinguer la portion musculeuse du pharynx d’avec celle de l’oesophage. A l’endroit où ce dernier conduit commence , les fibres deviennent toutes transversales et paroissent absolument isolées des fibres obliques, qui appartiennent au constric- teur inférieur. Nous reviendrons sur ces fibres œso- phagiennes en parlant de l’organe duquel elles dé- pendent. La couche membraneuse du pharynx n’est autre chose que la continuation de la membrane muqueuse générale qui appartient à toutes les voies respiratoires et digestives. En arrière, cette membrane recouvre toute la partie propre du pharynx , et n’est séparée de la couche mus- culeuse que par un tissu cellulaire assez lâche. Prolongée de l’un et de l’autre côté en devant , elle se continue supérieurement sur le contour des ouvertures nasales postérieures, soit avec la pituitaire, soit avec la membrane qui tapisse la trompe d’Eus- tache. Plus bas, elle se réfléchit sur les piliers du voile du palais , et se continue avec la membrane buccale. Plus bas encore, et au niveau du larynx , on la voit d’un côté s’enfoncer dans les deux espaces latéraux qui séparent le cartilage thyroïde du cricoïde, de l’autre, tapisser la partie postérieure de ce dernier f puis se réfléchir sur le contour du larynx, recouvrir dans cette réflexion les cartilages aryténoïdes , les muscles aryténoïdiens , crico-arylénoïdiens latéraux , et les cordes vocales, pour s’enfoncer enfin dans le conduit respiratoire par l’ouverture de la glotte. En III. 25