nerfs de la vie animale. 169 ïa paupière supérieure , s’anastomose avec ceux du nerf facial, remonte sur le front et passe derrière le sourcilier. Souvent ce lilet indiqué par les auteurs manque. Presque toujours, à l’endroit de la sortie, j’en ai trouvé un autre qui se dirige du côté de la racine du nez, et paroît aller s’unir à un des filets du rameau interne. Quoi qu’il en soit, le rameau externe sort le plus souvent par un seul trou, alors même qu’il s’est déjà divisé dans l’orbite,* il se partage dans ce trou en deux ramifications lorsqu’il y arrive simple. Pour bien voir le trajet des filets qu’elles donnent, il faut détacher exactement d’arrière en avant la peau , les muscles et le périoste du crâne au moyen du manche du scalpel : lorsqu’on les a isolés jusqu’à l’œil, on dissèque très-bien à leur face interne tous ces filets, que l’on distingue en profonds et en superficiels. Les premiers se perdent dans les muscles sourcilier et frontal et dans les tégumens. Les seconds, dont le trajet est plus étendu, se prolongent jusque vers l’oc-? ciput; ils communiquent avec ceux du côté opposé, quoique cependant ces anastomoses soient moins fréquentes que celles qui ont lieu avec les nerfs facial et occipitaux , et dont les filets les plus externes sont le siège. Ce sont ces filets qui se trouvent surtout superficiels ; mais avant de le devenir , ils rampent sous la face interne du muscle frontal, qu’ils percent ensuite ainsi que son aponévrose. Quelques auteurs disent avoir suivi des ramuscules jusqu’au bulbe des poils; j en doute avec Plaller. C’est la pression de ces nerfs, ainsique celle des occipitaux et des rameaux du facial, qui occasionnent l’engourdissement que nous sentons à la tete par l’effet d’un chapeau trop étroit.