2^6 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. avec Iaxis, passe entre leurs apophyses transverses , couverte par les angulaire, splenius et premier inter— transversaire, et se divise tout de suite en i°. ra- meaux supei ieuis, dont 1 un va communîquer avec le nerl sous-occipilal , et former au-devant de 1 apo- physe transverse de l’allas l’anse indiquée plus haut ; 1 autre envoie plusieurs filets au ganglion cervical su- périeur • 2°. rameaux inférieurs , au nombre d’un et quelquefois de deux , qui envoient d’abord un ou deux filets au grand droit antérieur, puis vont s’unir* à la branche antérieure du deuxième nerf cervical , par deux ou trois anastomoses, et rarement par une seule , pour former le plexus cervical. § II. Second Nerf cervical. II sort entre Taxis et la troisième vertèbre cervicale , et se divise tout de suite en deux branches : la posté- rieure est de moitié moindre que l’antérieure. Branche postérieure. Elle contourne , aussitôt après s’être séparée, l'arti- culation de l’axis avec la troisième vertèbre , à La sy- noviale de laquelle elle est contiguë , descend un peu d’abord, puis remontant tout de suite en faisant une anse, se place sur la face antérieure du grand com- plexes, au-dessous de la précédente dont elle croise les rameaux qui vont au bas de pe muscle , remonte un peu sur celle face , perce ce muscle et le trapèze, et devient souculanée vers le haut du cou. Dans ce trajet, T. elle fournit le filet decommu-