DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. OQ remarquables , parce quelles seules, avec le tissu cel- lulaire, sont le siège des hydropisies proprement dites, ou des hydropisies lymphatiques ; parce qu’à Ja suite de leur inflammation, leurs faces diverses contractent souvent ensemble des adhérences ; parce que souvent alors elles s’épaississent, perdent leur transparence , deviennent blanchâtres ; parce que dans ces cas une exsudation visqueuse, adhérente à leur surface, difficile à enlever, forme leur suppu- ration. Or, un rapide coup d’œil jeté sur l’arachnoïde nous y montrera les mêmes caractères morbifiques. Le sac quelle forme , et surtout sa portion prolongée ' dans les ventricules, devient le siège fréquent des collections lymphatiques qui constituent l’hydrocé- phale. A la suite des inflammations du cerveau , Kauw Boerhaave, Dehaën , Boëmer , etc., ont fré- quemment vu la face externe de l’arachnoïde et la face correspondante de la dure-mère adhérer en- semble , soit immédiatement, soit au moyen d’une espèce de membrane artificielle formée ici comme dans le péricarde, la plèvre , etc. Je possède des exemples de cette dernière disposition ; je les montre dans mes cours d’anatomie pathologique. Lorsque, dans le trépan, la dure-mère a été divisée , la portion d’arachnoïde qui correspond à l’ouverture s’enflamme et adhère ensuite à la cicatrice. J’ai essayé, dans un animal, de déterminer , par une injection de vin sous le crâne , l’adhérence de cette membrane, comme on produit artificiellement celle de la tunique vaginale dans l’hydrocèle ; mais l’animal n’a pu survivre que vingt-huit heures à l’expérience, et l’adhérence n’étoit point encore contractée. J’ai eu occasion d’observer