DE LA digestion. 3gi cette même surface : nous verrons bientôt à quoi ils tiennent. Vextrémité supérieure de l’œsophage se continue avec le pharynx. Un rétrécissement assez sensible indique le point de cette réunion. L'inférieure , d’abord rétrécie, puis tout-à-coup très-évasée en forme d’entonnoir, se continue avec l’orifice car- diaque de l’estomac. § II. Organisation intime. •L’œsophage est composé de deux couches , l’une externe musculeuse, l’autre interne membraneuse. La couche musculeuse forme sa portion solide -, elle a une épaisseur considérable, plus marquée même qu’au pharynx. Celte épaisseur établit une différence sensible entre les deux premières portions du tube alimentaire, et celle que l’abdomen ren- ferme. A l’estomac et aux intestins, nous trouverons en effet la portion musculeuse très-mince , et méri- tant le nom de membrane qu’on lui donne. Au contraire, nous ne pouvons point dire : la mem- brane musculeuse du pharynx et de Vœsophage, sans choquer toutes les idées reçues sur l’acception du terme membrane, qui ne s’applique point avec exactitude à des parties douées d’un certain degré d’épaisseur. Deux ordres de fibres forment cette première couche ; les unes sont transversales, les autres longi- tudinales. Les premières sont très-marquées, existent même seules à l’origine de l’œsophage , immédiate- ment au-dessous du pharynx j mais bientôt les se-*