44° appareils de la vie organique. des autres , et c’esi à elle seule qu’on doit attribuer la forme générale de l’organe. Cette tunique résulte de deux ordres de fibres, les unes circulaires, les autres longitudinales; mais ces dernières diffèrent sous deux rapports des fibres lon- gitudinales de l’intestin grêle et de l’estomac ; i°. elles sont réunies en trois bandelettes distinctes, parfaite- ment circonscrites, dont deux antérieures et une pos- térieure ; 2°. elles sont beaucoup moins longues que l’intestin pris en entier. De là il résulte que le cæcum et le coloi\,n’ont jamais toute la longueur qu’ils pour- roienl avoir , et que, retenus par les bandelettes qui sont dans un état habituel de tension, ils se replient nécessairement sur eux-mêmes, de manière à offrir en dehors les bosselures, en dedans les demi-cellules et les plis transverses dont nous avons parlé. Le rap- port de la cause à l’effet est ici facile à démontrer ; car, si l’on incise légèrement ces trois bandelettes muscu- laires , aussitôt l’intestin semble sortir d’un état ordi- naire de gêne , s’allonge sensiblement, et les bosse- lures, les rides, disparoissent en entier sur ses sur- faces. Plus les bandelettes sont disproportionnées à la longueur de l’intestin, plus les bosselures sont volu- mineuses , plus aussi l’expérience dont il s’agit est frappante : aussi Vinfcisioh de ces bandelettes produit- elle un allongement beaucoup plus marqué sur le cæcum que sur le colon. Les fibres circulaires sont disposées ici comme sur les autres parties du tube intestinal, et n’offrent rien dq particulier. La tunique muqueuse offre des villosités moins marquées que dans l’intestin grêle. Des ramuscules