388 APPAREILS DE LA vie ORG-ANIQUE. de chose, parcp que , comme nous l’avons vu , le cartilage thyroïde est aussi plus évasé en arrière , et que c’est uniquement ce cartilage qui détermine ici l’é- tendue transversale du pharynx. On ne trouve aucune différence sensible dans l’or- ganisation intime du pharynx du fœtus. La portion musculeuse est seulement plus pâle et un peu moins développée, comme les muscles de la vie extérieure, dont elle partage presque tous les caractères. Les mouvemens du pharynx ont été examinés dans la Myologie. ARTICLE DEUXIÈME. De VŒsophage. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. L'oesophage , conduit musculeux et membraneux cylindroïde, établit une communication directe entre les cavités par lesquelles les alimens s’introduisent, et celles où se passent les premiers phénomènes essen- tiels de la digestion. Il commence au cou vers la qua- trième ou cinquième vertèbre cervicale , et finit à l’ouverture diaphragmatique par laquelle il s’introduit dans l’abdomen. Sa direction , verticale si on la considère en tota- lité , est extrêmement remarquable par les variations qu’elle présente. A son origine , et immédiatement au-dessous du pharynx, il répond parfaitement à la % ne médiane, et présente la même symétrie que l’organe auquel il succède ; mais dès qu'il a dépassé la partie inférieure du larynx, il se dévie sensiblement