DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. Il5 ni. 8 jusqu’au cervelet. Celte membrane a beaucoup d’ana- lo^ie avec celle qui, placée au-dessus du concours des nerfs optiques , bouche en devant le ventricule moyen. Dense et résistante , elle diffère essentielle- ment, comme elle, de la pie-mère à laquelle elle tient, et de l’arachnoïde qui la tapisse ainsi que le ventricule. Cette membrane passe , non-seulement de la partie postérieure et inférieure du cervelet au commence- ment de la moelle épinière, mais elle se fixe encore sur les côtés aux prolongemens postérieurs de la pro- tubérance. La 'pie-mère forme en cet endroit , au- dessous d’elle , deux espèces de replis où l’on trouve plusieurs granulations, et qui ont de l’analogie avec les plexus choroïdes , quoiqu’ils soient beaucoup plus petits. Ces replis, dont'je n’ai pas parlé en traitant de la pie-mère, se trouvent de chaque côté sous les pro- longemens postérieurs et dans les deux culs-de-sac qui terminent latéralement le ventricule du cervelet. § III. Prolongemens de la Protubérance cérébrale. La protubérance cérébrale se continue avec les deux autres parties du cerveau par quatre prolon- gemens médullaires considérables , dont deux sont antérieurs et deux postérieurs. Prolong, antérieurs ou cérébraux. Us naissent des angles correspondais de la protubérance, en empiétant un peu sur son bord antérieur et les latéraux. Fort rap- prochés l’un de l’autre dans cet endroit, ils se portent en avant, en haut et en dehors, en s’écartant toujours davantage et en augmentant progressivement de vo- lume. Parvenus à la partie inférieure et moyenne du