£)E LA ŸIE ORGANIQUE. §2$ l'ous ces rameaux diffèrent en longueur^ mais se rapprochent, par leur ténuité commune, des autres nerfs que donnent les ganglions, quoiqu’ils en dif- fèrent par la rareté de leurs anastomoses mutuelles. Us ne forment point de plexus , inais parviennent, chacun en particulier, à la sclérotique , qu’ils traver- sent obliquement, plus ou moins près du nerf opti- que , et entrelacés avec les artères ciliaires. Parvenus dans l’intérieur de l’œil, ils se portent sur la surface interne de la sclérotique, placés dans de petits sillons de cette membrane, entre elle et la choroïde, se di- rigent ainsi en devant, sans donner aucun filet, et presque parallèlement jusqu’à l’iris. Us communi-1 quent quelquefois , mais rarement, par des filets obli- ques , dans ce trajet, pendant lequel ils s’aplatissent sensiblement. Parvenus au cercle ciliaire , ils se subdivisent cha- cun en deux filets , rarement en trois , traversentle corps ciliaire et vont se porter à l’iris , où ils se dis- tribuent* exclusivement. Ce sont eux qui forment, en grande partie , ces lignes blanchâtres et radiées que l’on voit sur celte membrane , surtout après une légère macération. Peu d’organes à mouvement in- volontaire ont autant de nerfs dans leur tissu, pro- portionnellement à leur volume; Des Ganglions cervicaux. U y en a ordinairement trois : un supérieur, un in- férieur, et un moyen : ce dernier manque quelque- fois. Chez certains sujets, on trouve, entre les trois autres principaux, de petits renflemens dans leurs branches de communication ; renflemens qui mar-