202 APPAREILS COND. OU SENT. ET DU MOUV. nerf auditif occupe ce canal avec le facial, sans le rem- plir exactement, comme ce dernier remplit l’aqueduc de Fallope. 11 y paroît comme roulé sur lui-même , en sorte qu’on peut le réduire facilement en une es- pèce de bandelette aplatie. Lorsqu’on rompt les liens celluleux qui réunissent ses filets , la gouttière qui reçoit le facial y demeure très-distincte. Parvenu au fond du cul-de-sac, il se divise en deux ordres de rameaux. C’est à Scarpa que nous devons surtout la connoissance de leur distribution , que les anatomistes n’a voient que vaguement indiquée jus- qu’à lui. Branche du limaçon. Elle est distincte de bonne heure, par sa blancheur, dans le conduit auditif, où elle forme un cordon joint à la branche suivante , mais qu’il est souvent plus difficile de séparer qu’elle en filets. Ce cordon se dirige vers la petite excavation qui correspond, dans le conduit auditif, à la base du limaçon. Là, les filets nombreux qui le forment deviennent plus distincts en se séparant un peu les uns des autres , ce qui lui donne plus de largeur. Ils entrent aussitôt par beau- coup de petites ouvertures dont est percée cette base , pénètrent, parallèlement à l’axe du limaçon , les con- tours de la lame spirale , répandent une infinité de filamens, qui finissent tout de suite, soit sur la mem- brane dont elle est tapissée , soit sur sa portion mem- braneuse ; quelques - uns remontent dans l’axe , se portent jusqu’au sommet du limaçon , à l’endroit de la communication des deux rampes. Au veste, celle portion du nerf auditif offre, comme