^6 APPAREILS DES SENS INTERNES. choroïdes , par les deux ouvertures arrondies qu’on y voit, et qui du ventricule moyen communiquent dans les latéraux. 4°* En arrière, où cette toile est très- large , elle naît, comme je l’ai dit, de la pie-mère extérieure. C’est dans le prolongement qui forme eette continuité que se trouve le canal par lequel 1 arachnoïde s’engage dans l’intérieur du cerveau ; c est aussi par ce prolongement qu’est embrassée la glande pinéale , sur les côtés de laquelle la toile cho- roïdienne se continue avec les replis de pie - mère venant de la base du cerveau. Elle tapisse en cet endroit la partie postérieure des couches optiques. 5°. "Les bords latéraux de cette toile s’engagent entre les bords de la voûte à trois piliers*et le milieu des couches optiques, et passant dans la fente qui , de chaque côté , sépare ces deux parties , ils vont donner naissance aux plexus choroïdes. Plexus choroïdes. Us se voient dans les ventri- cules latéraux, et régnent tout le long des bords de la voûte à trois piliers et des corps frangés qui con- tiennent ces bords en arrière. Nés en devant des ou- vertures de communication du ventricule moyen avec les latéraux , ouvertures qui sont situées derrière l’o- rigine do la voûte à trois piliers , et par lesquelles ils se continuent avec l’extrémité de la toile choroï- clienne , ils se portent de là obliquement en arrière c' en dehors, tout le long des bords de la voûte, en con- tinuant à communiquer sous ces bords avec la toie choroïdienne, par la fente qui reste entre eux et es couches optiques. Vers l’endroit où les ventricule*se contournent en devant , ils se contournent aussi, sa- vent le trajet des corps frangés, cl ne se ternirent