DU CERVEAU ET DE SES DÉPENDANCES- 49 la couche qui enduit la surface interne de la dure- mère est la même que celle qui revêt l’arachnoïde cérébrale. De plus, l’inflammation chronique don- noit à l’arachnoïde crânienne le même aspect qu’à cette dernière , tandis que le tissu même de la dure- mère étoit exempt de cette affection. 6°. La surface interne de la dure-mère est le siège évident de l’ex- halation delà sérosité cérébrale, puisque, si on la met a découvert dans un animal vivant, et qu’on essuie cette sérosité dans une étendue quelconque, elle est bientôt reproduite. Or, je crois avoir prouvé évidem- ment plus haut qu’il répugne à la structure de la dure-mère d’être l’organe de cette exhalation : donc c’est l’arachnoïde réfléchie à la surface interne de cette membrane qui est cet organe. rj°. Les ossifica- tions de celte surface interne y prouvent encore l’existence de l’arachnoïde. En effet, ces ossifications se font entr elles et l’arachnoïde à-peu-près comme celles des artères ont lieu entre la membrane interne et la membrane fibreuse ; en sorte que , soulevée par les plaques osseuses , l’arachnoïde est très-sensible à leur circonférence. J’ai dans ma collection de pièces d’anatomie pathologique trois dure-mères où les ossifications, très-sensibles, rendent très-apparente la disposition que j’indique. Tout tend , d’après ce que je viens de dire, à per- suader que la dure-mère est recouverte en dedans par un feuillet séreux venant de l’arachnoïde. L’adhérence seule peut ici jeter des doutes : ils sont faciles à lever, . si on considéré que la conjonctive adhère aussi à la cornee, la tunique vaginale à l’albugmée, la syno- viale des tendons à ceux-ci, le péricarde au feuillet in. 4