122 APPAREILS DES SENS INTERNES, Soumise a l’action de leau froide, la membrane de la moelle acquiert, au bout de quelques jours, comme le névrilème des nerfs, un peu plus de dureté quelle n’en avoit. Un plus long séjour la ramollit, effet gé- néral de toute macération. Elle se racornit beaucoup par l’action de l’eau bouillante : alors la moelle qu’elle contient, n’étant pas susceptible d’un racornissement semblable, s’échappe en grande partie par ses extré- mités. Quand on fait plusieurs ouvertures à cette membrane à l’instant où le racornissement s’opère , le meme phénomène se manifeste à travers ces ouver- tures. Le contact de l’air amène fort lentement sa pu- tréfaction : elle reste long-temps intacte, la moelle étant putréfiée. Quand on la fait dessécher , elle prend ime couleur jaunâtre. Elle se racornit beaucoup par le calorique nu. Les acides y produisent d’abord le même effet, puis la fluidifient. Son usage est de soutenir la moelle et de la compri- mer un peu. En effet , une petite ouverture qu’on y fait produit sur-le-champ une hernie médullaire sensible. Elle est à celte subsiance ce que le névri- lème est aux nerfs : je la crois même identique à celui-ci par sa nature. Celte membrane ne commence point brusquement à l’origine de la moelle. Quand on examine attenti- vement la surface externe de la protubérance céré- brale , on voit que la pie-mère y a acquis une con- sistance qu’elle ne présente point ailleurs. En passant sur les éminences pyramidales et ohvaires , cette con- sistance augmente : là commence réellement une membrane qui n’a de commun avec la pie-mère que- sa continuité.