332 NERF S distincts d’abord les uns des autres, mais bientôt réu- nis , forme un seul nerf nommé cardiaque supérieur, ordinairement unique, quelquefois double. Ce nerf, très-remarquable par sa longueur et par sa distribu- tion , sera décrit avec ceux qui, naissant plus bas , ont le meme terme et appartiennent au même organe. § II. Ganglion cervical moyen. L’existence et la disposition de ce ganglion ne sont point aussi constantes que celles du précédent. Quel- quefois il manque entièrement, et alors il n’est point rare qu’on trouve deux ganglions cervicaux inférieurs. D’autres fois, au contraire, il est double. Son volume n’est pas moins variable. Tantôt très-marqué , il se découvre au premier coup de scalpel; tantôt très-petit, il ressemble plutôt au renflement léger qui marque une anastomose nerveuse, qu’à un corps particulier ; et c’est dans ce dernier cas, surtout, que son existence peut facilement être révoquée en doute, si l’on néglige un examen attentif. La forme du ganglion cervical inférieur est beau- coup moins constante eneore que celle du supé- rieur. En général, il est arrondi, lenticulaire, jamais allongé. Sa couleur est grisâtre, comme dans tous les autres. Ce qui varie le moins , c’est la place qu’il occupe. Presque toujours , lorsqu’il existe , on le trouve entre les cinquième et sixième vertèbres cervicales , quel- quefois entre la sixième et la septième. Placé sur le muscle long du cou, il répond en devant à l'artère ca- rotide, à la veine jugulaire interne et au nerf vague. Les rameaux que donne le ganglion cervical moyen