4 jG table des divisions SIII. Troisième Nerf lombaire * Page 283 Branche lombaire Ibid, Branche abdominale , 283 §IV. Quatrième et cinquième Nerfs lombaires, Ibid. Branches lombaires, Ibid. Branches abdominales * Ibid. SV. Plexus lombo-abdominal, 284 Branches externes ou musculo-cutanées , 285 Branche interne ou génilo-crurale * 287 Branches inférieures ou crurales * 288 Nerf crural, Ibid. Nerf obturateur , 291 Branche antérieurê * 292 Branche postérieure, Ibid, Nerf lombo-sacré * Ibid. Branche jes si ère , 295 Nerfs sacrés de la moelle vertébrale* Ibid. § Ier. Premier Nerf sacré , 29J Branche postérieure , Ibid. Branche antérieure *. Ibid' §11. Deuxième Nerf sacré, 296 Branche postérieure , Ibid, . Branche antérieure, Ibid. SIII. Troisième Nerf sacré. Ibid. Branche postérieure , Ibid. Branche antérieure, 2 97 § IV. Quatrième Nerf sacré, Ibid. Branche postérieure, Ibid. Branche antérieure, Ibid. S V. Cinquième et sixième Nerfs sacrés, Ibid. Branches antérieures, Ibid. Branches postérieures y 208 J-