IV E R E S $56 Le plexus splénique est de tous le moins propor- tionné au volume de l’artère qu’il accompagne. 11 ofire , près de l’origine de celle artère , deux ou trois ganglions assez considérables situés immédiatement sur elle ; mais ensuite on ne trouve plus qu’un petit nombre de rameaux rarement anastomosés entre eux, et dont le trajet n’est presque jamais interrompu par des ganglions nouveaux. Ces rameaux serpentent au- tour de l’artère splénique, dont ils s’éloignent plus ou moins , el parviennent enfin dans la scissure de la rate, où ils pénètrent avec les branches artérielles. Quelques-uns descendent dans le pancréas avec les artères pancréatiques supérieures. D’autres suivent la gastro-épiploïque gauche au bord convexe de l’esto- mac. Plusieurs de ceux-ci se perdent dan* le grand épiploon. 3°. Plexus mésentérique supérieur. Au-dessous du plexus cœliaque, le réseau nerveux du solaire se prolonge sur l’aorte abdominale , et rencontre bientôt l’artère mésentérique supérieure. Là , il forme un nouveau plexus très-considérable : plusieurs ganglions lui fournissent des rameaux qui l’augmentent. Borné d’abord à l’artère , ce plexus descend avec elle entre le pancréas et la portion trans- versale du duodénum , s’engage entre les deux lames du mésentère et aussitôt s’épanouit beaucoup. Ses ra- meaux , entrelacés à l’infini, embrassent les glandes lymphatiques en même temps qu’ils suivent le trajet de l’artère, et se répandent comme elle sur toute la superficie de l’intestin grêle. L’artère colique moyenne , l’artère iléo-colique, en reçoivent cha-