33 APPAREILS DES SENS INTERNES. d’une rosée lymphatique ? Comment concilier cette uniformité d’organisation avec cette différence de fonctions? 3°. T.ous les fluides séreux de l’économie animale, qui lubrifient les cavités , sont fournis par Une membrane unique , et non par le concours de plusieurs organes ; comment celui-ci, semblable en tout aux autres par sa nature , auroit-il un mode différent d exhalation ? 4°* Comment conçoit-on qu’un fluide essentiellement homogène soit séparé du sang par deux organes si essentiellement différens sous le rapport de la structure que le sont la dure-^ mère et l’arachnoïde? Trouve-t-on un seul exemple, dans l’économie vivante , de deux organes de classe différente concourant à produire le meme fluide ? 5°, La sérosité s’exhale dans les ventricules sans le concours de la dure-mère et seulement par l’arachnoïde qui s’y introduit comme je le prouverai. Toutes ces considérations m’ont déterminé depuis long-temps à considérer la dure-mère comme étrangère à l’exha- lation et à l’absorption delà sérosité du cerveau, et à en regarder l’arachnoïde comme le siège exclusif. Rapprochons maintenant les fonctions des mem- branes séreuses de celles bien constatées de l’arach- noïde, et nous les verrons, i°. isoler aussi leurs organes respectifs; 2°. exhaler sans cesse, 3°. absor- ber autour d’eux une humeur séreuse de même nature que celle de l’arachnoïde, et sous ce rapport entrer essentiellement comme elle dans l’ensemble du sys- tème lymphatique. Donc il y a analogie parfaite de fonctions entre elles et l’arachnoïde. De cette analogie des fonctions je passe à celle des fcffeÇÜCma morbifiques, Les membranes séreuses sont