DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. XQ briser à coups de marteau les os du crâne en la lais- sant absolument intacte. Je me sers ordinairement de co moyen pour ouvrir le crâne , au lieu de la scie , dont l’emploi est trop long. On croiroit que par là tout est désorganisé dans le cerveau. Eh bien, cet organe reste parfaitement intact ; aucune trace de lésion dans ses diverses parties , lorsqu’on a eu la précaution es- sentielle de donner des coups légers , et de ne point appuyer assez pour enfoncer les os. On fait d’abord une incision circulaire qui sépare la voûte de la base ; puis, avec la pointe obtuse, et non avec la tête trop lar^e du marteau , on casse circulairement les os : la voûte s’enlève avec facilité , et tout reste ni tact au- -dessous. Dans les ouvertures cadavériques même où il faut le plus de précautions, dans les apoplexies, par exemple, je me sers de ce moyen. Le cerveau se déchi- reroit par la secousse s’il étoit libre dans un intervalle ; mais embrassé de tous les côtés par la dure-mère, il est retenu en position, dans ses diverses parties, par celte membrane. Ce moyen est plus avantageux dans les adultes que dans les enfans, où les os sont trop souples. Pour disséquer les nerfs de la tête, il vaut souvent mieux que le ciseau : par exemple , pour mettre à découvert les parties contenues dans l’orbite, les nerfs maxillaires inférieurs , etc., les os étant brisés au-dessus , le périoste reste intact dessous ; on enlève les esquilles, et tout se trouve conservé sous celte membrane incisée ensuite par la dissection. Aucun nerf ne paroît se distribuer à la dure-mère. Elle reçoit beaucoup de vaisseaux sanguins , bran- dies des arteres méningées. Mais ici, comme dans tous les organes fibreux, le système capillaire est très-