384 APPAREILS de la vie organique, d ii pom attaches fixes principales que les grandes et petites cornes de l’os hyoïde, d’où ses fibres partent en faisceau rétréci pour diverger ensuite. Le constric- teur inférieur présente un carré irrégulier, parce quil na pour attaches fixes que la partie externe du cartilage cricoïde et une portion du thyroïde, ce qui forme une étendue peu considérable en proportion de la place très - large qu’il doit occuper sur le pharynx. Ces trois muscles se réunissent sur le milieu du pharynx avec ceux du côté opposé, en formant une espece de raphé qui répond à la ligne médiane gé- nérale. On voit, d’après ce que nous venons de dire, i°. que les bornes latérales du pharynx sont mar- quées essentiellement par les apophyses ptérygoïdes , les deux extrémités postérieures de l’os hyoïde et les côtés des cartilages thyroïde et cricoïde ; 2°. que la couche musculeuse du pharynx résulte de fibres plus ou moins obliques, disposées suivant différentes directions. Outre les trois plans charnus dont nous avons parlé, et qui forment seuls partie constituante prin- cipale du pharynx , on trouve encore plusieurs fibres répandues art-dessous des constricteurs, et concourant avec eux à former la couche musculeuse. Ces fibres résultent de l’épanouissement des muscles stylo-pharyngiens destinés à soulever le pharynx en totalité pendant la déglutition. Enfin les parties laté- rales inférieures du pharynx sont fortifiées par l’ad- dition de deux plans charnus naissant des côtés du voile du palais, et dirigés presque perpendiculaire-