DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES, 12 I spinales antérieure et postérieure qui répandent sur elle leurs rameaux. Sur les côtés et au niveau des nerfs, elle se continue immédiatement avec lenevri- lème qui leur appartient, et donne aussi attache au ligament dentelé. La surface interne de la membrane propre répond et adhère par-tout à la moelle, d’une manière si in- time quelle paroît former avec elle un corps continu. On peut cependant, comme nous l’avons dit, enlever celle-ci ; mais alors la membrane perd beaucoup de sa densité , quoique cette densité semble d’abord en être indépendante. Cette membrane est formée par un tissu solide , assez épais , fort résistant, et qui paroît composé de fibres distinctes , surtout lorsqu’on le considère sur les parties latérales. Cette densité est d’autant plus grande , qu’on examine la membrane plus inférieu- rement ; c’est ce qui a donné à l’extrémité de la moelle une résistance bien supérieure à celle de son origine : car le tissu même de ce prolongement n’est pas plus solide en bas qu’en haut. Peu de vaisseaux appartiennent à ce tissu lui-même; mais un grand nombre le traverse pour aller dans le corps même de la moelle , après s’élre infiniment subdivisé sur sa surface. Ce sont ces vaisseaux, joints au prolongement de la membrane elle-même, qui la rendent si adhé- rente à la moelle. La couleur de celte membrane est d’un blanc un peu jaunâtre ; c’est elle qui fait paroîlre telle la moelle lorsqu’on examine celle-ci à travers ses parois : car en la fendant on voit que la substance médullaire est bien plus blanche qu’elle ne le paroît à l’extérieur.