184 appareils gond, du sent, et du mouv.“ présenté en devant; l’autre postérieur, beaucoup plus superficiel, lous deux naissent de l’extrémité de la portion externe ; quelquefois le buccal fournit l’un et le masseterin l’autre : il est des sujets où l’on en trouve trois. Quoi qu’il en soit, ils prennent pendant quelque temps une direction horizontale , placés entre le muscle ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zygomatique ; puis ils se recourbent sur l’os temporal, au niveau de la crête qu’on y observe y et remontent sur la fosse temporale, situés profondé- ment entre cet os et le muscle de même nom. Dans leur trajet, ils se subdivisent en un grand nombre de filets qui se perdent dans l’épaisseur du muscle tem- poral , en s’anastomosant ensemble, et ensuite avec les temporaux superficiels , par de petits trous de l’aponévrose temporale , trous que l’on voit souvent très-difficilement. Le rameau antérieur s’anastomose en outre avec le filet du rameau lacrymal de la branche maxillaire supérieure, qui, comme nous l’avons dit, traverse l’épaisseur de l’os malaire. Rameau masseterin. Aussi volumineux que les précédens, il leur est un peu postérieur. Dirigé comme eux horizontalement en dehors et en arrière , il se porte entre la paroi supérieure de la fosse zygo- matique et le ptérygoïdien externe , au-devant de l’apophyse transverse du temporal. Puis il traverse dans le même sens l’échancrure sigmoïde, placé entre le muscle temporal qui est en devant, le fibro- cartilage articulaire etle col du condyle de la mâchoire qui sont en arrière, et parvient ainsi à la surface in- terne du masseter, où il donne d’abord quelques filets postérieurs, puis descend sur cette surface oblique-