DE LA digestion. 5g5 Les nerfs de l’œsophage viennent en partie du cerveau, en partie des ganglions. Outre les rameaux isolés que les nerfs vagues lui fournissent dès son origine, il en reçoit un grand nombre des plexus pulmonaires formés dans la poitrine par ces mêmes nerfs, qui viennent enfin se contourner tous deux en bas sur lui pour se terminer à l’estomac. D’un autre côté , des rameaux nombreux , fournis soit par les ganglions thorachiques , soit par les nerfs cardiaques, forment sur l’œsophage un plexus considérable qui l’enveloppe et l’accompagne jusqu’à sa terminaison inférieure. L’œsophage n’offre aucune différence sensible sui- vant les âges. On le trouve aus^i développé propor- tionnellement chez l’enfant que chez l’adulte : ce qui tient évidemment à la nature des fonctions qu’il doit remplir. § III. Fonctions de VŒsophage. L’œsophage est destiné à transmettre dans l’esto- mac les alimens qu’il a reçus du pharynx. Ses mou- vemens sont tous dirigés vers cette fin dans l’état naturel. Par la contraction de ses fibres longitudi- nales , il se raccourcit et se retire en quelque sorte sur les substances de manière à favoriser leur pro- gression. Par le mouvement de ses fibres circulaires, il se resserre et diminue le calibre de sa cavité : ce qui empêche les-alimens de séjourner long-temps à la même place dans son intérieur. Le premier de ces mouvemens est toujours de totalité, c’est-à-dire, que toutes les fibres longitudinales doivent se contracter à-la-rfois pour diminuer la longueur du conduit. Le