21 Ti NEUFS DE LÀ VIE ANIMAIT. bientôt pour se coller à l’œsopliage sous la forme d’un cordon mince ; celui du côte gauche est sensiblement plus antérieur que celui qui vient du nerf droit. Tous deux , arrivés au bas de l’oesophage, passent avec lui par l’orifice du diaphragme qui transmet ce conduit, et se comportent sur l’estomac comme nous le dirons bientôt. Les divisions du nerf vague peuvent être considé- rées dans le cou, dans la poitrine, et dans l’abdomen. Rameaux cervicaux. En traversant son canal fibreux, le nerf vague communique avec le spinal une ou deux fois. A sa sortie, il envoie un filet qui s’unit à un autre venant du glosso-pharyngien ; celte union forme souvent une petite anse, de la convexité de laquelle s’échappent divers filamens qui se répandent dans les parties voisines; il communique aussi avec l’hypo-glosse et avec des filets du ganglion cervical supérieur. Rameau, pharyngien. Au-dessous , et quelquefois, con me je l’ai dit, au-dessus du filet de communication avec le glosso-pharyngien, naît ce rameau pharyn- gien , qui reçoit le plus souvent un filet du spinal à son origine, laquelle paroît ainsi double. Ce rameau descend obliquement en dedans, croise la carotide , à laquelle il est comme collé, donne à son niveau un blet qui s’unit à un semblable du glosso-pharyngien , et forme avec lui une espèce d’anse nerveuse analogue à la précédente, s’approche du pharynx, grossit un peu en arrivant au niveau de la partie supérieure du constricteur moyen, saris présenter, comme on L’a dit; un ganglion. Là, il s’épanouit en plusieurs filets,