DE LA VIE ORGANIQUE £77 sont grêles, peu résistans , et ne peuvent encore exé- cuter les mouvemens auxquels ils sont destinés. Dans la vie intérieure, au contraire , on ne trouve chez le fœtus aucun organe incomplet. Tous parais- sent suffisamment développés pour exécuter déjà cer- taines fonctions avec une parfaite exactitude ; çt si quelques-uns, comme ceux de la digestion et de la respiration, ne sont point encore en exercice , ceux- là même, entièrement formés d’avance, semblent n’attendre que le moment d’agir. Mais si les appareils de la vie organique sont déjà complets et achevés chez le fœtus , leur disposition et leurs rapports naturels de phénomènes ne sont pas à beaucoup près les mêmes que dans l’âge adulte. Ainsi le cœur, qui est en pleine activité, ne présente pas le même ordre successif dans ses contractions , et le trou botal ouvert , le canal artériel dilaté, l’ar- tère pulmonaire rétrécie , établissent un mode de cir- culation qui changera à la naissance. Aussi le foie, très-développé, paraît chez le fœtus être étranger à la sécrétion de la bile et ne servir qu’à la préparation du sang, etc., etc. Ces différences sont essentielles et fondamentales ; elles méritent un examen tout parti- culier, et ne peuvent être bien saisies si on ne les pré- sente tout à-la-fois sous un seul point de vue. Aussi Bichat avoit-il résolu de les unir à la fin de l’ouvrage sous le titre d'Histoire du Fœtus : nous suivons ses intentions , et cet article, traité par M. Roux , ren- fermera toutes les considérations qui autrement au- raient dû se trouver disséminées dans la description des appareils digestif, respiratoire, circulatoire, etc.