DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. ~>5 membrane, nous voyons quelles sont, i°. de séparer Je cerveau d’avec les premières enveloppes qui le renferment, et auxquelles, par son moyen, il n’est que contigu; de former ainsi à ce viscère une limite membraneuse, qui, rompant pour aitisi dire toute communication organique entre lui et les parties voi- sines, isole sa vie propre et les fonctions importantes qu’il remplit, de la vie propre et des fonctions moins es- sentielles de tout ce qui l’entoure; 2°. d’exhaler sans cesse un fluide albumineux, dont on trouve sa surface constamment humide, qui se dissipe sous forme de vapeur sensible dans les animaux sur lesquels on met cet organe à découvert, surtout dans Un temps froid, et qui, destiné à lubrifier ce viscère, favorise ses mouvemens , et prévient les adhérences qui en se-1 roient le résultat. Cet usage de l’arachnoïde est mis hors de doute par la considération suivante : sa sttrface, mise a nu dans un animal vivant, exhale visiblement une humidité. En effet, étant essuyée exactement dans une partie quelconque de son éten- due, cette humidité y est reproduite au bout de peu d’instans. D’ailleurs, pendant une assez longue ex- position à l’air, et avant qu’elle ne s’enflamme , cette membrane reste humide : or, elle se sécheroit bientôt si ce que ce fluide lui enlève par la vaporisation ne lui éloit rendu par l’exhalation. A celte exhalation de l’arachnoïde correspond nécessairement une absçrp- tion qui s’exerce non-seulement sur l’humeur lym- phatique, mais encore sur les fluides étrangers. J’ai ouvert le crâne d’un chien par le trépan , après avoir déchiré et enlevé les épais faisceaux charnus qui le recouvrent sur les côtés. L’ouverture a été bouchée r