2Q0 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. plexus lombaire. Quelques-uns descendent jusqu’à la partie supérieure delà jambe, et plusieurs jusqu’au genou , en accompagnant la veine saphène. Rameaux musculaires. Leur nombre et leur vo- lume sont très- considérables , mais variables, parce que chaque muscle en reçoit plus ou moins. Ces ra- meaux sont externes ou internes. Les rameaux externes se portent en dehors du bord , entre l’iliaque et les couturier et droit anté- rieur } puis entre ce dernier et le fémoral. Tous n’ont quelquefois qu’un tronc commun ; d’autres fois leur division se fait de bonne heure ; ils se distribuent ainsi qu’il suit : i°. l’extrémité de l’iliaque reçoit divers filets ; 2°. trois ou quatre rameaux s’engagent dans le couturier , s’y perdent en partie , puis le tra- versant par divers filets , se répandent dans les tégu- mens avec les filets cutanés précédens; 5°. un gros rameau pénètre dans le droit antérieur par deux filets, l’un supérieur , l’autre inférieur, qui, avant d’v en- trer , parcourent un trajet plus ou moins considérable ; 4°. trois ou quatre rameaux vont se jeter dans la por- tion externe du crural ; 5°. un nombre égal, après avoir parcouru un certain trajet sur la portion moyenne , s’enfonce également dans la fibre et y dis- paroît : les rameaux de ces deux derniers muscles forment ordinairement un tronc unique pour chacun; 6°. le tenseur aponévrotique fémoral reçoit ordinaire- ment un rameau. Les rameaux internes ont la distribution suivante : i°. la portion interne du crural en reçoit plusieurs, dont l’inférieur descend très-bas avant de s’y enga- ger ; quelquefois il ne la pénètre que vers le genou.