NERFS DE LA VIE ANIMALE. I espace qui est très-court; elle y conserve, comme l’ophthalmique , une couleur un peu grisâtre , et une disposition plexiforme très-apparente, quelle perd à Son entrée dans la fosse ptérygo-maxillaire. Engagée dans le trou rond du sphénoïde , elle pénètre ainsi dans la fosse ptérygo-maxillaire qu’elle tr averse hori- zontalement , plongée dans beaucoup de tissu cel- lulaire , et où son trajet est à-peu-près double du précédent. Introduite enfin dans le canal sous-orbi- taire, elle le parcourt en entier, et va, en s’épanouis- sant au-delà de son orifice antérieur, se terminer à la face. On doit donc considérer la branche maxillaire su- périeure’, i°. dans son passage par le trou rond du sphénoïde; 2°. dans la fosse ptérygo-maxillaire; 5°. dans le canal sous-orbitaire; 4°- à la face. Rameau orbitaire. La branche maxillaire , en passant par le trou rond , donne un rameau assez considérable qui se porte en avant et en haut, et entre dans l’orbite par la fente sphéno-maxillaire. Parvenu dans celte cavité, il se divise en deux filets, dont l’un , molaire, anastomosé d’abord avec le lacrymal, s’introduit ensuite dans le conduit de l’os malaire pour se rendre à la face, s’y distribuer au palpébral , à la peau , et s’y unir au nerf facial ; l’autre , tem- poral } traverse la portion orbitaire du meme os ma- làire pour se rendre dans la fosse temporale et s’ana- stomoser avec les branches du maxillaire inférieur , remonter ensuite en dehors et en arrière , traverser l’aponévrose du muscle temporal , devenir cutané, communiquer avec les filets superficiels du facial, et se perdre enfin aux tégumens des tempes.