pu CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 97 corps lui-même ; au contraire, ses prolongemens supé- rieurs sont entièrement médullaires. La commissure antérieure, toute médullaire aussi, conserve manifestement cette nature au milieu des corps striés , dans lesquels elle se prolonge. La commissure postérieure offre absolument la même structure dans la petite étendue qu’elle pré- sente. La substance médullaire seule forme aussi la lame inférieure du ventricule moyen, lame que l’on voit entre les deux prolongemens antérieurs de la pro- tubérance cérébrale. Enfin, les éminences mamillaires sont aussi médullaires, quoique d’une couleur un peu plus foncée au milieu qu’en dehors. Il résulte de là , qu’à l’exception de cette portion de substance grisâtre qui se trouve au-dessus de la lige pituitaire, de cette tige elle-même , et des glandes pituitaire et pinéale, toutes les parties du cerveau situées sur la ligne mé- diane sont médullaires. Pourquoi cette absence de sub- stance corticale sur la ligne médiane? Les objets qui s’y trouvent sont-ils plus essentiels que ceux des cô- tés ? Est-ce parce qu’ils sont destinés à être des moyens d’union entre ceux-ci ? Dans les hémisphères , il y a deux choses à con- sidérer : i°. la structure de la substance cérébrale qui entoure les ventricules ; 2°. celle des diverses éminences situées dans les mêmes cavités. On trouve autour des ventricules une masse con- sidérable de substance cérébrale. Tout ce qui est au-dessus du niveau du corps calleux en est formé,' En devant, en arriéré et sur les côtés , on en ren- contre beaucoup aussi. Il y en a moins en bas, les ventricules étant plus près dans ce sens de l’exté—