15 E LA VIF, ORGANIQUE. Rameaux externes. Ils sont au nombre de trois ou quatre , parfaite- ment distincts les uns des,entres, et séparés par de petits intervalles plus ou moins larges. Tous se diri- gent transversalement sur le muscle grand droit an- térieur dont ils croisent la direction , et vont se ter- miner en s’anastomosant avec les brandies antérieures des nerfs cervicaux. Les deux premiers naissent constamment du gan- glion lui-même, et sont fort rapprochés l’un de l’autre. Peu de temps après, ils se subdivisent chacun en deux filets qui s’écartent à angle aigu , et s’anastomosent isolément avec l’anse nerveuse formée par les deux premières paires cervicales. Leur trajet est assez court. Le troisième , beaucoup plus long , naît tantôt du ganglion , tantôt de son rameau inférieur , lorsque le ganglion a peu d’étendue. Simple d’abord , il se sub- divise ensuite comme les précédens ; et les deux filets qui en résultent, se portant dans des directions dif- férentes , vont, i’un en haut s’anastomoser avec la fin de l’anse nerveuse , l'autre en bas se réunir à la branche inférieure de la seconde paire cervicale. Le quatrième rameau 3 éloigné du précédent par un assez grand intervalle, naît presque toujours du rameau inférieur et non du ganglion. Après un trajet assez long , d donne un ou plusieurs petits filets qui , se contournant en dehors sur la colonne vertébrale , vont se perdre dans les muscles scalènes ; puis il se subdivise en deux filets principaux , dont l’un , supé- rieur, se plonge entre les muscles scaîène et droit an-