a8(j APPAREILS COND. DIT SENT. ET DU MOVV.' 2°. En rameau interne, qui fait suite à la branche; et qui continue à descendre entre le transverse et le petit oblique, jusqu’à l’épine iliaque antérieure et su- périeure ; là , il se glisse entre les aponévroses et les muscles, suit l’arcade crurale jusqu’à l’anneau, en- droit où il perce l’aponévrose du grand oblique , et se divise en plusieurs filets, lesquels s’épanouissent dans les tégumens du pli de faîne , dans ceux du pubis , et se portent meme aux bourses- Branche moyenne. Elle sort du plexus presque à côté de la précédente , traverse le psoas, et descend un peu le long de son côté externe, au-devant du carré lombaire. Bientôt elle se porte en dehors, passe obli- quement au-devant de la face antérieure de l’iliaque, recouverte par le péritoine, se porte vers la crête iliaque, perce le transverse, se place entre lui et le petit oblique , puis entre celui-ci et le grand ; elle se perd dans ces muscles par un grand nombre de filets, dont l’un suit souvent l’arcade crurale jusqu’à l’an- neau , où il perce l’aponévrose du grand oblique , pour se distribuer comme lé rameau interne de la branche précédente , et plus spécialement qu’elle, au scrotum. * Branche inférieure. Elle naît du plexus , plus bas que les précédentes : son origine est quelquefois double; elle sort de dessous le psoas, traverse obli- quement la partie antérieure de l’iliaque, gagne, en se portant de haut en bas, l’épine iliaque supé- rieure et antérieure, passe entre elle et l’inférieure, ou bien au-dessous de celle-ci; puis, grossissant un peu en cet endroit, où elle présente souvent des variétés, elle parvient à la partie supérieure de la cuisse , sc