NERFS DE LÀ VIE ANIMALE. igg tide. Bientôt il se subdivise en quatre ou cinq filets, dont les uns remontent vers l’os inalaire, les autres descendent vers la partie inférieure du masseter , où ils se terminent en s’anastomosant avec ceux qui suivent. L’abaisseur de la lèvre inférieure, les fibres supérieures du peaucier , et la partie inférieure du buccinateur, en reçoivent des filets. Le second rameau naît au niveau de l’angle maxil- laire, sur lequel il se contourne en donnant plusieurs filets, soit au masseter , soit au ptérygoïdien interne, près de leur attache inférieure ; puis il se dirige obli- quement en avant et en bas sur la partie externe et in- férieure du masseter, en croisant la direction de ses fibres. Près du bord antérieur de ce muscle, il se di- vise en plusieurs filets, dont les uns remontent, et vont se perdre soit au masseter, soit au buccinateur ; tandis que les autres descendent, et vont se terminer aux muscles abaisseur de l’angle des lèvres , abaisseur de la lèvre inférieure, buccinateur, peaucier, etc. Deux ou trois de ces filets vont s’anastomoser avec ceux qui sortent du trou mentonnier du maxillaire inférieur ; ces rameaux présentent, ainsi que les pré- cédens, beaucoup de variétés. Souvent on en trouve trois, se séparant en même temps au-dessus de la mâchoire : j’en ai compté même quatre ; leur vo- lume diminue à proportion. Au reste, le nombre est indifférent à la distribution ; il dépend de la sépa- ration , un peu plus ou un peu moins; prompte, des faisceaux du cordon nerveux. Rameaux sous-maxillaires. Ils naissent immédia- tement au-dessous du dernier rameau sus-maxillaire ; quelquefois meme ils paroissent naître avec lui par un