3l6 APPAREILS GOND. DU SENT. ET DU MOUV. Rameaux tibiaux inférieurs. Vers la partie- infé- rieure de la jambe , le tronc tibial fournit divers ra- meaux cutanés peu marques. Avant de s’engager sous le calcanéum , il en donne un considérable auquel j’ai vu s’unir souvent un des musculaires supérieurs, et qui se porte sous la plante du pied entre l’aponévrose et les tégumens, dans lesquels il se perd. Immédiatement avant la division , plusieurs ra- meaux pénètrent le commencement des abducteur du pouce et accessoire du long fléchisseur. Branche plantaire interne. Elle est plus grosse que l’externe , dont elle se sé- pare à angle aigu pour se porter horizontalement on avant au-dessus de l’abducteur du gros orteil, à côté du tendon du long fléchisseur, jusqu’à-peu-près au mi- lieu du pied , où elle se partage en quatre rameaux qu’on peut distinguer par leurs noms numériques. Cette division offre beaucoup de variétés : ordinai- rement le rameau interne du gros orteil se sépare d’abord de la branche , puis du rameau commun à cet orteil et au second , en sorte que la branche semble se bifurquer à son extrémité pour les deux derniers rameaux. Avant d’en fournir aucun , divers filets s’en échappent pour les muscles adducteur du gros orteil et petit fléchisseur des orteils. Premier rameau. Plus petit que les autres, il se dirige en dedans et en ayant, se place sous le petit fléchisseur du gros orteil, y distribue divers filets , puis se porte le long du côté externe de ce doigt, où il se perd, après y avoir donné divers filets supérieurs. Deuxième rameau. Horizontalement dirigé en.