2ü8 APl'Alir.lLS CO Ml. DU SËNT. TET DU IVÏOUV» Rameaux musculaires supérieurs. C’est au mo- ment où ce nerf s’engage entre le brachial antérieur et le grand pronateur. qu’il donne ses premiers ra- meaux. Ils sont en nombre indéterminé. La même quantité de filets existe toujours; mais ils se trouvent assemblés en plus ou moins de faisceaux : le moins qu il y en ait, c’est deux ; ils forment un paquet assez volumineux ; et vont gagner les m scies qui s’at- tachent ensemble au condyle interne. Ti tisse perdent presque aussitôt dans ces muscles , et se prolongent plus ou moins au milieu de leurs fibres charnues, qu’ils pénètrent par leur face interne. Le grand pro- natenr , les grand et petit palmaires, le fléchisseur di- gital superficiel et le cubital interne, en reçoivent le mouvement. Quelques-uns vont aux muscles plus pro- fonds , et spécialement au fléchisseur du pouce. Rameaux mterosseux. Un peu plus bas , le médian fournit un rameau plus considérable, qui s’en sépare à angle très-aigu. Ce rameau naît ordinairement avec un autre , avec lequel il forme d’abord un faisceau Commun , et qui s’en séparant tout de suite , se jette , comme les précédens , dans les muscles antérieurs de l’avant-bras , et spécialement au milieu du fléchis- seur digital superficiel. Quelquefois j’ai vu ce dernier naître isolément. Quoi qu’il en soit, il s’enfonce aussi- tôt entre les muscles fléchisseurs digitaux , superficiel et profond, pour aller gagner la Surface antérieure du ligament interosseux , et descendre sur cette sur- face jusqu’au niveau du petit pronateur. Dans ce trajet, il donne , à droite et à gauche , plusieurs filets qui vont se perdre dans les muscles fléchisseur digital profond et fléchisseur du pouce ; puis il s'enfonça