ng6 appareils cond. du sent, et du mouv.' à la branche antérieure du second nerf lombaire , pour concourir à la formation du plexus sacré. § II. Deuxième Nerf sacré. Branche postérieure. Plus grosse que celle du premier nerf, elle com- munique d’abord avec elle et avec celle du troisième , laisse des filets dans le faisceau charnu qui recouvre le sacrum en cet endroit, le perce ainsi que les apo- névroses , et se répand sur la face postérieure du grand fessier , où on la voit descendre obliquement et se perdre par deux ou trois rameaux subdivisés en filets. Branche antérieure. A sa sortie par ce second trou sacré, elle se trouve entre deux languettes du pyramidal , communique avec les nerfs des ganglions sacrés , se porte oblique- ment en bas au-devant de ce muscle, et se jette dans le plexus sacré. §'III. Troisième Nerf sacré. Branche postérieure. Plus grosse encore que celle des deux nerfs précé- dens , elle communique avec celle du second et du quatrième , descend obliquement en dehors, se place sous les attaches du grand fessier , y laisse des rameaux , perce ce muscle , devient cutanée , se di- vise , et doscend, parallèlement aux rameaux cutanés de la branche postérieure précédente, jusqu’au bas interne de la fesse , où elle se perd,