55a NERFS l’autre par le foie, vont se terminer à des ganglions très-supérieurs par leur volume à tous ceux que nous avons observes jusqu’ici. Les anatomistes ne comptent, pour l’ordinaire , qu’un seul ganglion semblable de chaque côté , et le nomment semi-lunaire ; mais un examen attentif en fait découvrir un bien plus grand nombre. On voit, surtout du côté droit, en soule- vant le foie , les rameaux splanchniques aboutir à une multitude de ganglions fort distincts les uns des autres, plus ou moins volumineux , très-irréguliers dans leur forme , très - variables pour le nombre. Tantôt ces ganglions se réunissent ensemble par une vraie continuité de substance , et laissent seulement entre eux des aréoles de diverses figures ; tantôt et plus souvent ils sont isolés , et ne communiquent que par des rameaux multipliés naissant de leur circon- férence. Ce que je dis s’applique également au côté gauche ; souvent cependant le premier aspect indique ici une disposition un peu différente. Lorsqu’on soulève l’estomac , on voit assez fréquemment les rameaux splanchniques se terminer d’abord à un seul gan- glion très-considérable , réellement semi-lunaire , ou plutôt en forme de croissant, et présentant sa con- vexité en bas , sa concavité en haut. Ce ganglion paroit entièrement isolé ,• et on n’en voit naître que des rameaux ténus. Mais pour peu qu’on suive ces rameaux, on les voit bientôt se terminer à d’autres ganglions secondaires , disposés comme ceux du côté droit. Cet assemblage de ganglions et de rameaux ner- veux entre-croisés d’une manière inextricable et réu-