DU CERVEAU ET DK SES DEPENDANCES. IC)5 daires qui le subdivisent en circonvolutions secon- daires j si l’on remarque qu’il n’est aucune de ces portions subdivisées dans laquelle le centre médul- laire n’envoie un prolongement, on se convaincra que l’épaisseur de la couche formée par la substance corti- cale est purement illusoire, quelle est bien moindre qu’au cerveau, quelle ne paroît très-marquée que parce qu’on n’aperçoit pas au premier coup d’œil les sillons du cervelet dans la coupe qui en a été faite , et que dans cette coupe ce n’est point par l’épaisseur qu’il y a entre le centre de l’arbre de vie et l’exté- rieur du cervelet qu’il faut la mesurer, mais par celle qui existe entre chacune de ces divisions médullaires et le sillon correspondant. La substance médullaire forme deux centres dis- tincts et répondant aux deux hémisphères. Ces deux centres se voient très-bien en fendant longitudinale- ment le cervelet : ils ont une forme allongée , sont , comme la substance médullaire du cerveau, parsemés de points rougeâtres. Ils envoient des prolongemens de tout leur contour au milieu de la substance corti- cale : c’est ce qui forme Varbre de vie. Ces prolon- gemens sont différens : il y a d’abord les troncs qui parlent immédiatement du centre nerveux : ils sont au nombre de huit ou neuf, petits en haut , plus marqués en bas , très-gros en arrière. De ces troncs naissent les rameaux , de ceux-ci des ramifications ; tous sont enveloppés, comme je l’ai dit, par la sub- stance corticale. Ces deux centres médullaires résul- tent des prolongemens postérieurs de la protubérance cérébrale, qui s en foncent dans Je cervelet par sa partie inférieure, comme on peut le voir en les prenant à