P JE LA DIGESTION. 421 partie essentielle de la digestion, je veux dire la di- vision de la niasse alimentaire en deux portions, l’une nutritive, l’autre non-nutritive, par le mé- langé de la bile et du suc pancréatique. C’est aussi dans son intérieur que commence et que s’exécute en partie l’absorption chyleuse. Nous n’insisterons point ici sur ces deux phénomènes purement physio- logiques ; nous ferons seulement deux remarques anatomiques qui y sont directement relatiyes. La première, c’est que la fixité du duodénum est une' condition nécessaire pour l’exercice de ses fonc- tions. Le duodénum, en effet, ne fournit point lui- méme, comme l’estomac, les fluides destinés à opérer Xaltération qui se passe au-dedahs de lui; il reçoit ces fluides de deux organes glanduleux voisins, et ces prganes étant nécessairement fixes, il devoit l’être comme eux. La seconde, c’est que les courWres du duodénum suppléent au désavantage qui pourroit résulter de sa fixité, en favorisant le séjour des matières alimen- taires, séjour nécessaire pour que les phénomènes digestifs soient exécutés ayec l’exactitude conve- nable. , . ARTICLE CINQUIÈME. De VDites tm grêle. § Ier. Disposition. Organisation extérieure. L’intestin grêle , siège essentiel de l’absorption , occupe la partie moyenne et inférieure de l’abdomen. Irrégulièrement disposé, et flottant librement dans