221 NERFS DE LA VIE ANIMALE. partie postérieure du pylore, où ils fout suite aux filets oesophagiens nés dans la poitrine, puis à la face posté- rieure de l’estomac, où, très-sensibles, très-rappro- chés et subjacens à la surface séreuse près la petite courbure, ils vont en divergeant se rendre à la grande; ils pénètrent, à mesure qu’ils descendent, l’épaisseur des fibres charnues, cessent par là d’être superficiels. Plusieurs, au lieu de se répandre ainsi dans l’estomac, suivent la petite courbure elle-même, derrière l’artère coronaire stomachique, communiquent avec les filets du nerf du côté gauche, et vont au-delà du pylore se perdre dans les parties voisines. Les filets qui ne vont point à l’estomac sont pos- térieurs à ceux-ci ; les uns se portent à l’artère hépa- tique, à la gastro-épiploïque, au ganglion coeliaque droit, au pancréas, au duodénum, sur la veine porte, à la vésicule du fiel et au foie, en s’entrelaçant avec les nombreux filets des ganglions coeliaques ; les autres, plus sensibles et réunis souvent en un rameau unique, gros et court, vont au plexus coeliaque, et contribuent, comme nous le dirons, à de nombreuses divisions, conjointement avec les filets des ganglions voisins. Le tronc du nerf vague du côté gauche pénètre dans la poitrine au-devant de l’oesophage ; il se divise tout de suite sur le pylore en plusieurs filets qui, placés d’abord superficiellement sous la membrane séreuse, se portent à droite le long de la petite courbure au- devant delà coronaire stomachique qui les sépare des précédons. En avançant ainsi, ils laissent successive- ment des filets secondaires sur la face antérieure de 1.estomac ; ççs filets descendent obliquement, d’abord