100 APPAREILS DES SENS INTERNES. Les cornes d’Ammonsont médullaires à l’extérieur, dans 1 épaisseur d’une ligne à-peu-près. Tout leur inté- rieur offre la substance corticale beaucoup plus pro— noncée que dans les couches optiques, et plus ana- logue à celle qui enveloppe extérieurement le cerveau. Même disposition dans l’éminence digitale. De ce que nous venons de dire , il résulte que tout ce qui est sur les côtés du cerveau offre presque un mélange des substances corticale et médullaire , les- quelles cependant ne sont jamais en proportion égale, soit que la première se trouve à l’extérieur , comme dans toute la substance cérébrale qui se voit en de- hors , dans les corps striés , dans le cordon qui est subjacent au corps frangé, etc., soit quelle occupe le centre, comme aux couches optiques , aux cornes cl’Ammon, aux éminences digitales, etc. Cette struc- ture contraste avec celle des objets situés sous la ligne médiane. ARTICLE QUATRIÈME. Du Cervelet. Le cervelet.offre moins du tiers du volume du cer- veau. Il occupe en entier les fosses occipitales infé- rieures , séparé du reste de la cavité crânienne par la tente que lui forme la dure-mère, et continu en de- vant , soit avec le cerveau , soit avec la moelle par l’intermède de la protubérance cérébrale. $ Ier. Conformation. Sa forme symétrique et régulière répond à celle des fosses postérieures de la base du crâne. Arrondi dans