220 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. sentent comme desœspèccs de diagonales antérieures et postérieures , qui se croisent par leur direction , entre les troncs qui descendent le long des côtés de l’œsophage. Outre ces filets , un grand nombre d’autres, égale- ment obliques, s’arrêtent en devant et en arrière dans la substance même de l’œsophage, et communiquent fréquemment ensemble; plusieurs, venant surtout du nerf gauche , se répandent sur l’artère aorte : je n en ai point suivi sur la veine azygos. Au reste, toutes ces distributions, celles surtout qui ont lieu sur l’œsophage, présentent de singulières variétés. A peine deux sujets offrent-ils la même disposition ; de là des variétés extrêmes dans les des- criptions des auteurs qui ont écrit d’après leurs ob- servations cadavériques ; car ceux qui copient sont toujours conformes à leurs originaux. En général, les communications postérieures sont plus fréquentes sur l’œsophage que les antérieures ; mais le contraire a lieu quelquefois. Rameaux abdominaux. Les deux troncs des nerfs vagues se comportent différemment dans l’abdomen. Celui du côté droit entre dans cette cavité à la partie latérale et postérieure de l’œsophage. Bientôt il se divise en différens ordres de filets qui repré- sentent d’abord un plexus très-marqué sur l’orifice supérieur de l’estomac, se distribuent ensuite, les uns à l’estomac, les autres aux parties voisines. Les filets stomachiques appartiennent d’abord à h