DE LA DIGESTION. 4°9 tères que dans tout le reste de l’abdomen. Blanc et lisse , il est lubrifié en dehors par le fluide séreux qu’il exhale. Un tissu cellulaire asséfc serré le réunit à la tunique musculeuse. Sa transparence permet de dis- tinguer au travers de lui les anastomoses nombreuses U des vaisseaux stomachiques. La tunique musculeuse forme la portion solide de l’estomac, et doit être considérée en quelque sorte comme la maîtresse des autres, puique seule elle jouit de la contractilité organique sensible, propriété essen- tielle à l’estomac, et que les tuniques séreuse et mu- queuse sont obligées de se prêter, chacune à leur ma- nière, aux mouvemens que celle-ci exécute. La tunique musculeuse a très-peu d’épaisseur et peut être envisagée comme une membrane , caractère qui s’applique également à tout le reste du conduit in- testinal, et qui établit une différence tranchante entre les organes destinés à transmettre les alimens dans l’in- térieur , et les organes destinés à contenir ces alimens pendant quelque temps pour les élaborer. Nous avon» vu, en effet, le pharynx et l’œsophage présenter un ap- pareil musculaire très-épais qui forme la partie prin- cipale de l’un et l’autre conduits, et que la membrane musculeuse paroît seulement destinée à recouvrir in- térieurement, tandis qu’ici nous voyons tous les sys-. tèmes qui constituent l’organe digestif présenter une égalité presque absolue d’épaisseur , et différer seule- ment par la structure et par les propriétés. La couleur de la tunique musculeuse est toujours blanchâtre, et jamais rouge comme dans les muscles de la vie extérieure : second caractère qu’on retrouve dans tout le conduit intestinal. On peut se rappeler