neufs de la vie animale. 3o5 supérieure du clitoris, et se distribuent principale- ment à l’extrémité de cette partie. Branches antérieures. Ces brandies sont extrêmement variables par leur nombre et leur volume.; mais elles viennent con- stamment de la partie inférieure du plexus du troi- sième nerf sacré , et spécialement du quatrième, qui se partage là en deux parties , l’une pour se réunir aux nerfs qui le précèdent, l’autre pour les fournir. Quoi qu’il en soit, elles se divisent presque tout de suite en divers rameaux qui se portent en avant , et peuvent se distinguer relativement aux parties où ils se distribuent. Rameaux hémorrhoidaux. Us vont jusqu’à la partie inférieure du rectum , et se portent, les uns obli- quement en bas jusqu’au sphincter de l’anus , les au- tres obliquement en haut jusqu’à l’endroit où l’intes- tin entre dans le bassin. Tous distribuent successive- ment à l’intestin leurs filets, qui s’arrêtent en partie dans les fibres charnues, et les percent en partie pour aller à la surface muqueuse. Rameaux vésicaux, ils passent sur les côtés du rectum, viennent en partie des hémorrhoidaux, etsedis- tribuent sur les côtés et dans le bas-fond de la vessie , où ils s’arrêtent en partie aux fibres charnues, et se propagent en partie à la surface muqueuse , à la glande prostate et aux vésicules séminales : chez la femme, ils se prolongent sensiblement jusqu’au canal de l’urètre. Rameaux utérins et vaginaux. Ces rameaux côtoient les parties latérales du rectum, s’écartent eu