176 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. dans un conduit qui lui est propre , pour se porter à la voûte palatine. Ce conduit n’est point l’incisif : il y en a deux , un pour chaque rameau. Scarpa en a donné la première description ; ils sont contigus aux incisifs, dont une lame mince les sépare ; l’un est an- térieur , l’autre postérieur, lis commencent en bas de la cloison , descendent dans la suture même des deux apophyses palatines , en sorte que, si on écarte celles-ci, on les voit divisés, chacun suivant leur lon- gueur , en deux sillons ; ils se terminent à la voûte palatine, derrière les deux incisives moyennes. Sou- vent l’un ou l’autre communiquent dans leur trajet avec les conduits incisifs , mais ils s’ouvrent ensuite à la voûte palatine d’une manière isolée. Cependant j’ai vu deux cas où, dans tout leur trajet, ils n’étoient séparés de ces conduits que par une lame membra- neuse et non osseuse , et où, par conséquent, ces nerfs se trouvoient vraiment dans ceux-ci ; au reste, ils n’y étoient que secondairement, le prolongement de la pituitaire occupant spécialement leur cavité. Chaque rameau naso-palalin s’introduit dans un de ces petits- conduits, le droit dans l’antérieur , Je gauche dans le. postérieur. Tous deux arrivent ainsi à la voûte pala- tine où ils s’anastomosent ensemble , puis ils se divi- sent en un grand nombre de filamens qui se perdent surtout dans la petite caroncule membraneuse qu’on remarque derrière les dents incisives. Rameaux palatms. Ils naissent ou du renflement r ou immédiatement du rameau ou des rameaux indi- qués , lorsque ce renflement n’existe pas. Us sont au nombre de trois, un grand et deux petits. Ce grand rameau palatin , antérieur aux autres ?