nerfs de la vie animale. a55 dessous du biceps, descend quelque temps le long de son bord interne , puis se rapproche du milieu de sa surface postérieure , et parvient ainsi jusqu’à son ex- trémité humérale , où il sort de dessous lui , au ni- veau de son tendon et du côté externe. Il traverse alors le milieu du pli du coude, au-dessous de la veine médiane céphalique , devient superficiel , et descend tout le long de la partie antérieure de l’avant- bras , entre l’aponévrose et la peau, se rapprochant toujours davantage du bord externe , et diminuant progressivement de volume. A quelque distance du poignet, et au niveau du cubital antérieur , le nerf brachial cutané externe étant réduit à un très-petit volume, se divise en deux branches, l’une externe, l’autre interne. Dans ce trajet, il donne plusieurs rameaux peu vo- lumineux, mais constans. i°. Le premier part de ce nerf au moment où il traverse le muscle coraco-bra- chial auquel il est destiné : il est très-mince , mais assez étendu, en sorte qu'on le suit au milieu des fibres char- nues, jusqu’auprès du tendon inférieur. 20. sous le muscle biceps et vers son milieu, deux ou trois ra- meaux s’échappent, pénètrent tout de suite la surface interne de ce muscle , et s’y perdent. 5°. Plus bas, un rameau plus considérable naît dut nerf qui nous occupe , se dirige en bas et en dedans , se divise bientôt en deux filets qui se plongent dans le muscle brachial antérieur, et dont l’inférieur se prolonge entre ses fibres jusqu’à sa partie inférieure, où elles se perdent en se ramifiant. 4°- Quelquefois un ra- meau , variable dans son origine et son trajet , unit ce nerf avec le médian. J’ai trouvé sur un sujet une