DE LA VIE ORGANIQUES trouve une symétrie incomplète. Déjà nous avons observé que le système nerveux des ganglions se di- visoit en deux moitiés distinctes dans la plus grand», partie de son étendue; et les poumons, quoique iné- gaux, les reins, quoique sujets à varier un peu dans leur position respective , nous offriront des exemples d’organes pairs susceptibles de se suppléer mutuel-i- lement. Le défaut de symétrie, envisagé d’uffe ma- nière purement anatomique , ne pourroit donc seul établir une différence tranchante entre les appareils des deux vies. Un caractère plus constant et plus positif, c’est le défaut d’harmonie dans les phénomènes de la vie or- ganique. Je réunis ce caractère au précédent, parce que Bichat le regarde comme sa conséquence natu- relle. Cependant il est très-vrai que dans aucun cas les organes de la seconde vie ne sont soumis à la loi de l’harmonie, tandis que souvent nous trouvons chez eux en partie la symétrie de structure. Ainsi, quoique deux reins doivent sécréter également l’urine, on voit tous les jours que l’énergie sécrétoire de l’un prédo- mine sHr celle de l’autre, sans que la fonction soit troublée , et qu’aucun dérangement essentiel dans l'économie résulte de cette inégalité. Une glande sa- livaire peut fournir beaucoup plus de fluide, que celle qui lui correspond, sans que la première élaboration des alimens en souffre, etc. C’est donc à ce carac- tère qu’il faut s’attacher, puisqu’il se trouve par-tout dans la vie organique, plutqt qu’à l’irrégularité de formes, puiqu’elle n’y est pas constante. Observons, au reste, que l’irrégularité de formes tiçnt en grande partie à la nature des fonctions, qui