DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES.' 9 aux pathétiques et aux trijumeaux. i°. Le conduit du moteur commun commence un peu au-devant de l’apophyse clin Vide postérieure. Fibreux dans tout son contour, au commencement de son trajet, il est d’abord revêtu par une lame arachnoïdienne, qui se réfléchit ensuite sur le nerf en formant un cul-de-sac. Au-delà de cette réflexion , ce canal fibreux cesse d’exister : il n’y a plus qu’en dehors la lame de la dure-mère qui forme la paroi externe du sinus ca- verneux. En dedans , le nerf n’est séparé du sinus que par une lame mince et comme celluleuse. Mais au-delà du sinus, et près de son entrée dans l’orbite, le nerf se trouve de nouveau dans une gaîne fibreuse entière, formée dans la portion de dure-mère qui se continue par la fente sphénoïdale avec le périoste orbi- taire. 20. Le conduit du nerf pathétique , un peu su- périeur au précédent , est beaucoup plus étroit, mais disposé de même. Toute sa partie qui correspond à l’arachnoïde est fibreuse. Au-delà de la réflexion de celle-ci, onne trouve plus qu’une seule lame de la dure- mère appliquée en dehors sur le nerf, qui, en dedans, est séparé par une lame celluleuse de la cavité du sinus; mais il perce de nouveau la dure-mère au niveau de la fente sphénoïdale , pour pénétrer dans l’orbite , et se trouve là contenu dans un canal fibreux entier , qui est un peu oblique de dehors en dedans. 5°. Un peu plus en arrière , et au niveau du bord supérieur du rocher, la dure-mère forme le conduit des nerfs trijumeaux ; conduit qui résulte de deux lames , dont l’une, supérieure, est fixée d’un côté à l’apophyse cli- noïde postérieure , et continue de l’autre à la portion qui revêt le bord supérieur du rocher : l’autre lame