DE I.À VIE ORGANIQUE. 565 Toujours ces rameaux sont d’une tenuité extrême : différence remarquable d’avec les rameaux semblables des ganglions thorachiques. Leur longueur varie sui- vant l’espace qui sépare les ganglions entre eux, espace qui varie lui-même suivant le nombre et la position des ganglions. Leur direction est ordinairement un peu oblique, ce qui tient, soit à la courbure de la colonne vertébrale , soit au rapport mutuel des ganglions , qui rarement se trouvent tous sur la même ligne. Rameaux externes. Leur nombre est incertain. Ordinairement chaque ganglion en produit deux ou trois , qui tantôt naissent isolément, tantôt sont réunis dans leur origine. Ils sont assez volumineux , plus longs que dans la région thorachique , vu la position plus antérieure des gan- glions sur la colonne vertébrale. Leurdireclion oblique en haut pour les ganglions supérieurs, transversale pour les moyens, est oblique en bas pour les infé- rieurs. Dans leur trajet , ils croisent la direction des artères lombaires, au-devant desquelles ils passent , quelquefois se contournent autour d’elles. Enfin ils s’enfoncent entre les attaches du muscle carré des lombes, et s’anastomosent, au niveau des trous de conjugaison, avec les branches antérieures des nerfs lombaires. * Outre ces rameaux, on en trouve plusieurs autres beaucoup plus ténus qui naissent tantôt des ganglions, tantôt des rameaux supérieurs et inférieurs, tantôt enfin des rameaux externes les plus volumineux. Ils se portent sur le muscle carré des lombes, et pénètrent <lans son intérieur, où ils se perdent.