APPAREILS DES SENS INTERNES. fibreux qui coupe le centre phrénique, etc. , et que cependant on ne révoque pas en doute l'existence de ces membranes. Je crois donc pouvoir établir comme un fait anatomique bien constaté , que l’araclinoïde , semblable en tout aux membranes séreuses, a sa portion cérébrale et sa portion crânienne par-tout contiguës entr’elles , séparées par la sérosité, et con- tinues seulement par les gaines qui contiennent les vaisseaux et les nerls, aux endroits où ces nerfs et ces vaisseaux sortent du cerveau ou-y pénètrent. Au reste, quand je dis, en décrivant le trajet de l’arachnoïde, que du cerveau elle se porte sur les nerfs, de là sur la dure-mère, etc., cette expression n’est destinée qu’à s’accommoder à notre manière ordinaire de concevoir. Sans doute elle se forme en même temps sur tous les organes, et se développe sur tous dans les mêmes proportions. Si cette manière de présentée la disposition de l’arachnoïde répugne, surtout par rapport à la dure-mère, changeons nos ex- pressions ; disons qu’elle embrasse seulement le cer- veau , fournit aux nerfs et aux vaisseaux des gaines qui se réfléchissent sur la dure-mère, comme l’ins- pection le prouve évidemment, et se perdent ensuite sur cette membrane, dont la face interne, essentielle- ment différente, par son organisation, du reste de sa substance, est entièrement semblable sous ce rapport à l’arachnoïde. C’est là le point essentiel, que cette identité d’organisation entre la face interne de la dure- ' mère et l’arachnoïde, identité qui résulte évidem- ment des faits exposés ci-dessus. Quant à la manière de présenter la chose, elle est indifférente.