NERFS DE LA VIE ORGANIQUE. J’ai présenté, dans V Anatomie générale, l’ensemble des motifs qui m’ont fait isoler des nerfs cérébraux ceux qui viennent des ganglions ; je ne reviendrai pas ici sur cet objet ; je rappellerai seulement, qu’en éta- blissant la division des nerfs de l’une et l’autre vies, en physiologie comme en anatomie, je n’ai point pré- tendu la fonder sur la différence positive de leur ac- tion nous ne connoissons que celle des premiers ; toutes nos notions sont négatives sur les seconds. Leur mode d’influence est complètement ignoré ; mais comme cette influence n’a presque rien d’analogue à celle des nerfs cérébraux, on ne sauroit les réunir. Au reste , souvent, en supposant même que les expé- riences ultérieures vinssent à établir entre eux un rap- prochement jusqu’ici nul en physiologie , la différence des formes suffiroit toujours , en anatomie, pour con- server la description telle que je vais la présenter. Je diviserai en cinq articles les nerfs des ganglions , savoir : en ceux de la tête, du cou , de la poitrine, de l’abdomen et du bassin. La tête et le tronc en sont en effet exclusivement pourvus : les menfbres, n’appar- tenant qu’à la vie animale, ne reçoivent que des cé- rébraux. ARTICLE PREMIER. Ganglions de la Tête. Les anatomistes en décrivent plusieurs : je ne pla-