DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 6g et à la protubérance cérébrale. Sa forme est ovale, longitudinalement plus élargie en arrière qu’en de- vant , ce qui est relatif à la forme du crâne , convexe en liant, plane en certains endroits , «inégale dans d’autres. Nous suivrons la marche suivante dans la description de cet organe : i°. nous examinerons sa conformation extérieure * celle qu’on peut apercevoir sans intéresser sa substance; 2°. nous traiterons de sa conformation intérieure , de celle que la dissection seule peut rendre apparente ; 5°. enfin , son organi- sation nous occupera. § Ier. Conformation extérieure du Cerveau. Pour bien concevoir cette conformation , il faut diviser l’extérieur du cerveau en deux surfaces , dont l’une répond à la voûte du crâne, l’autre à sa base. Surface supérieure du Cerveau. La surface supérieure ou convexe présente sur la ligne médiane une scissure profonde qui la sépare en deux parties. Cette scissure, bornée en bas et dans le milieu par le corps calleux , s’étend en devant et en arrière jusqu’à la base du cerveau qu’elle divise en totalité dans ces deux endroits. La faux l’occupe toute entière , et sépare ainsi le cerveau en deux par- ties quelle soutient de l’un et l’autre côtés. Ces deux parties , l’une droite , l’autre gauche , se nomment hemispheres cérébraux. Allongés, convexes en dehors et en haut, planes en dedans , ils ne présentent aucune trace de la division en trois lobes , qu’on remarque inférieurement d’une manière sensible.