DU CERVEAÜ ET DE SES DEPENDANCES. 5l Trajet de VArachnoïde intérieure. Ce trajet, non indiqué par les auteurs , mérite une attention particulière. En effet, tous les anato- mistes ont dit que la pie-mère seule pénètre dans les cavités cérébrales pour les tapisser, après y avoir donné naissance au plexus choroïde. Je soüpçon- nois depuis long-temps que celte assertion est fausse, d’après les considérations suivantes : i°. la mem- brane qui revêt les ventricules et leurs diverses émi- nences, présente le même caractère, la même tex- ture apparente que l’arachnoïde, quoique plus mince encore que celle-ci ; elle en a l’aspect lisse et poli ; elle recouvre les vaisseaux sanguins , sans en contenir sensiblement dans son. tissu, qui se tiouve, excepté aux plexus choroïdes, essentiellement différent de celui de la pie-mère ; 2°. une rosée lymphatique s’en exhale sans cesse, et y est sans cesse absorbée ; 5°. il y survient de fréquentes hydropisies ; 4°- à la suite des inflammations, on y a trouvé des exsu- dations puriformes, semblables à celles de l’arach- noïde et dés autres membranes séreuses , caractère qui n’appartient point à la pie-mère. Ces premières considérations me portoient à supposer les ventri- cules tapissés, comme l’extérieur du cerveau , d’une sorte de membrane en forme de sac sans ouverture, semblable à toutes les autres membranes séreuses , et que sa ténuité déroboit à nos dissections. Une autre réflexion me confirmoit dans celte idée : souvent les hydropisies des ventricules existent isolément, l’eau du sac extérieur de l’arachnoïde n’étant point aug-