NERFS OHQ ccrai ici que la description de l’ophthalmique, parce que le rendement qu’on nomme sphéncy-palatln n’a . jamais la texture des ganglions ; que très-souvent il n’y a, comme je l’ai dit, qu’une division à l’endroit où on l’indique, et non une augmentation de volume, qui, quand elle a lieu , doit être assimilée en tout à celles qui sont si fréquentes dans le trajet d’un autre nerf. Quant au ganglion de la glande maxillaire , sa structure est aussi différente de celle des organiques , quoiqu’il ait quelquefois une apparence grisâtre ; d’ail- leurs, très-souvent il n’existe pas ; et alors c’est, ou un petit plexus qui le remplace, ou des rameaux sans entrelacement. Au rest<*, en supposant que l’un ou l’autre eussent la texture des ganglions organiques , cela s’accorde- roit très-bien avec la distinction des deux espèces de nerfs , puisque les premiers paroissent principalement appartenir , sans que nous sachions comment, à la nutrition de la pituitaire, les olfactifs servant certai- , nement au sentiment de l’odorat d’une manière presque exclusive, tandis que les seconds concourent à la sécrétion muqueuse. D’un autre côté , l’absence de ces ganglions , qui fait que des nerfs cérébraux semblent servir à dos fonctions organiques, n’est point un phénomène par- ticulier à ces parties ; car, s’il est vrai que les fonc- tions animales ne sont jamais présidées par des nerfs des ganglions , il n’est pak moins vrai que beaucoup de nerfs cérébraux vont à des organes de la vie inté- rieure , où nous ne connoissons pas plus leur influence que celle des nerfs des ganglions qui s’y trouvent en même temps.