CE LA DIGESTION. 381 La surface externe du pharynx n existe qu’en ar- rière et sur les cotés, d’après ce que nous avons dit tout-à-l’heure. Aplatie en haut, où le pharynx est assujetti de tous côtés par des attaches très-fixes, et fort rapprochée des vertèbres , elle devient un peu plus convexe en bas, où ces attaches sont plus lâches. Dans le milieu , elle correspond à la colonne verté- brale , au ligament vertébral commun antérieur, aux muscles grands et petits droits postérieurs de la tête et long du cou. Un tissu cellulaire très-lâche la sépare de ces parties. Sur les côtés, elle répond aux artères carotides pri- mitives , carotides internes , aux veines jugulaires in- ternes, aux nerfs vagues , et tout-à-fait en haut à une petite portion des muscles ptérygoïdiens internes. La surface interne a un peu plus d’étendue, parce qu’elle n’est point aussi exactement bornée par les at- taches fixes du pharynx, et dépend de la membrane muqueuse qui se continue en devant sur le voile du palais , sur ses piliers , et sur la partie postérieure du larynx. Deux choses sont à remarquer sur celte surface, i°. sa couleur : elle est rougeâtre comme celle de toutes les membranes muqueuses ; mais cette rougeur, moindre que dans la bouche, plus marquée que dans l’œsophage, détermine exactement les limites du pha- rynx indépendamment de toute autre considération • 2°. les saillies des glandes muqueuses : elles sont multipliées surtout dans la partie supérieure, la plus habituellement exposée au contact des corps exté- rieurs ; leur volume est assez considérable, leur dis- position fort irrégulière. Le pharynx! se termine en haut, par une attache fixe