DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 79 lalère'et allongée, sa largeur plus grande en arrière qu’en avant, sa direction horizontale, son épaisseur de quelques lignes seulement, sa situation telle qu’il se rapproche un peu plus de la partie antérieure que de la postérieure du cerveau. i°. Sa surface supérieure se voit en partie à découvert, lorsqu’après avoir en- levé la faux on écarte doucement les deux hémi- sphères , et elle est en partie cachée au-dessous de ces hémisphères qui, s’avançant sur elle , lui sont con- tigus dans cet endroit, et forment, comme je l’ai dit, une cavité longitudinale de chaque côte. Le milieu de cette surface offre deux lignes saillantes, longitudinales, et à-peu-près parallèles, que bornent dessillons correspondans, et auxquelles se réunissent plusieurs autres lignes et sillons transverses. Recou- verte en entier par la pie-mère, cette surface est le point de réflexion de l’arachnoïde, qui se porte d’un hé- misphère à l’autre. 2°. La surface inférieure du corps calleux ne se voit bien qu’en commençant de bas en haut la dissection du cerveau ; elle paroît beaucoup plus large que la supérieure, parce qu’en haut ce corps se continue plutôt avec la substance cérébrale. Cette surface recouvre les ventricules latéraux sur les côtés, et dans le milieu la voûte à trois piliers. En arriére, elle est immédiatement continue à cette voûte et fait corps avec elle ; quelquefois cependant j’ai vu les deux piliers postérieurs, écartés l’un de l’autre, laisser entr’eux un espace assez large où le corps calleux se voyoit à nu. Dans ses deux tiers anté- rieurs, cette surface, distincte de la voûte, lui tient par la cloison des ventricules, qui se continue avec elle dans toute son étendue. 3°. L’extrémité posté-