^28 NERFS teneur, et s anastomose avec la branche inférieure de la troisième paire cervicale , au moment où elle sort du trou de conjugaison qui lui appartient j tandis que l’inférieur, superficiel, va se réunir à la même branche lorsqu’elle est sortie de l’espace inter-musculaire. Cette disposition des rameaux externes , facile à observer sur plusieurs sujets , varie singulièrement comme tout ce qui tient au système nerveux des gan- glions. Souvent, au lieu de quatre rameaux distincts et séparés par des intervalles d’une largeur déterminée, on voit un seul faisceau de ramuscules partir à-la-fois du ganglion, et se distribuer ensuite plus ou moins irrégulièrement. Plusieurs d’entre eux , minces et té- nus , vont alors gagner l’anse nerveuse cervicale ; tan- dis qu’un seul, volumineux , dirigé transversalement, va , par les deux filets qui résultent de sa bifurcation, s’anastomoser en haut avec l’extrémité inférieure de l’anse nerveuse, en bas avec le rameau inférieur de la seconde paire. Outre ces rameaux , plus ou moins constans dans leur nombre et dans leur volume , on voit naître du rameau inférieur du ganglion une foule de filets ténus en nombre indéterminé , qui vont s’anastomoser irré- gulièrement avec les branches extérieures cervicales jusqu’à la partie moyenne du cou. Rameaux internes. Ceux-ci, plus variables encore que les précédens pour le nombre , l’origine et le mode de distribution, se répandent tous sur la colonne vertébrale , et après avoir envoyé beaucoup de filets aux muscles grand droit antérieur et long du cou, se terminent, soit au