DE LA DIGESTION". 45 I un léger enfoncement circulaire et par une épaisseur un peu plus grande dans les parois dn cæcum ; épais- seur due à la valvule qui répond intérieurement à celle partie. En haut, le cæcum se continue immédiatement avec le colon ; en bas, il forme un véritable cul-de-sac arrondi, bosselé comme le reste de la surface , et pré- sentant 11 droite et en arrière une appendice très-re- marquable que l’on nomme vermforrne ou cœcale. Celle appendice cylindrique offre la grosseur d’un médiocre tuyau de plume à écrire , une longueur va- riable , mais qui ne va-guère au-delà de deux pouces et demi ou trois pouces. Libre dans presque toute sa circonférence, elle est repliée sur elle-même , et as- sujettie à gauche contre le cæcum par un repli péri- tonéal qui lui est propre. Sa surface extérieure est lisse , polie , blanchâtre parsemée de vaisseaux san- guins fournis par l’artère iléo-colique. Terminée su- périeurement au cæcum , elle finit en bas par un cul- de-sac arrondi. Celte appendice est creuse dans toute sa longueur; mais sa cavité , qui n’a guère que deux lignes de diamètre , est disproportionnée à l’épaisseur des parois qui la forment, épaisseur égale à celle des intestins. Un fluide muqueux remplit habituellement cette cavité ouverte en haut dans le cæcum. On trouve dans l’appendice cœcale la même organisation, intime que dans les intestins. Le péritoine lui forme une tunique séreuse, au-dessous de laquelle on ob- serve une tunique musculeuse fort épaisse , composée presqu’en entier de fibres longitudinales. La mem- brane muqueuse du cæcum se prolonge dans la cavité et la tapisse en entier.