l4 APPAREILS DES SENS INTERNES.' l’extrémité postérieure, pour former l’écartement triangulaire du sinus droit. En traitant des sinus, j’indiquerai plus particulièrement ces dispositions. Tente dit cervelet. Elle borne supérieurement les fosses postérieures de la base du crâne , et les sé- pare en grande partie du reste de cette cavité. Con- tinue en haut avec la faux du cerveau, en bas avec celle du cervelet, et dans sa grande circonférence avec les os temporal et occipital, elle est dans un état de tension continuelle, qui la rend propre à soutenir les lobes postérieurs du cerveau dans la station ordinaire, et à empêcher la compression du cervelet. L’inclinaison oblique en dehors que ces deux moitiés présentent favorise encore cette fonction. Plus large en arrière qu’en devant, la lente du cer- velet a une forme déterminée par la disposition des os du crâne. En haut, elle répond aux lobes céré- braux ; en bas , à ceux du cervelet par deux surfaces qui, recouvertes par l’arachnoïde, ont cet aspect lisse et poli que l’on trouve par-tout au dedans de la dure-mère. La circonférence externe de ce repli répond, dans sa moitié postérieure, aux rebords de la gouttière latérale : là , deux lames distinctes , l’une supérieure, l’autre inférieure , s’écartent d’abord et laissent entre elles , pour le sinus latéral, un intervalle que com- plète en arrière une autre lame qui tapisse immédia- tement la gouttière. Les deux premières lames se réunissent bieniôi ; d’où résulte une seule qui va former la tente. Dans la moitié antérieure , celte circonférence présente aussi deux lamés, dont d'in- tervalle complété par une troisième qui tapisse le