NERFS I5E LA VIE ANIMALE» 2.65 temps, puis se perd dans les deux fléchisseurs, près du poignet, après un trajet assez long. i Branche \palmaire- Elle est la plus considérable, ce qui, joint à sa direc- tion , peut la faire regarder comme la continuation du nerf lui-même, Obliquement dirigée au-devant de l’extrémité inférieure de l’avant-bras, le long du ten- don du cubital antérieur, elle s’engage sous le liga- ment annulaire , à côté de l’os pisiforme ; là , elle se divise, avant d’arriver à la main, en deux rameaux considérables , l’un profond , l’autre superficiel. Rameau palmaire profond. IJ s’engage au-dessous du faisceau des lombricaux et des tendons fléchis- seurs , se recourbe ensuite en dehors, de manière à former une espèce d’arcade , dont la concavité est en haut, et qui ressemble assez bien à celle que forme l’artère cubitale au même endroit. La con- cavité de cette arcade ne fournit point de filets, mais sa convexité en donne un grand nombre : i°. les deux premiers, qui naissent près de l’origine du rar meau , se portent au faisceau des muscles de l’émi- nence hypothénar , et s’y distribuent en s’y introdui- sant par leur face profonde. 2°. On en voit ensuite quatre ou cinq qui naissent au niveau des espaces in- terosseux , s’enfoncent dans l’épaisseur des muscles de même nom, et s’y perdent en s’étendant jusque près du dos de la main. 5°. Les derniers qui ter- minent le rameau s’enfoncent dans et sous le muscle abducteur du pouce, et vont s’engager ensuite dans linterosseux abducteur de l’index. La portion dyu