NERFS DE LA VÎE ANIMALE. 207 en soit, le cordon qui en naît, supérieur et antérieur à celui du nerf vague , se dirige directement en dehors vers un canal fibreux isolé, que lui forme la dure- mère dans le trou déchiré postérieur, et où il n’a aucune connexion avec le nerf vague; à la sortie de ce canal il se trouve isolé de ce nerf par la veine jugu- laire interne. Andersech et Huber ont décrit en cet endroit un et même deux ganglions que je n’ai ja- mais rencontrés. Dirigé en bas et en devant, il passe sur la carotide interne et sous le stylo-pharyngien , puis entre ce dernier et le stylo-glosse , dont il suit la direction jusqu’à la partie postérieure et inférieure de la langue, où il se termine près l’insertion de l’hyo- glosse. Dans ce trajet, de nombreux rameaux s’échappent du tronc du glosso-pharyngien. i°. Presque immé- diatement à sa sortie , il communique avec le rameau stylo-hyoïdien du facial et avec le nerf vague. 2°. Au niveau de la carotide cérébrale, deux filets s’en échappent , descendent le long de cette artère , se divisent bientôt en plusieurs filamens , dont la plu- part s’unissent au rameau pharyngien du nerf vague , et dont d’autres le croisent sans s’anastomoser avec lui; tous continuent à descendre sur le tronc de l’artère avec des filamens venant de ce rameau, filamens qui s’unissent, ainsi qu’eux , à d’autres ve- nant du ganglion cervical supérieur, et vont concourir à la formation des nerfs cardiaques. 5°. Un ou deux filets sont fournis au stylo-pharyngien. 4°* Deux ra- meaux pharjngiens, le plus souvent isolés , ayant quelquefois une origine commune au niveau de la partie inférieure de l’apophyse styloïde , ou un peu