88 APPAREILS DES SENS INTERNES. de Sylvius , offrant sa convexité en dehors et sa con- cavité' en dedans. Cette seconde portion, qui se trouve véritablement au-dessous de la première, en est sépa- rée par la couche optique, qui se trouve dans la paroi supérieure de l’une et inférieure de l’autre ; c’est derrière cette couche qu’est leur continuité. A l’en- droit de celte continuité, là où le ventricule se con- tourne , une petite cavité accessoire se remarque en arrière, et se nomme cavité digitale. Considérons en particulier ces trois parties. La portion supérieure des ventricules latéraux est bornée en haut par la surface inférieure du corps cal- leux , que surmonte une épaisseur considérable de substance cérébrale , ce qui garantit cette cavité. En bas, elle offre plusieurs éminences dont nous allons parler. En dedans, la cloison des ventricules la sépare d’avec la cavité voisine. En devant, le corps calleux la termine par sa portion recourbée, et la sépare de la substance cérébrale des lobes antérieurs qui, au-delà, présente près d’un pouce et demi d’épaisseur. En ar- rière , elle se continue, en se recourbant comme je l’ai dit, avec la portion inférieure. Celle-ci occupe la partie antérieure du lobe postérieur et tout le lobe moyen ; elle est séparée en bas par une épaisseur peu marquée de la base cérébrale. En devant, il n’y a aussi entre elles et la scissure de Sylvius que très-peu de substance cérébrale ; en haut et en dehors, on en rencontre beau- coup. La cavité digitale, creusée dans le lobe posté- rieur, a de toute part autour d’elle une épaisseur assez grande de substance cérébrale. Les ventricules latéraux sont divisés dans toute leur longueur, depuis l’extrémité de leur portion au-