534 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. racines se joignent l’une à l’autre, et entrent clans ce canal , où une cloison mince les sépare et forme , pour ainsi dire , deux conduits. Après un court trajet, les filets qui composent la racine postérieure se réunissent pour former un ren- flement considérable , d’une couleur grisâtre , d’une densité assez grande , d’une forme ovalaire , d’une nature inconnue, mais d’un aspect extrêmement ana- logue à celui des ganglions de la vie organique. Le canal s’évase pour loger ce renflement, auquel sont étran- gers les filets de Ja racine antérieure. Ceux-ci vien- nent se réunir au cordon qui émane de ce renflement, et forment avec lui un tronc proportionné par son volume à celui des deux racines qui lui ont donné naissance. Ce tronc compose , à proprement parler , le nerf ; il ne parcourt qu’un petit trajet, et se divise tout de suite en deux branches , l’une antérieure , l’autre postérieure. § Ier. Premier Nerf cervical. Il sort très en arrière , entre l’atlas et l’axis, et se partage tout de suite en deux branches , dont la postérieure est la plus considérable : ce qui est l’in- Verse des nerfs suivans. Branche postériein'e. Elle s’engage tout de suite sous le bord inférieur du grand oblique, vient paroître entre lui et le grand complexus., se recourbe aussitôt de bas en haut sur le premier, qu’elle embrasse en manière d'anse , re-