DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. I T valle aboutissent, en arrière et en haut, les canaux (le transmission de ces nerfs , qui, au-devant de lui, trouvent d’autres conduits tous fibreux, creusés dans le prolongement qui occupe la fente sphénoïdale, et qui les conduisent dans l'orbite. En bas, cet intervalle correspond aux conduits fibreux des deux branches maxillaires et de l’artère méningée. La dure-mère se continue enfin sur la face supé- rieure du rocher. Elle y recouvre la branche supé- rieure du nerf vidien, et peut facilement en être détachée. Parvenue sur le bord supérieur du rocher, elle y adhère assez fortement, et se continue ainsi sur la région occipitale. Cette région nous offre en devant, sur la ligne médiane , la gouttière basilaire avec laquelle la dure- mère contracte une adhérence assez forte. Plus bas, elle se continue dans le canal vertébral , où nous la considérerons bientôt. J’ai observé que ses adhérences autour du trou occipital sont bien plus intimes que dans les environs. Derrière ce trou, elle adhère assez foiblement à la crête occipitale interne jusqu’à la pro- tubérance du même nom, où elle se continue avec celle qui tapisse la voûte. Sur les côtés de celte région , elle offre en haut un canal pour le passage du nerf moteur externe de 1 œil. Ce canal, qui est bien plutôt un trou fibreux , cesse aussitôt que le nerf est entré dans le sinus ca- veineux, L arachnoïde s’y enfonce jusqu’à ce sinus , qu elle bouche , en se réfléchissant sur le nerf et en formant un cul-de-sac. Plus loin, et sur la face pos- térieure du rocher, la dure-mère s’enfonce dans le conduit acoustique , et le tapisse jusqu’à son fond,