5oS APPA11EILS COND. DU SENT. ET DU MOUŸ.' trois vont à la longue portion du biceps , et parmi eux , l’un, très-long, descend le long de sa partie in- férieure jusque vers le genou , où il se perd , et où quelquefois il devient cutané; 4°- la courte portion de ce muscle en reçoit un ; 5°. les demi-tendineux et demi-membraneux en reçoivent aussi de très-sen- d sibles , et qui se partagent , avant que d’y entrer , en plusieurs filets qui descendent souvent fort bas sur leur surface; 6°. plusieurs se distribuent à la face postérieure du troisième adducteur. Parmi ces rameaux , il en est plusieurs qui donnent des filets cutanés plus ou moins longs, dont la dispo- sition varie singulièrement, et qui concourent, avec ceux de la branche fessière inférieure, à recouvrir toute la partie postérieure de la cuisse , après avoir percé l’aponévrose fémorale : les inferieurs se propa- gent sur la jambe. La division du nerf sciaticpie est quelquefois sen- sible dès sa sortie du bassin : d’autres fois elle com- mence plus bas ; toujours les deux troncs qui en ré- sultent restent adossés jusqu’au bas de la cuisse. C’est vers son tiers inférieur qu’on indique communément cette division ; mais il est facile de voir qu elle se fait bien plus tôt. En effet, il n’y a que contiguité et union par du tissu cellulaire entre les deux troncs , depuis le haut de la cuisse, tandis que les cordons de chaque tronc s’entrelacent sensiblement. Tronc sciatique externe. C’est le plus externe et le plus petit des deux. II descend le long de l’extrémité inférieure du biceps , passe derrière le jumeau externe, le condyle fémoral