l56 APPAREILS COND. DU,SENT. ET DU MOUV. manière à faire sortir toute la substance médullaire? par les deux bouts coupés. C’est ce névrilème qui, resserre et racorni par l’action du calorique , pousse en partie au dehors la moelle qu’il contient, et qui forme alors deux saillies sensibles à chaque extrémité divisée du nerf. Quoique réellement divisé en plu- sieurs stries médullaires occupant les canaux névri- lematiques de son intérieur, le nerf optique ne peut donc, comme les autres, se partager en filets par la dissection , parce que tous ces canaux font corps les uns avec les autres et avec le névrilème extérieur , au heu d’être simplement unis par du tissu cellulaire , comme les filets des cordons nerveux. ARTICLE DEUXIÈME. Nerfs de la Protubérance cérébrale. G es nerfs naissent de celte protubérance elle-même ou de ses prolongemens, mais principalement de ceux-ci. Ce sont, i°. les moteurs oculaires communs ; 2°. les pathétiques ; 5°. les trijumeaux ; 4°* les m0~ teurs oculaires externes ; 5°. les faciaux ; 6°. les auditifs. § Ier. Nerfs moteurs oculaires communs. Ces nerfs tiennent le milieu , pour le volume, entre les optiques et les pathétiques. Us naissent de la partie interne des prolongemens antérieurs de la protubé- rance cérébrale, entre cette éminence et les mamil- laires qui sont en devant. On distingue difficile- ment à l’extérieur les filets par lesquels se fait cette-