a84 APPAREILS COND. -DU SENT. ET DU MOUT. § V. P Lexus lombo-abdominal. C est le concours et la réunion des branches abdo- minales des nerfs lombaires, lesquels, d’après ce que nous avons dit, forment à leur sortie une série de communications qui représente une espèce de cor- don allongé ; ce, cordon, est le plexus lui-même ; pour bien le voir, if faut fendre le muscle psoas suivant sa longueur, et très-près de son bord postérieur ; on l’aperçoit alors placé sur les parties latérales du corps des vertèbres lombaires, et au-devant de leu;s apophyses transverses. Très-étroit en haut , il s’élargit insensiblement en bas ; ce qui dépend de ce que, dans le second sens, les branches abdominales des nerfs lombaires se réunissent plus loin de la colonne verté- brale que dans le premier. Il commence dans celui-ci par la communication du premier nerf lombaire avec une branche du dernier dorsal et avec une autre du second lombaire , et finit par trois gros cordons, dont l’externe se jette dans le bassin, pour communiquer avec le plexus sacré, et fournir la branche fessière su- périeure ; le moyen passe par le trou sous-pubien, pour se distribuer à la partie interne de la cuisse ; l’externe descend au-devant de ce membre et se perd dans ses muscles. Outre ces cordons de terminaison , le plexus donne dans son trajet deux ordres de branches , les unes externes ou abdomino-çrurales , une autre in- terne ou génitO'crurale ; outre cela, divers rameaux et filets s’en échappent et se perdent dans le psoas, le carré lombaire, et surtout l’iliaque. J’ai vu souvent un ou deux filets naître en haut du plexus, traverser longitudinalement 1 épaisseur du psoas, et se rejoindre