NERFS DE LA VtE ANIMALE. 0.lf> mastoïdien , ou un peu au-delà , traverse superfi- ciellement le milieu de la clavicule, se répand sur le friand pectoral, la peau, et va jusqu’aux mamelles. Un autre, et quelquefois deux se dirigent plus en dehors , gagnent le bord externe du grand pectoral , descendent entre lui et le deltoïde, dans la direc- tion de la veine qui se trouve en cet endroit, et se répandent superficiellement sur ces deux muscles. Entre ces rameaux principaux , d’autres plus petits traverser^ quelquefois les clavicules , et vont sur la poitrine. Rameaux sus-acromiens. Us se dirigent le long du bord supérieur du trapèze , plus ou moins écartés de lui, donnent à ce muscle différens filets com- muniquant avec le nerf spinal qu’il reçoit; puis ga- gnent la partie supérieure de l’acromion , s’y divisent en une foule de filets subdivisés ensuite à mesure qu’ils s’avancent sur le deltoïde , dont ils recouvrent la partie externe et un peu postérieure. Rameaux sous-claviculaires. Us descendent pro- fondément , et en nombre variable , dans l’espace triangulaire compris entre le trapèze, Je sterno- mastoïdien et la clavicule, se portent au-dessous de celle-ci, et vont se distribuer dans l’aisselle, à l’ex- trémité de l’omoplat-hyoïdien , au sous-scapulaire , à la portion supérieure du grand dentelé : quelquefois ils communiquent avec le spinal. Rameaux cervicaux profonds. Ils sont aépen- dans des précédens, mais plus profondément situés le long du cou. Assez ordinairement, il y en a un princi- pal qui descend le long du muscle angulaire, se répand en partie dans son épaisseur, et se distribue en parue