DE LA VI « organique. 565 inférieurs, externes, internes et antérieurs. Je ne parle ici que des trois premiers ganglions. Rameaux supérieurs et inférieurs. Us établissent, comme par-tout ailleurs , des com- munications entre les ganglions d’où ils partent. Leur nombre est plus variable que dans aucune autre ré- gion. Souvent on en trouve deux ou trois allant d’un ganglion à l’autre. Lors même qu’un seul existe, sa ténuité contraste sensiblement avec le volume du ganglion dont il conserve cependant la couleur. Sou- vent on peut remarquer que ces rameaux naissent des côtés du ganglion et non de sa partie supérieure ou inférieure, quoiqu’ils prennent ensuite, en se re- courbant un peu , la direction verticale qu’ils ont toujours dans leur trajet. La longueur de ces rameaux, mesurée ordinaire- ment par l’espace qui sépare les trous sacrés anté- rieurs , varie suivant l’éloignement mutuel plus ou moins grand des ganglions. Assez souvent on ne trouve aucun rameau sem- blable entre le premier ganglion sacré et le dernier ganglion abdominal, en sorte qu’il y a alors une in- terruption manifeste dans le système nerveux orga- nique, au niveau de l’union du sacrum avec la ce-*- lonne vertébrale. Rameaux externes. i Us sont multipliés et assez gros , naissent irrégu- lièrement par faisceaux, et vont s’anastomoser avec les nerfs sacrés correspondans. Quelquefois ces ra- meaux manquent, le ganglion se continuant immé-