NERFS DE LA VIE ANIMALE.' 2/|5 avec le nerf facial clans l’épaisseur de celte glande , puis remontent sur la partie inférieure de l’oreille, et s’y partagent en plusieurs filets , dont les uns se ré- pandent sur la face interne, les autres sur l’externe du pavillon ; tandis que d’autres, plus sensibles, se con- tournent sur sa circonférence ; 2°. rameaux auri- culaires postérieurs, qui remontent, au nombre d’un ou de deux, le long du bord antérieur du sterno-mas- toïdien, puis sur l’apopliysp mastoïde, et se divisent en filets antérieurs qui se répandent sur la face interne du pavillon , très-près du temporal, sur le haut de la portion cartilagineuse du conduit auditif, et en filets postérieurs qui se répandent aux environs de l’apophyse mastoïde, où ils deviennent cutanés, et où ils commu- niquent avec ceux de la branche mastoïdienne. Branches cervicales moyennes. Elles sont ordinairement au nombre de deux, dont l"une est plus considérable ; quelquefois on n’en ren- contre qu’une seule : souvent un tronc commun leur donne naissance, et 6e divise tout de suite pour les former ; chez certains sujets, elles naissent avec la bran- che auriculaire. Quoi qu’il en soit, elles parlent de la partie moyenne du plexus , et paroissent spécialement venir du second nerf cervical. Après un court trajet, on les voit se réfléchir, comme l’auriculaire et au- dessous d’elle , sur le bord postérieur du sterno-mas- toidien, se porter sur la face externe de ce muscle, regner entre elle et le peaucier, et se diviser en un nombre plus ou moins considérable de rameaux et de filets, dont les uns, asccndans, vont s’anastomoser