r>U CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 8l Cloison clcs -ventricules. Elle se voit bien lorsqu’on soulève avec précaution le corps calleux dans son mi- lieu. Née en haut de ce corps , et y tenant dans toute son étendue, elle se termine eu bas sur la voûte dans sa partie postérieure; mais antérieurement, et au-delà de l’écartement des deux piliers qui forment l’origine de la voûte , elle tient à une substance médullaire , prolongement du corps calleux , qui s’étant recourbé, comme j’ai dit, bouche en bas et en devant les ventri- cules latéraux. 11 y a à-peu-près un pouce d’étendue entre l’extrémité antérieure delà voûte et celle du corps cal- leux, où commence ce prolongement. Cette cloison se trouve sur la ligne médiane de cet espace, en sorte qu’elle n’appartient qu’assez peu à la voûte par son bord inférieur, quoique les anatomistes aient dit le con- traire. Les. deux surfaces de cette cloison correspon- dent aux ventricules latéraux, et particulièrement aux corps striés en avant, et en arrière aux couches op- tiques. En devant, elle se termine au corps calleux , dans la concavité qui résulte de sa courbure anté- rieure ; elle a une hauteur très-sensible en cet endroit ; mais plus en arrière elle va toujours en se rétrécis- sant ; en sorte que sa forme est véritablement trian- gulaire. Deux lames distinctes forment cette cloison, et il reste enlr’elles une petite cavité dans laquelle un fluide séreux se trouve quelquefois accumulé. Cette cavité communique-t-elle avec celle des ventricules ? une membrane particulière la tapisse-t-elle ? C oûte à trois piliers. Elle se rencontre au-dessous de la cloison. Ce corps médullaire, triangulaire dans sa forme, recourbé sur lui-même de haut en bas, pré- sente sa plus grande largeur en arrière. i°. Sa surface m. 6