ME LA bIGESTIOIf. 4^7 mistes le nom de second ventricule, ou second es- tomac. La direction du duodénum mérite surtout d’être remarquée. Elle change deux fois d’une manière très- tranchée, ce qui oblige de distinguer cet intestin en trois portions ou courbures. La première commence au pylore, immédiatement après le rétrécissement for- mé par la valvule ; elle se dirige horizontalement en arrière et un peu à droite , et finit près du col de la vésicule biliaire, en sorte quelle forme avec la seconde portion un angle assez marqué. Continue immédiate- ment avec l’estomac, celte première portion participe de sa mobilité, et toujours est la moins fixe des trois, parce que le péritoine la recouvre dans presque toute son étendue, et que l’épiploon gastro-hépatique s’at- tache à elle en partie. Souvent , sur le cadavre , on la trouve colorée en jaune par la bile, comme le pylore, et par la même raison. La seconde portion commence près du col de la vésicule , et finit vers la troisième vertèbre des lombes. Elle est presque perpendiculaire , un peu oblique ce- pendant en bas et à gauche. Recouverte en devant par le feuillet supérieur du méso-colon, elle ne lui adhère point sensiblement, mais lui doit seulement sa fixité constante. En arrière, elle répond au côté droit du corps des vertèbres et au rein droit, en dedans au pancréas. La troisième portion ne forme point d’angle avec la seconde, mais se continue avec elle d’une manière insensible vers la troisième vertèbre lombaire. Elle se dirige transversalement à gauche au-devant de la colonne vertébrale qu’elle embrasse , et finit au-dessus des vaisseaux mésentériques supérieurs qui la croisent m. 27