BU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. 87 ïa substance cérébrale. Cette substance forme , dans ues cavités, diverses éminences et inégalités plus ou moins sensibles; de plus, elle représente autour des mêmes cavités une enveloppe plus ou moins épaisse , médullaire en dedans et corticale en dehors. Exami- nons' d’abord les cavités , puis les objets contenus. Ventricules latéraux. Ces ventricules, fort étendus en longueur, et assez larges , communiquent avec le ventricule moyen, et occupent, par la courbure consi- dérable qu’ils présentent, une grande partie du centre cérébral, ils commencent à-peu-près à un pouce et demi de l’extrémité antérieure du cerveau, où ils se trouvent un peu écartés et dirigés en dehors, ils se por- tent de là en arrière et en dedans , en se rapprochant l’un de l’autre ; puis , au milieu du cerveau, ils s’écar- tent de nouveau , et se dirigent en dehors et en bas jusques à l’endroit où les piliers postérieurs de la voûte donnent naissance aux corps frangés ; là , ils changent absolument de direction , et revenant sur eux-mêmes ils se portent en bas , en dehors et en avant, pour se terminer près de la scissure de Sylvius en se rapprochant un peu l’un de l’autre. Il résulte de là que chaque ventricule est formé de deux moitiés continues entre elles , mais distinctes par leur direction ; l’une, supérieure , plus près de la convexité cérébrale , s’étend de l’extrémité antérieure du cer- veau jusque sur les parties latérales et postérieure de la voûte , et se courbant sur elle-même , pré- sente sa convexité en dedans , et sa concavité en dehors; l’autre, inférieure, plus voisine de la base du cerveau, commence à l’endroit où finit la première , et se termine , en avant cl en bas , près de la scissure