2-4 APPAREILS DES SENS INTERNES*, substance par plusieurs endroits , en accompagnant les vaisseaux ; mais il se perd bientôt, et il n’en reste plus de trace après un court trajet. Quant à l’intro- duction de la pie-mère dans les cavités cérébrales , elle mérite d’ètre remarquée, soit pour la manière dont elle se fait, soit pour la disposition que cette membrane présente dans ces cavités. Les auteurs ne l’ont point envisagée sous ce second rapport, qui me paroît très-essentiel. De la Pie-Mère intérieure. La pie-mère intérieure n’est point isolée de la pré- cédente : elle se continue avec elle d’une manière très-manifeste, en sorte qu’on ne peut les isoler dans la description , comme ont fait les auteurs. Cette continuité a lieu de la manière suivante : i°. au- dessous du corps calleux et de la voûte à trois pi- liers , se trouve une large fente transversale , qui de l’extérieur communique dans le ventricule moyen , et par laquelle la pic-mère qui revêt la partie supé- rieure du cervelet cl de la protubérance cérébrale va s’unir à celle qui forme la toile clioroïdienne , ou plutôt donner naissance à cette toile. 20. Cette fente moyenne se continue de chaque côté avec une autre qui, placée entre la couche optique et le corps frangé , se contourne en formant une courbe à concavité antérieure, qui de l’extérieur commu- nique, dans les ventricules latéraux, et par laquelle un prolongement de la pie-mère de la base du cer- veau vient communiquer avec les plexus choroïdes. Je reviendrai, en parlant du cerveau , sur ces trois