438 APPAREILS T)F. LA VIE ORGANIQUE, tiruliers formés par le péritoine , et dans lesquels se trouve contenue plus ou moins abondamment une graisse jaunâtre et demi-fluide. Leur nombre et leur disposition varient selon les portions qu’on examine. Elles sont tellement multipliées sur les portions lom- baires, que l’intestin en paroît souvent entièrement recouvert comme d’un paquet unique et continu. Sur le colon transverse , elles sont moins nombreuses, et se montrent souvent isolées les unes des autres sous la forme de petits globules aplatis ; enfin , elles sont rares et peu volumineuses sur le colon iliaque. •"* > > 0(1-1 * ; i * § II, Organisation intime, ;; nurr-r. : . :.?»;'••• . t ia*. Le péritoine se comporte d’une manière fort dif- férente à l’égard des intestins cæcum et colon et des diverses portions de ce dernier. Il recouvre la plus grande partie du cæcum , l’enveloppe même en tota- lité dans sa partie inférieure ; mais après l’avoir recou- vert en devant et sur les côtés , il se réfléchit en de- hors sur les parois abdominales sans lui former de repli postérieur sensible. Aussi le cæcum ne peut être dé- placé en entier sans qu’on divise le péritoine, et sa tu- nique musculeuse louche à nu le muscle iliaque dans une assez grande étendue. Les portions lombaires droite et gauche du colon sont encore plus assujetties. Le péritoine ne fait que passer au-devant d’elles, leur.adhère dans cet en- droit , mais les abandonne tout de suite en dehors pour revenir sur les muscles abdominaux. Ceci n’est cependant pas parfaitement constant. Il est des sujets chez qui le péritoine forme à chacune de ces deux