DE LA VIE ORGANIQUE* $29 pharynx , soit au larynx, tantôt isolément, tantôt conjointement avec des nerfs cérébraux auxquels ils se réunissent. Tous sont minces , grêles, et on n’en voit aucun présenter le volume qui caractérise plu- sieurs des rameaux externes. Telle est l’idée generale qu’on doit s’en former, et que l’observation confirme par-tout. De ces rameaux, les uns, en très-petit nombre, viennent immédiatement du ganglion : ceux - ci sui- vent , dès leur origine , un trajet très-oblique en bas. D’autres, en plus grande quantité , viennent du ra- meau inférieur qui réunit les deux premiers gan- glions : ils ont une direction un peu plus horizontale. Plusieurs ne sont que des filets fournis par le rameau cardiaque supérieur, et quelquefois ils en naissent presque tous. ' \ Répandus d’abord sur les parties latérales anté- rieures de la colonne vertébrale , ces rameaux se dis- tinguent bientôt en deux ordres , d’après les organes auxquels ils sont destinés. Les uns se portent à la partie postérieure du pha- rynx , et se perdent dans les parois musculeuses de cette cavité , en s’y anastomosant avec les filets du glosso-pharyngien. Les autres, et surtout les inférieurs, se contournent sur les parties latérales du larynx; et après avoir ser- penté quelque temps sur la glande du thyroïde et sur les muscles qui la recouvrent, se perdent, soit à ces organes, soit dans le larynx lui-même, où ils pénè- trent par les diverses ouvertures résultant de l’union des parties qui le constituent. Un de ces derniers , aussi variable que les autres