NEUFS DE LA VIE ANIMALE. 225 partie. Ces filets sont d’autant moins obliques qu’ils sont plus supérieurs; le dernier naît très-près du nerf vague, et au-dessous du trou occipital, par lequel passe le tronc du nerf qui, avant d’entrer dans le crâne, a communiqué quelquefois avec le nerf sous-occipital. Quoi qu’il en soit, ce tronc, se portant de plus en plus en dehors et en haut, gagne l’orifice qui reçoit le nerf vague, et se trouve là au-dessous de ce dernier ; il pénètre avec lui dans le canal qui le reçoit, et où quelquefois une lame fibreuse l’en sé- pare d’abord, tandis que souvent ce n’est, comme je l’ai observé, qu’un repli de l’arachnoïde qui leur est intermédiaire. 11 occupe la partie postérieure de ce canal, communique vers son orifice inférieur avec le nerf vague, auquel il est de plus tellement adhérent, qu’on les prendroil pour un tronc unique. Au sortir du canal, le nerf spinal s’écarle du nerf vague, s’unit intimement à l’hypo-glosse par un tissu cellulaire dense, l'abandonne, et se porte derrière la jugulaire interne, descend, pendant un certain trajet, le long de cette veine, puis se jette en dehors sous le sterno-mastoïdien. Arrivé au tiers supérieur de ce muscle , il traverse sa partie postérieure , de- vient un peu superficiel, puis, s’engageant bientôt sous le trapèze , il descend sur la face antérieure de ce muscle , et s’y perd. Dans ce trajet, le nerf spinal ne fournit pas un grand nombre de rameaux. Rameau accessoire du nerf vague. Il est le plus considérable de tous. Je l’appelle ainsi, parce qu’il concourt spécialement à ce dernier nerf. Peut-être Ig* anciens mt&lojjûstes vouloieut-ils-le désigner par V