NERFS DE LA VIE ANIMALE. 227 branche cervicaledescendante, tandis que celui du second , collé à celui-ci, et ne faisant qu’un seul tronc avec lui, s’en écarte au niveau de l’anse, et va s’ana- stomoser au-dessous avec un rameau dont nous allons parler, venant de cette branche cervicale, et allant aux sterno-hyoïdien et thyroïdien. Un petit espace , tra- versé par diverses communications nerveuses, est circonscrit par cette double anastomose. Dans la plus grande partie de son trajet, la branche cervicale des- cendante ne fournit aucun rameau ; mais un peu avant de former l’anse nerveuse , elle en donne antérieure- ment deux, qui, d’abord écartés l’un de l’autre, convergent et se réunissent bientôt en un seul , lequel, dirigé en avant, s’engage sous l’omoplat- hyoïdien et s’y divise en deux filets secondaires , dont l’un se porte sur la face interne de ce muscle et s’y subdivise ; l’autre traverse cette face et gagne le sterno-hyoïdien, auquel il se distribue de même. A l’endroit où va naître sa convexité, la branche cervicale descendante donne un rameau assez consi- dérable, qui forme l’anastomose indiquée plus haut. Les filets naissant du petit plexus auquel elle con- court , peuvent se distinguer en internes, moyens et externes. i°. Les filets internes, au nombre de deux, s’engagent au-dessous de l’omoplat-hyoïdien, et se portent sur la surface interne du sterno-thy- roïdien , où ils se perdent en se subdivisant en deux ordres de filets secondaires, dont les uns ap- partiennent a la partie de ce muscle correspon- dante à la thyroïde, les autres à sa partie infé- rieure , placée derrière le sternum, et rnn peu à la portion voisine du sterno-hyoïdien. 20. Les