neufs de la vie ANIMALE. 147 se contourner comme les autres, et qui s’enfonce profondément comme elles , ainsi qu’on le voit en écartant ses parois, qui ordinairement sont con- tiguës. Parvenu dans les gouttières ethmoïdales , le nerf olfactif, qui a successivement augmenté de largeur, offre enfin un tubercule assez volumineux , d’une couleur grisâtre, d’une forme ovale et allongée, plus marqué en devant qu’en arrière où il naît insensible- ment de ce nerf. C’est à l’endroit de ce renflement que celui-ci abandonne le crâne pour se porter dans les narines par les trous nombreux de la lame plane de l’ellimoïde. Pour concevoir sa distribution dans ces cavités, il faut se rappeler l’organisation des conduits qui don- nent passage à ses rameaux , conduits sur lesquels Scarpa a spécialement fixé l’attention des anato- mistes, et que j’ai renvoyés ici, au lieu de les décrire dans l’Ostéologie. Les trous qui traversent la lame plane sont diffé- remment disposés sur l’une et l’autre faces. En haut, les principaux sont de deux ordres : les uns internes, rapprochés de l’apophyse crista-galli, au nombre de six à huit, bornés en devant par une fente très-sensible , et les autres externes, en nombre à-peu-près égal. L’espace qui reste enlr’eux n’en offre que de très-petits, irrégulièrement disposés , et plus nombreux en devant qu’en arrière. En bas, on trouve dans la partie supérieure des fosses nasales beaucoup d’ouvertures correspondantes aux précédentes, mais plus nombreuses, parce que chacun des orifices supérieurs donne naissance à un petit