■272 APPAREILS COND. DU SENT. ET DU MOUV. NERFS DORSAUX DE LA MOELLE VERTÉBRALE. Ils naissent des parties latérales de la moelle ver- tébrale par deux racines : l’une antérieure, plus pe- tite , que forment deux ou trois filets d’abord isolés à l’endroit même de l’insertion; l’autre postérieure, plus grosse, qui commence aussi par des filets très- distincts, et dont Je nombre #est variable. Séparées l’une de l’autre par le ligament dentelé, et d’abord assez écartées, ces deux racines se rapprochent bien- tôt , descendent d’autant plus obliquement, et par- courent dans le canal un trajet d’autant plus long, qu’elles sont plus inférieures; ce qui établit un éloi- gnement d’autant plus grand entre l’endroit de l’ori- gine et le trou vertébral qui sert d’issue , et par con- séquent le ganglion de réunion. Ces deux racines, en conservant entre elles le même rapport que celles du cou et des lombes , sont moins grosses que les cervicales inférieures et que toutes les lombaires ; elles sont proportionnées aux nerfs qui succèdent à leurs ganglions, nerfs qui sont plus petits que les cervicaux inférieurs et les lom- baires , parce qu’ils ont moins de muscles à animer. Les supérieures , et les inférieures surtout, sont, ainsi que leurs nerfs, d’un volume un peu plus marqué que les moyennes. Les deux racines correspondantes de chaque nerf descendent en convergeant, se portent vers le canal fibreux de la dure-mère, et s’y engagent-en s’adossant. Un renflement nerveux est formé en cet endroit,