NERFS DE LA vie ANIMALE. xq5 son diamètre commence à la partie supérieure et an- térieure du conduit auditif, remonte ensuite un peu en dehors et en arrière, jusqu’à la partie supérieure du rocher, puis se dirige lout-à-fait en arrière, en passant d’abord sur la caisse du tympan, ensuite dans sa paroi intérieure; enfin, il descend verticalement jusqu’au trou stylo-mastoïdien, auquel il se termine. Le nerf facial parcourt exactement ce conduit, que tapisse un prolongement fibreux extrêmement mince, et qu’il remplit en totalité , de manière ce- pendant à être libre dedans , comme tous les autres nerfs contenus dans des conduits osseux, lesquels ne contractent aucune adhérence. On l’en retireroit faci- lement , en saisissant une de ses extrémités , sans les filets qu’il y donne dans son trajet. Sorti par le trou stylo-mastoïdien, il se dirige en dehors et en avant, est caché par la glande parotide , et se divise en deux branches dont nous allons bientôt suivre le trajet. Une fournit aucun rameau dans l’aqueduc, jusqu’au niveau de l’hiatus de Fallope. i°. Là, il reçoit le filet supérieur du rameau ptérygoïdien. 2°. Ensuite il donne un filet au muscle interne du marteau. 5°. Parvenu à la partie postérieure de la caisse, il en donne un autre, fort petit, qui traverse la base de la pyramide dans une ouverture comme capillaire, pour gagner le muscle de l’étrier. Peu après , le nerf facial fournit un autre rameau considérable, que l’on connoît sous le nom de rameau cht tympan. Celui-ci descend d’abord parallè- lement au tronc pendant quelque temps; mais bientôt il se réfléchit en haut et en dehors, et s’introduit dans le tympan par une ouverture située à la base de la py- ramide. 11 traverse obliquement cette cavité d’arrière m. i3