NEl^FS DE LA VIE ANIMALE. au-tîessous du petit pronateur , auquel il donne des filets,, et sort enfin par l’ouverture inférieure du liga- ment inlerosseux , pour se répandre sur le dos de la main, où il finit par divers filets qui se prolongent plus ou moins loin , et deviennent superficiels après avoir été d’abord profondément cachés. Ils s’étendent moins loin que l’artère inter osseuse, qu’ils accom- pagnent. Quelquefois un autre rameau du nerf médian, nais- sait là-peu-près au même.endroit que le précédent, suit le trajet de l’artère cubitale, et va s’anastomoser avec le nerf cubital : ce rameau manque le plus souvent. Divers filets sont fournis par le médian dans le reste de son trajet à l’avant-bras ; mais ils n’ont rien du remarquable: ils vont se perdre aux muscles voisins. Rameau palmaire cutané. A la partie inférieure de l’avant-bras , ce nerf donne un rameau assez consi- dérable , qui sort entre les tendons , et va se porter aux légumens de la paume de la main, parmi lesquels il se perd bientôt : l’adhérence de la peau avec les parties fibreuses subjacentes en rend la dissection un peu difficile. Le nerf médian , parvenu vers les articulations su- périeures du métacarpe, se divise en cinq rameaux qui vont aux doigts. Cette division commence quel- quefois par deux branches principales, qui se subdi- visent ensuite, l’externe entrois, l’interne en deux rameaux ; d’autres fois tous partent du même en- droit. On peuples distinguer par leur nom numérique , en comptant de dehors en dedans.