r>u cerveau et de ses dépendances. 47 dans l’adulie; elle y tient souvent d’une manière lâche. A cet âge, en commençant à la disséquer d’abord sur le cerveau, puis le long d’une des gaines dont j’ai parlé, ensuite à l’endroit de la réflexion de cette traîne enfin sur la dure-mère où se (ait celte ré- flexion , on voit très-manifestement sa continuité sur tous ces points, et elle peut être suivie très-loin sur le dernier. L’adhérence augmente avec lage, mais la nature reste distincte : ainsi le feuillet séreux du périfcarde, très-lâchement uni, dans le premier âge, au centre phrénique du diaphragme, lui devient-il par la suite étroitement lié : ainsi le même feuillet séreux et le feuillet fibreux du péricarde , quoique très-fortement adhérens sur les côtés, sont-ils essen- tiellement différens l’un de l’autre. J’ai trouvé des sujets où l’adhérence de l’une et l’autre membranes est plus marquée, et presque semblable à celle de l’adulte 5°. Il est des endroits où l’arachnoïde est très-distincte de la dure-mère : ainsi, comme je l’ai dit, après avoir fourni une gaine à la tige pituitaire, elle s’épanouit sur le corps où se termine cette tige; tandis que la dure-mère passant dessous, tapisse la cavité de même nom. Ces deux membranes se réu- nissent ensuite. 4°- Le poli de la surface interne de la dure-mère dépend évidemment de la présence de l’arachnoïde. En effet, si on examine un des conduits fibreux que fournit la dure-mère du canal vertébral à chacun des nerfs qui en partent, d’un côté on voit l’arachnoïde se réfléchir au lieu d’y pénétrer ; d’un autre côté, si on ouvre ce conduit, on observe qu il ne présenté plus l’aspect poli et luisant qu’avoit la dure-mère dans ce canal. La dure-mère ne doit