I06 APPAREILS DES SENS INTERNES. celte protubérance, et en les suivant jusque dans cet organe. Outre ces deux centres médullaires , qui sont laté- raux , il y en a un autre, moyen, qui est formé de la manière suivante. Les deux prolongemens médul- laires qui descendent des tubercules quadrijumeaux , et la lame moyenne médullaire qui les unit sous le nom de valvule de Vicussens, objet dont je vais bientôt parler, s’épanouissent à la partie postérieure du ventricule du cervelet , et forment en cet endroit une lame médullaire , libre du côté de cette cavité où l’arachnoïde la tapisse seulement, mais qui du côté opposé envoie dans l’organe différentes rami- fications qui se comportent à-peu-pres comme celles des deux arbres de vie. Cette lame médullaire tient de chaque côté aux prolongemens de la protubérance cérébrale dont nous parlions tou t-à-1’ heure, se confond avec eux et les unit. Elle est à leur égard ce qu’est par rapport aux deux centres ovales du cerveau, le corps calleux. Comme celui-ci , elle répond à une cavité par une de ses faces ; mais au lieu d’être libre par l’autre , ainsi que lui , elle se confond avec le cer- velet. Celte lame médullaire se prolonge un peu au- dessous du ventricule moyen : là , elle donne égale- ment naissance par sa surface antérieure à des pro- longemens médullaires qui s’enfoncent dans la saillie moyenne que nous avons indiquée au milieu de l’échancrure inférieure du cervelet, et où ils sont revêtus par la substance corticale , dans laquelle ils déterminent des sillons ; mais sur les côtés de cette saillie, la lame du cervelet paroît à nu au fond des deux espaces qui de chaque côté la séparent