DU CERVEAU ET DE SES DEPENDANCES. * 2Û fentes, l’une moyenne, et deux latérales, qui n’en font réellement qu’une , et par laquelle l’intérieur du cerveau communiqueroit librement avec l’extérieur , sans la pie-mère qui la remplit, et sans l’arachnoïde qui se réfléchit sur elle. La pie-mère intérieure forme d’abord la toile cho- roïdienne , puis les plexus choroïdes. Toile choroïdienne. Ce prolongement membra- neux, ainsi nommé par Vicq-d’Azyr , naît principa- lement de la pie-mère qui pénètre par l’ouverture moyenne placée sous le corps calleux , et ensuite sous la partie postérieure de la voûte à trois piliers. Elle tapisse exactement la surface inférieure de cette voûte. Sa forme est celle d’un triangle tronqué, dont la base très-large est en arrière. Elle correspond du reste à la forme de la voûte. i°. Sa surface supé- rieure adhère à celle-ci , comme je l’ai dit, et lout- à-fait en arrière au corps calleux. Les moyens d’u- nion sont une foule de vaisseaux passant dans la sub- stance médullaire. 2°. La surface inférieure est b- bi ’e en devant dans le ventricule moyen. Plus en arrière, elle présente l’ouverture du trou arach- noïdien , dont je parlerai , qui surmonte la glande pinéale , et que borde une série de petites granu- lations plus ou moins sensibles. Plus en arrière en— '.ore , cette surface est appliquée sur la commissure postérieure et sue les tubercules quadrijumeaux. Les p rlies latérales de cette surface recouvrent immé- dMoment la partie supérieure des couches optiques. 5 En devant, la toile choroïdienne se termine à l’en- drdt de 1 origine delà voûte à trois piliers : là, elle se ontinue de chaque côté ayec l’extrémité des plexus