ITERES DE LA VIE > N IOTA le: 279 différons filets. Parvenus à l’extrémité de ces espaces , ils passent au-dessus des insertions du diaphragme, sans laisser de filets bien marqués à ce muscle, puis s’engagent dans les parois abdominales, entre les trans- verse elle petit oblique, fournissent d’abord différentes divisions à ces deux muscles, au dernier surtout, puis se portent jusqu’au bord externe du muscle droit : là, ils se divisent en filets profonds qui pénètrent son épaisseur par ce même bord et par sa l'ace interne , et en filets superficiels qui percent le feuiilet antérieur de sa gaine àponévrotique, et vont se ramifier d ansles tégumens de la partie antérieure de l’abdomen. Les rameaux -pectoraux externes percent de de- dans en dehors les intercostaux externes, et se divisent en deux ordres de filets , dont les uns , dirigés en ar- rière , se perdent dans les tégumens de la partie laté- rale et inférieure de la poitrine ; les autres se portent en avant et en bas , et se distribuent aux grand dentelé et grand oblique, et aux tégumens. Douzième branche. Elle envoie d’abord un filet de communication au premier nerf lombaire, puis s’écarte bientôt de la dernière côte , en se portant en dehors et en bas ; elle traverse le devant du carré lombaire, auquel elle donne quelques filets, ainsi qu’au diaphragme, et recouverte par le feuillet apo- névrotique antérieur du transverse. Parvenue au bord externe du carré , elle se divise : i°. En rameau abdominal superficiel, qui se porte d’abord entre les deux obliques, leur donne différons filets, perce ensuite le premier, descend sur sa face externe, y donne beaucoup de filets , en fournil aussi aux tégumens, et va jusque près de la crête iliaque y