4^2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. On voit donc que l’appendice cœcale peut être considérée comme un petit intestin accessoire. Quels sont ses usages? on l’ignore ; et tout ce que l’inspec- tion prouve , c’est quelle verse habituellement dans le cæcum une grande quantité de fluide muqueux : mais son extirpation, tentée quelquefois sur les ani- maux , n’a pas paru apporter de trouble sensible dans la suite des phénomènes digestifs. La surface interne du cæcum est remarquable sous plusieurs rapports. On y voit d’abord trois saillies longitudinales placées à égale distance les unes des autres , et répondant aux enfoncemens qui séparent à l’extérieur les bosselures dont nous avons parlé. Les intervalles de ces saillies nous offrent des demi- cellules assez profondes répondant à ces mêmes bos- selures et séparées par des replis transverses. Ces re- plis diffèrent absolument des valvules conniventes par la manière dont ils sont formés, puisque, comme nous le verrons, toutes les tuniques de l’intestin y concourent, et que , loin de s’effacer dans la dilata- tion de cet organe, ils augmentent nécessairement lorsqu’elle a lieu. Vers le cul-de-sac inférieur du cæcum on trouve l’ouverture de l’appendice. Elle est toujours libre et béante dans l’intestin ; sa largeur excède un peu celle du reste de la cavité qu’elle termine. Enfin l’endroit où le cæcum se continue en haut avec le colon , et reçoit en dehors l’intestin grêle , est marqué par une valvule très-importante , destinée à empêcher le retour des matières cxcrémentiliclles qui l’ont une fois franchie , et à établir ainsi une li- mite exacte entre la portion du tube digestif où l’ab-