nerfs de la vie animale. 20g m. 14 <>n Jaissant très-peu de filets dans les fibres charnues elles-mêmes. Engénéral, ces fibres ne reçoivent presque rien du glosso-pharyngien, dont les divisions devien- nent superficielles, et se comportent en arrière comme; celles du rameau lingual en devant ; mais on ne sauroit douter que quelques-unes en reçoivent en effet des filets, quoiqu’un anatomiste ait soutenu le contraire. § II. Du Nerf vague. 11 naît immédiatement au-dessous du glosso-pha- ryngien, sur la saillie de la moelle vertébrale qui monte au prolongement cérébelleux de la protubé- rance, près la rainure qui sépare cette saillie de l’émi- Jience olivaire. Cette origine se fait par une rangée de filets situés les uns au-dessus des autres , sui- vant une ligne droite ; quelquefois cette rangée, qui a un peu moins d’un demi-pouce , est double en quelques points -, mais le plus souvent elle est simple.- Aucun de ces filets ne se prolonge jusqu’au ventricule du cervelet, quoi qu’en aient dit certains ailleurs. Quoi qu’il en soit, ils se réunissent en six, huit ou dix filets plus considérables, qui, toujours placés les uns sous les autres, forment un cordon large, aplati et mince, dans lequel ils ne communiquent point ensemble, et qui, entouré de l’arachnoïde qui l’empêche d’être situé dans le crâne , se dirige en dehors et en avant, et gagne le canal de la dure-mère qui lui est destiné ; celui-ci, inférieur à celui duglosso- pbaryngien, en est séparé par une cloison fibreuse très-sensible. Les filets restent encore un peu distincts dans ce conduit ; mais à sa sortie ils se réunissent en un seul cordon arrondi, en prenant la disposition plexi-