36 APPAREILS DES SENS INTERNES, comme dans les expériences de Lorry, par un mor- ceau de liège que iraversoit un tuyau de plume, au moyen duquel j’ai injecté dans la cavité du crâne un fluide légèrement coloré et à la température de l’ani- mal. L’appareil a été fermé ensuite. L’animal ne s’est point assoupi, a eh d’abord quelques légers mou- vernens convulsifs, est ensuite tombé dans l’abatte- ment et dans une espèce d’impuissance de mouve- mens, quoique la paralysie n’ait pas été complète. Je l’ai tué au bout de huit heures, et je n’ai retrouvé du fluide introduit qu’une très-petite quantité qui étoit ramassée vers la base du crâne. La même expé- rience , tentée après la mort, ne m’a donné qu’un foible résultat, quoique l’animal eût été maintenu, par un bain chaud, à sa température ordinaire. Dans les plaies de tête, il se fait fréquemment des épan- chemens sur l’arachnoïde, comme le prouvent l’opé- ration du trépan et l’ouverture des cadavres. Or, sur un très-grand nombre de malades que Desault a eus à traiter, jamais il n’a pratiqué cette opération, et cependant la plupart ont très-bien guéri : donc chez ceux de ces malades qui avoient des épanchemens ( et il est impossible que sur le nombre plusieurs n’en aient eu ) , ces épanchemens ont été absorbés, puisque le sang qui s’extravase, et que les lymphatiques ne reprennent pas, finit toujours par occasionner des ac- cidens , l’inflammation, les dépôts, etc., etc. Qui ne sait d’ailleurs que, dans l’opération même du trépan , lorsque le sang se trouve sous la dure-mère, il ne s’évacue jamais qu’en très-petite quantité, malgré la précaution d’inciser cette membrane, parce qu'il n’est point alors ramassé en foyer, mais disséminé