DE I»A VIE ORGANIQUE. 55r jettent derrière l’artère carotide primitive , à l’endroit de sa première division, descendent sur le tronc prin-< cipal, et l’accompagnent jusqu’à son origine de l’aorte ou de la sous-clavière, en s’y entre-c.roisant à l’infini. Les autres contournent la carotide externe, et se subdivisent en autant de plexus que cette artère offre de brandies. Ainsi la labiale , la linguale , l’occipi- tale , la pharyngienne inférieure, la temporale , re- çoivent chacune un plexus nerveux semblable , qui se distinguera en autant de plexus secondaires que la branche fournira de rameaux. Ces plexus , formés non-seulement par les rameaux antérieurs du gan- glion , mais aussi par ceux du glosso-pharyngien , du facial , du nerf vague, qui viennent s’entremêler en- semble, sont plus ou moins faciles à découvrir. Tantôt ils ont un volume presque semblable à celui des nerfs cérébraux, tantôt et plus souvent ils sont tellement ténus, que , commel’observoit Bichat, le seul moyen de les reconnoître, c’est de racler légèrement chaque artère avec le scalpel au moment même de la dissec- tion. On voit alors un réseau nerveux appliqué sur la tunique extérieure dans les branches principales ; mais quelque soin que l’on y mette , il est presque impossible de reconnoître jusqu’où s’étend le plexus , et si 1 artère en est accompagnée jusqu’à ses derniers* ramuscules. Souvent, à l’endroit où les rameaux anté- rieurs du second ordre s.e réunissent pour former les premiers plexus artériels, on trouve un petit ganglion rougq^lre ou blanchâtre, duquel, comme d’un centre commun, partent les rameaux immédiatement desti-r nés aux artères. Enfin , le troisième ordre de rameaux antérieurs,