DE LA VIE ORGANIQUE. ^25 Les rameaux qu’il fournit se distinguent en supé- rieurs, inférieurs, internes, externes et anterieurs. Rameaux supérieurs. On en trouve constamment deux assez volumineux, et qui tantôt ont un tronc commun, tantôt partent iso- lément du ganglion. Dès leur origine, ils s’intro- duisent ensemble dans le canal carotidien, s’écartent l’un de l’autre dans son intérieur, en sorte que l’artère carotide interne se trouve dans leur intervalle : dispo- sition qui varie cependant. L’un de ces rameaux, après avoir parcouru le canal carotidien etètre parvenu près de son orifice supérieur, s’anastomose avec le filet carotidien du rameau ptéry- goïdien, et va ensuite s’anastomoser avec le nerf moteur oculaire externe : quelquefois cependantil ne s’y porte point après cette anastomose, qui forme simplement un coude sur l’artère. L’autre rameau accompagne constamment l’artère carotide jusque dans le sinus caverneux, où il s’ana- stomose toujours avec le nerf moteur externe. Souvent il se divise en deux ou trois filets qui embrassent l’ar- tère, et vont ensuite au moteur externe. Ces filets sont immédiatement collés à la carotide ; quelques-unes de leurs subdivisions restent sur elle et se distribuent à ses tuniques; quelquefois leur volume égale celui du ra- meau d’où ils émanent ; toujours leur nombre , leur couleur grisâtre, etc., les rendent très-distincts du nerf auquel ils vont se rendre. Outre ces deux rameaux , on trouve plusieurs filets tres-tenus, qui, nés immédiatement du ganglion, i>e portent sur la carotide, et s’y distribuent en for-