N F. R F $ rameaux s’entrc-croiscnt moins fréquemment que dan» les autres plexus, et souvent côtoient pendant long-temps les arleres auxquelles ils appartiennent. Rarement on les trouve interrompus par de petits gan- glions. Plusieurs se répandent sur le diaphragme et s’y perdent ; quelques-uns , surtout à droite , s’a- nastomosent dans l’épaisseur de ce muscle avec les nerfs diaphragmatiques venant des branches cervi- cales. . 2°. Plexus cœliaque. Il forme la division la plus considérable du plexus solaire, dont il n’est que le prolongement inférieur. Ses rameaux , mille fois entrelacés et entrecoupés par de nombreux ganglions, enveloppent l’artère cœliaque et ses trois principales divisions. Bientôt il se divise lui-même, comme elle, en trois plexus différens, très-inégaux en volume. Le plexus coronaire stomachique est le moins considérable. Il embrasse étroitement l’artère de même nom près de son origine, et-offre ici des ganglions nombreux qui la recouvrent presque en totalité. A l’endroit où elle se contourne pour gagner la pe- tite courbure de l’estomac , les rameaux nerveux sont plus multipliés et les ganglions plus rares. Quand l’artèrè envoie une branche au foie, le plexus se di- vise aussi pour l’y accompagner, puis il se prolonge sur la petite courbure qu’il suit jusqu’au pylore. Ses ranïeaux diminuent successivement en nombre à me- sure qu’il approche de cette extrémité; ils se ré- pandent sur les deux laces de l'estomac, et s’y réu- nissent en plusieurs endroits avec les rameaux du