5 CONSIDÉRATIONS GENERALES. plus grosse que la carotide interne \ disposition in- verse de celle qui a lieu dans l’état ordinaire. On cite enfin des exemples d’un défaut complet de cerveau et de moelle épinière ; ce qui sans doute est le cas le plus rare. Tous ces laits mettent hors de doute l’indépendance où est la nutrition, du système nerveux delà vie ani- male : car dans tous ces exemples elle s’est également bien opérée jusqu’à la naissance. La vie organique est, chez ces fœtus, dans toute son activité. Elle a son organe essentiel qui est le cœur. On ne cite pas de foetus ayant vécu sans cœur, comme on en cite qui sont très-bien venus sans cerveau. Comme dans les fœtus ordinaires la vie animale est presque nulle , le mode d’existence des acéphales ne diffère point du leur ; mais, à la naissance, cette vie ne pouvant se développer, faute de son organe central ils périssent. Je crois que peu de faits prouvent mieux que celui-ci, qu’on a trop exagéré le domaine du cer- veau en l’étendant à la nutrition , à la circulation , à la sécrétion, à l’exhalation, et en un mot à toutes les fonctions organiques , tandis qu’il ne préside en effet qu’aux animales ; et que j’ai eu raison de tracer d’une manière précise, dans mes ouvrages, les limites de 1 influence cérébrale , ainsi que celles du domaine du cœur et du poumon.