iStore IIAI2541Digitized by the Internet Archive in 2015 EXPOSl kUlO. Dl LASTRU CORPS H TOME 8 https://archive.org/details/b21471332_(|002EXPOSITION ANATOMIQ.UE DE LA STRUCTURE DU CORPS HUMAIN. TOME SECOND.DE ^ LA STRUCTURE D U CORPS HUMAIN, Par Jacques-Bénigne WINSLOW, de l'A- cadémie Royale des Sciences, Do&enr Régent de la Faculté de Médecine en rUniverJîté de Pans , ancien Profejfeur en Anatomie en Chirurgie de la même Faculté ; Interprête du Roi en Langue Teuto?îique ; & de la Société Royale de Berlin. TOME SECOND. AUX DEPENS DE LA COMPAGNIE. M. d:c. xxxnTL\irf DES Cférmim atim Csittiiiin,TABLE Des Traite's, des Titres, ôc des principales Matières contenues dans le Tome 11. ( Nota, Les premiers Chiffres marquent Ids Numéros, & les féconds les Pages. ) TRAITE' DES MUSCLES. y Es Mufcles en gênerai, 1 _j Conformation externe^ Dlvifion , Strtidurc interne , Différences , Connexion , Noms , Ufages , Dénombrement , dijîrihuùon , Ââion Mufculaire , LES MUSCLES DU BAS Nombre. Situation générale, Divijîon, Figure , La Ligne Blanche , yivertijjcment , L'Oblique externe , L'Oblique interne , Attaches , Les Mufcles Droits^ Hgure, Situation générale , /lltaches , Tome II, * I I X 2 0 2 S 5 21 7 9 iS 10 30 11 35" 12 16 ENTRE. 66 ^3 67 23 69 24 70 Z4 71 ^4 87 30 88 30 . 97 34 ibid. 98ïi Table des TiTCEfî. Niiyyi. P '^. Les Mufcles Pyramidaux , '^3 Situation gefierale y Fij^ure , ibid. Attaches , 104 35- Les Mufcles Trarrfverfes 107 3J Figure f Situation générale , ,ibid. Connexion des Obliques isf des T'ranf- •verfes , 115" 39 Ufagts des Mufcles du Bas-Ventre, 1 2.0 ..} [ Ufages communs à tous , 111 41 Ufages propres^ iz6 43 LES MUSCLES QUI MEUVLNT les Os de l'Epaule fur le Tronc, I3f 45" Le Trapèze , 140 47 Situation générale ^ Figure , ibid. Attaches, 141 47 Rhomboïde , 148 49 Situation générale , ibid. Divifion , Attaches, '49 49 Situation particulière , " 15*1 fo L"* Angulaire, àit communément Rele- •veur propre , Ifl -^O Situation générale , Attaches , ib"d. Situation particulière , lyf fO Le i^e//V Peâiral, l$6 JI Situation générale , Attaches , ibid. Le grand Dentelé', 160 ■^i Situation générale , Figure , Aitacbes , ibid. Divifioa, Situation particulière ^ 163 5-3 Le Soûclavier , 170 5" î LES MUSCLES QUI MEUVENT rOs du Bras fur rOraoplate. lyr 5-6 Lf Deltoïde , 175" )■ 7 LfTable des Titres* iîï Le grand Peéiaral, ^^S 60 Le 'grand Dorjhl , I93 63 Le grand Rond, 200 66 Le petic Rond , 2o6 67 Le Sous - Epineux ^ 2®9 68 Le Sus • Epineux , 214 69 Z/C Coracn ' Brachial , 216 70 vSaaj - Scapulaire , 219 71 LES MUSCLES QUI MEUVENT les Os de l'Avant-Bras fur l'Os du Bras , 222 72 Le Biceps. ou CorMo-Radial ^ ilj 74 Le Brachial, 234 76 i^e ^r^j«(^ Ancone , 239 78 1?Anconé externe ^ 242 78 L''Ancone' interne , 245" 79 Lff Anconé y 247 80 LES MUSCLES QUI MEUVENT le Rayon lur l'Os du Coude, 2J-0 8« I-ff oa grand Supinateur\ 2^4 8i Le Court ou petit Suptnateur ^ 25-6 82 Z-e Pronateur Rond ou l'Oblique , 25-9 83 Le Pronateur Quarré oh le Tranf- '^''f'^ 262 84 LES MUSCLES QUI MEUVENT le Carpe fur l'Avant-Bras, 266 8; Le Cubital interne , J^c Kadtal interne , ^,72 86 Le Cubital externe , i-<. S7 2îv Table DES TiT R ES. NuKi. Vag. Le Radial externe , ^emier Çjf fe- cond^ 278 S8 \je Cubital grêle y fiommé communé- mens Long Palmaire , 2S3 89 Lf Palmaire Cutané', 2,89 90 LES MUSCLES QUI MEUVENT les Os du Métacarpe , 292 91 Le Métacarpien , 195' 92 LES MUSCLES QUI MEUVENT les Doigts de Isi Main , 297 93 lue long Fléchiffeur du Pouce, 3610 94 Lw Extenfeurs du Pouce, 302 95" Le Thenar , 307 97 Le Mefothen«r , 310 98 UAntiihenar, o« - [»teroJfeux du Pouce , 315 98 Ze Perforé, communément le Sublime^ 31)" 99 Le Perforant ^communément le Pro- fond , 322 102 Xj'Extenfeur des quatre Doigts , 326 103 UExtenfeur propre de l'Index , 3^1 loy UExtcnfeur propre du petit Doigt, 333 I0>" Les lYlnfcies Lambricaux , 335" 106 Les Intcrojfeîtx , 338 107 Num. Pag. Te Demi - Interojfeux de Vlndex, 347 110 L'Hypothcnar du petit Doigt, 349 iio LES MUSCLES QUI MEUVENT rOs-de la Cuiife fur leBaffin, 35-1 m Le Pfoas s ou Lombaire interne, 364 iij" VWu-Uni SCLEi 011! i5î 51 i9î î: 'pHelaMiin, 255 çj iWf, J80 91 30i 9/ 30; 97 315 5Î ■ V II 0 3Î TabBE des TlTRSS. V Nur». Pag. VIliaque ,■ 369 Le Pcâwé , 374 117 lue grand FeJJler y 377 n8 Le Fcffier y 3S3 I19 Tue petit Fejfier , 390 121 Le 'Triceps, ou Triple, 394 122, premier Mufcle du Tricepr^ 39$* 122 Le fécond Mufcle du Triceps , 397 123 Le troificme Mufcle du Trtceps , 399 123 Le Pyriforme ou Pyramidal ^ 403 124 UObttiraîeur interKe y 4O7 125* Lei petits Jumeaux , 412 127 UObturateur externe , 417 128 Le Quarre' , 420 128 Le iUujcle Apo»evroti~jue , o« de du Fafcia Lata , 422 129 LES MUSCLES QUI MEUVENT les Os de la Jambe fur l'Os de la Cuiire , 425* 130' Le Droit antérieur,vu Grêle ant^ricfiry^iç 131 Le l^a/te Externe , 434 13:5 Ije Vajh Interne ^ 430 1^4 Le Crural , 441 1 34 Le Couturier y 445" lue Grêle interne , ou Droit interne , 449 1 Le Biceps , 4^3 136 Le Demi- Nerveux, 45-7 138 Le Demi - Membraneux , 461 139 Le Popiné ou Jarretier, 464 140 LES MUSCLES QUI MEUVENT le Tarfe lur la Jitnbe , 466 i4r Le Jambier anterietir , 4468 14,» * 3 L,«Ti Table des Titres. NuiH. Pag. Le Moyen Perouier, eommutiément dit Peronier antérieur , 471 143 Le petit Peronier , 475- 144 Les grands Jumeaux ^ ea Ga/Irac- nemiens , 479 144 Le Soie aire , 484 146 Le Jambier Grêle ^ dit vulgairement Plantaire , 4S9 147 Le jAmbier pojîerieur , 493 1^8 Le long Peronier , communément dit Peronier piifierieur , 498 149 Le grand Êxtenfeur du Pouce ^ 503 ijo Le Long Fléchi£eur du Pouce , 5-06 lyc Le T'henar , 51115-2 L''Antithenar , ^l^ ifx Le long Extenfeur commun des Or- teils , 518 irs Le court Extenfeur commun des Orteils , J21 If4 Le court Fléchijfeur commun des Or- teils ^ ou le Perforé du Pied , 5-26 Iff Le long Fléchiffeur commun des Or- teils^ oH le Perforant du Pied , 5'29 15*5' UAcceJfoiredu Fléchijfeur des Orteils, S3i IJ"^ Les Lumbricaux des Orteils^ 537 157 Le Tranfverfal des Orteils , 540 lyS Les Interojfeux du Pied y 543 lyp Ztf Metatarfien , 5-47 160 Ze grand Parathenar , J48 l6o Le petit Parathenar , 5-5-0 i6r . LES MUSCLES QUI SERVENT aux mou\ emens de la Refpi- ration, j-5-2 162 Le Diaphragme , j:j'4 i63Table des Titres.' vu Nnr/i. Pag. Le grawd Mufcle- du' Diaphragme ^ 5-5-6 '63 Le petiù Altijde du Diaphragme , i'èf 166 Les Scalenes , S7S I"70 Le Dentelé poflerieur fupcrieur, jSz 1/2 Le DerAcic pi'fterieiir ir-f.rieur j 584 173 Lei Mufcles i/Hercojlaux^ 585- 173 Les Sur-Cofi'iux , -$^1 l"]^ Les Sons - Coftaux , J'py 176 Les S.'erno - C'iftaux , crfmmiine'ïneKt le Tiiahgulaire du Sternum , 398 177 LES MUSCLES QUI MEUVENT particulièrement la Tcte fur le Tronc , 601 178 Le Sterno ■ Maftoidien , 0» Majîoï- dien antérieur^ Coj iSo Le Splenius , ou Majluïdien pofie" rieur , 6:1 tSr Le Complexus , Clj 183 Le petit CompUxus , 0» Mufloïdie» i'itiral, Cil i1?4 Le grand Droit , 62; 184 Le petit Droit , 6^7 liiy UOblique [uperieur, c« petit Oblique , 6i8 185- L'Ob'iciKe inférieur , ou grand 0- ^^^f^, . 629 186 L,e Uroit antérieur long , i 86 Le Droit antérieur courte 632 187 Le premier Tranfverfaire antérieur, 634 187 Le fécond Tranfvcrfaire antérieur, 63 iSg Les petits Accejjoires, oh Surimme- '''''''' > 636 1S8 LES MUSCLES VERTEBRAUX en gênerai , 63S 18-9 * 4 LE:>vm Table des Titres. Num. Png. LES MUSCLES QUI MEUVENT particulièrement les Vertèbres (iu Col , 6;5- 195* L? Long du Coi, • 661 196 'Le grand Tranfvirfaire du Col, 667 198 lue Tr anfverfaire Grêle , ou Tranf- verfaire collatéral du Col, 66g 19S Lf Demi ' Epineux, ou T'ranfverfaire Epineux du Col, 670 199 Les petits Fpineux du Col , 676 ioo Les petits Tr anfverfaire s du Col , 677 loo LES MUSCLES QUI MEUVENT les Vertèbres du Dos, celles des Lombes, & le Coccyx , 678 201 Le Sacro-Lombaire , 680 2oz Le long Dorfal , 690 205* Le grand Epineux du Dos , 702 208 Les petits Épineux du Dos , 707 209 Legrand T'ranfverfaire du Dos ^ 708 110 Le petits Tr anfverfaire s du Dos, 709 210 Le Demi'Epineux, ou Tranfverfaire Epineux du Dos, 710 219 Le Tranfverfaire Epineux des Lomhes, anciennement le Sacré, 713 211 Les Epineux $3' les Tranfverfaire s des Lombes, 715- zii Le Qrtarre' des Lombes, ou Lom- baire externe, 716 11 LES MUSCLES DU COCCYX. 720214 VIfchio - Coccygien, ou Coccygien antcr'ieur , 721 214 Le-.Table des Titres. ix Num, Pag. Le Sacro • Coccygien, ou Coccygien po/ltrieur, 72.2. î-îj* Le petit Pfoas y 7^? • LES MUSCLES QUI MEUVENT la Mâchoire inférieure , 72,7 2id Le Mafeter, 7^9 ^^7 Le Crotapbhe , 733 Le grand Pterygoïdien, oh Pterygoï- dien interne , 743 Le petit Ptcrygozdiefîy on Pterygoï- dien externe , 74"^ 2,2Z. Ze Digaftrique , 749 2.il LES MUSCLES QUI MEUVENT l'Os Hyoïde , 7j-2 223. Le Mylo - HyQilicn , 75"^ 224. Le Gcnio ■ Hyoïdien ^ 760 225* Zif Stylo ■ Hyoïdien y 763 226 UOmoplat-Hyoïdien ^ ou Omo - Hyoï- dien , communément Coraco- Hyoidien , 766 216 Sterno - Hyoidic» , oa Sterno - Cleido-Hyoïdien , 771 226 iV(3/« /«r /a rt«?rtf/ MufcIeSy i^c. 77 f 229 EXPOSITION SOP^MAIRE de tous les Mufcles qui font atta- chas uniquement aux Os ; avec le- Dénombrement des Os aufquels chacun de ces Mufcles tient en particulier, pag. 231 ^ fuiv. après ' * 5- M-1 Table des Titres." Nu m. Tag. DENOMBREMENT GENERAL des Os mentionnes dans le Traité des Mcfclcs; avec un Dénombre- ment particulier des Mafcles atta- ches à' chacun de ces Os, pag. 2§ r y fuiv. LES USAGES PARTIGULIER-S des Mufcles attachés aux Os feuls, 778 297 USAGES DES MUSCLES qui meuvent les Os de l'Epaule fur le Tronc , 789 301 Uf<:iges âu Trapèze , 79S 504 JJfages du grand Dentelé^ 80:5 306 Ufages du Rhomboïde , 811 308 LJfages de l''Angulaire , 816 309 U(age du petit Peélural ^ 818 310 Ufage du Souclavier ^ 8a i 310 USAGES DES MUSCLES qui meuvent l'Os du Bras fur l'Omoplate , §25-311 Vj'ages du Deltoïde , ibid. Ufages du grand Dorfal, S19 313 Ufages du grand Ptéiora! , S37 gif Ufages du grand Rond , 843 31^ Ufages du Ccraco - Brachial , %9 3'9 Ufages du Sur - Epineux ^ 85" ^ S^^O Ufages du Sous - Epineux, 860 324 Ufages du Sons - Scapulaire ^ 863 31$- UfiPes du petit Rofid , 8^6 32Ô ■' ^ U 5 A-Table des Titres. xj Num. Pag. USAGES DES MUSCLES qui meuvent TAvant-Bras fur le Bras , 868 317 Ufjges du Biceps , ibid. Ufages du Brachial , 878 :^30 Ufàges du grand Ancmi ^ 881 331 Ufages dei deux Anconés latéraux^ S84 3^1 Ufages du petit Anconé, 88j- 331 USAGES DES MUSCLES qui meuvent le Rayon fur l'Os du Coude, 886 332 Ufages du Long Supinateury ibid. Ufages du Court Supinateur y 890 334 Ujages du Prosateur Rond , 891 334 Ufages dft Pronateur Quarré\ 892 335: REMARQUES fur le Mouvement de Pronarion & de Supination , 895" 33^ USAGES DES MUSCLES qui meuvent le Carpe fur l'Avant-Bras, 900338 Ufages du Cuhita] interne ^ 905" 34O Jjfages dn Cukital externe, 9 »S 34.^ Ufages du Radia} interne, 911 341 Ufages du Radial externe, ou double, 915' 342 Ujages du Cubital grêle , communé- ment nommé Long Palmaire, 919 344 Ufages du iMufcle Métacarpien, 920 344. USiV-Xîj Table des Titres. Num. Pag. USAGES DES MUSCLES qui meuvent les Doigts de la Alain. Ufûges du Perforé, ou Sttblïme, 92.1 34$" Ujages du Mufcle Perforant ^ccr/imu- iiément dit Profond , 918 347 Ufages de VExtenfeur commun des quatre Duigts , 934 3 Ufagcs de PExteufeur propre de Ph' dex, y de rExtenfeur propre du petit Doigt , 940 35z REMARQUES fur la lîtuation des Mufcles longs qui couvrentlesOsdel'Avant-Bras, 941 353 Ufages du long Fléchifjeur du Pouce, 945- 35-4^ Vfages des Extenjeurs du Pouce^ 947 35-4 USAGES DES PETITS MUSCLES attachés au Métacarpe & aux Doigts, 953 ^S^ Du Thcnar , 9Î3 Du Mefothenar , 9f6 3j6 D^ fAntithenar , 9/7 35"7 Du grand Hypothenar ou Métacar- pien , 95^ 3)7 Du petit Hypethenar^ . V.i'Q 3S1 Des Internff'eux , 960 35"? Nota fur le Compendium de M. Hcijhr , ' 966 3f9' Du Demi - Interofeux de l'Index , 9^7 3f9 Des Lumbriçaux , j,'^^ USA-Table des Titres. xiij Nut». Pag USAGES DES MUSCLES qui meuvent l'Os de la GuilTe fur le Baffin , Ufuges cîa grand Feffier, 971 361 Ul'ii^es dîi moyen Fejficr . 073 o/,r Vjag.-sdH petUFeffier, tjyj REMARQUES fur lesUfages des trois Feffiers, 976 363 Ufages àti Pfoas , o-^ ^ Ufa^es de niutque , 3<54 hfages du Pcdiné , VÇages de^ trois Mufclcs du Triceps , ngl fâ Ufages du Pynforme, des petits Ju ^ J^eaux,^ duQ^arrédelaCuife^ Ujages de l'Obturateur iyiterr.e nQ^ ^Jt \f&- ? ^Obt'^rateur e.Zl, 1% Ufages du Mufcle de la Bande Lar- ^ ^ USAGES DES MUSCLES " lOsdelaCmffe, ^^^^ Ujages du Droit, ou Grêle ayif.y ' 59f 3 70 ^iages du Grêle ,nteke , l^^^^ 373 Ofa.X ^' Table des Titres Ufa- Vfages du Pnphté, 379 USAGES DES MUSCLES qui meuvent le Tarfe. Ufages du Jambhr antérieur ^ 102 5 -^So Ujages du PeroKier moyen ^ y du P'i'^ P'^ror.ier, j^^^ ^ Ujages des (jaflrocnemic>js ^ougranh Jfinteaux, y du Solédire , iciS "^Si Ufagcs du Jamb'ter grêle, commune- ^ ment dn Plantaire, ^84 yffges du ^ambier poftcr'esr , 103f 385- Ufagcs du Long Peronier , 1036 58r ///• 7 , ^ 3^0 ^J^§ff du grand Extenfexr, du long rlechijifeur , du Tbenir^ çjf de [yiiithithenar du gros Orteil, I039 386 Uja^es du long Exienfeur commun , fi?' du court Extenfeur co-rnmun des Ortàls, 1043 387 Ufagcs du Perforé, du Perforant,de Ac ce [foire du Perforant, ^ aes Lumhricaux des Orteils , 1045- 38S V^cges des Intcrojjeux du T',inf- yerfal des Orteils , lo^S 389 Uj.iges du JMetatarften, du grandie du petit Paraihenar , 1049 390 USAGES PARTICULIERS des Mufclcs qui fervent à la Refpiration , 1053 39^ Ufagcs des Se alêne s , 1054 391Ufa- I Table des Titres.'^ _ sv A«ra, p., I Num, Piig. '^'Hj'i I Vfuges des Dentelés pojicrieurs ,^ lOyy 393 îja n L'/w'X^'-f «/^^ L.tercojhiHX ^ des Sur- S Iflu,, I Co/J«KX, 1060 394 , !:^^^US I Ly^^f/ Ster»o-Co/îaux, ^ des •'lîrfe. I Sous-CofJr.r^x, , 1064 39f I Ujatres du Diaphragme , 1066 396 yi.ljh ^^^ I USx\GES DES MUSCLES ^.'^^ I qui meuvent particulièrement v,\ II': la Tête fur le T1011.C. '(il mmj" I Ujages des Sterno-Mafîûtdiens , 1071 397 ' ' I ^f^i^^ Splenius ^ du Cumplexus, i oS 1 40x3 ïWHr, iD]!jSfl USAGES DES MUSCLES ' a a! I ^'^'^ fervent à mouvoir la Tête ,, '"'j^ I en particulier, 1086 402 c W,(5'« , I USAGES DES MUSCLES ' ' I qui meuvent par\]cuiierement les 'ilvixam^ ■ Vertèbres du Coi , 1093 4°4 "^ji'? I USAGES DES MUSCLES ^P;r;W' I qui meuvent les Verubres du Dos, ■fVï!/,i''"' I & celles des Lombes, iioj 408 , ,V jjffi'j" ç .ç, V UfiJges du Sacro ■ Lombaire , 1107 409 W^'' Uj 'gcs d'4 Lo.)^ Dorf^.l, 1113411 Ui^i .,■ ^- ^f'g-^-' des Ep-Keux ^ des Tranf i\**<> verj(iire<, tant grands que peiits ^ i'i n A ^"^ ^ Lombes , III4 412 TlfD^'^'^^ m ^f'^}^"^^^ ^-^^''>*- E.pi''-etix ^ouTranf ^R' ■ "verlaires Epineux au Oui CST w'f/ .jcoif^^^ i;i',3?' |l » 1116 413xvj Table desTitres. Nur/i. Pa^. Ufages du Quarré des Lombes , ^ dn petit Pfoas , 11174(4 USAGES DES MUSCLES du Coccyx , 1120 415" USAGES DES MUSCLES qui meuvent la Mâchoire inférieure. Ufages du Croiaphite , 1122, 41 j* Uf/iges du MaJJ'eter , II23 416 Ufages du grand Pterygoïdien , ou Pterygoïdien interne , I1Ï4 416 Ufage du petit Pterygoïdien, ou Pterygsidicn externe^ lllf 417 Ufages du Diga/îrifue , II26 417 ARTIFICE DES CARTILAGES Inter-Articulaires dans les Ufages de ces Mufcles. 1138 422 USAGES DES MUSCLES qui meuvent l'Os Hyoïde. 1144 4x5* Ufages du Myh-Hyoïdien, 1145- 425" Ufages du Genio-Hyoïiien , II46 426 Ufages des St)Ij-Hyoïdiens, II47 42<^ Ufages des Omo-Hyft.iiens, 1148 427 Ujages des Sterno-Hyoïdiensy 115-1 428 REMARQUES fur la coopération des Mufcles. iif2 42S EXPO-EXPOSITION ANATOMIQUE D E LA STRUCTURE D U CORPS HUMAIN. TRAITE DES MUSCLES. LES MUSCLES EN GENERAL. ItUATION GENERALE. ToiïS les Mouvemensdu Corps Hu- main , tant €11 gênerai qu'en particulier, foie naturels, (oie contre nature , font immcdia- temetit exécutés pat des Or<jjanes, que les Amtomifles appellent Mufcles 3 lefquels (a Tarn: IL A trou-z Exposition Anatomiq^ue. trouvent par tout où ces Mouvemens peu- vent avoir lieu. Je ne parle point des Mou- vemens occafionnés par le feul rcllbrt de certaines parties, par le choc, ou impulfion externe , par la feule pefantcur ou chute feule des parties mobiles. 1. Conformation externe.. Les Muf- cles en gênerai font des mafles fibreufes , différemment figurées & étendues, & pour la plupartdiftinguées chacune en deux diffé- rentes portions. L'une de ces deux portions eft épaifle, molette, plus ou moins rouge, & quelquefois pâle. Elle en forme le Corps ou la Subftance charnue , & efl; appellée communément le Ventre du Mufcle. L'autre portion eft menue, mince, ferrée, & très- blanche. Elle en forme les Extrémités & d'autres parties que les Anatomiftes appellent Tendons ou Aponevrofes. La portion char- nue efl: la partie principale & eiïentielle du Mufcle, & ne manque jamais. Les portions Tendineufes ou Aponevrotiqoes font dafis quelques Mufclesfi petites, qu'elles paroi/lent manquer. Le tout eft revêtu d'une iVlem- brane particulière. g. Division. La Divifion du Mufcle félon les Anciens qui le comparoient à un Rat écorché ou à quelque antre animal, étoic en Tête, en Ventre & en Queue. Les Mo- dernes ayant trouvé cette comparaifon trop groffiere , & infoutenable , ont abandonné les termes qu'elle avoit fournis , excepté celui de Ventre j & au-lieu des deux autres ils ont mis ceux de Principe ou Origine, <3c d'Inftrtion. Les plus Modernes ont cru mieux fiire en donnant le womdc Point Fixe àTraite' des muscles. » à l'une des Extrémités du Mufcle , & à l'autre celui de Point Mobile. Il y en a même qui au-lieu de Point Fixe dilent très- mal - à-propos Point d'Appuy. 4. Tous ces termes, tant anciens que nou- veaux font fcduilans , & le dernier eft mal fonde. La meilleure divi^on & la plus lîmple eft en Corps ou Portion charnue , que l'on peut auHi appeller Ventre dans quelques Mufcles ; & en Extrémite's , foit qu'elles foientTendineufes, Aponevrotiques, ou même charnues. 5. Structure Interne. Les Fi- bres dont le Mulcle eft compofé font ap- pelles en gênerai Fibres Motrices ou Fibres Mouvantes. Chacune de ces Fibres eft en partie charnue & en partie Tendineufe, com- me le Mufcle entier. Elles (ont pour la plupart rangées par faifceaux, à côté & le long les unes des autres, entre des Cloilons membraneufes & cellulaires, ou adipeufes , comme dans des Gaines particulières. 6. Ces Fibres font attachées les unes aux autres, & aux Cloifons par une quantité de petits Filamens très-déliés. Elles font par- femées d'extrémités Capillaires d'Artères , de Veines & de Nerfs. Elles (ont enfin ren- fermées enfemble dans une Enveloppe mem- braneufe , cellulaire & très-fine, qui eft comme la continuation des Cloifons ou Gai- nes dont je viens de parler. On appelle cette Enveloppe la Membrane propre du Mufcle. 7- Ces Gaines ou Cloifons communiquent toutes enfemble par une continuation mu- tuelle réciproque de leur Tilfu cellulaire. A z El-4 Exposition Anatomique. Elles font bridées en travers par un grand nombre de Pellicules filamenteufes ou F ibril- les tranCverfiiles, qui le croifent avec elles par de petits intervalles, & gardent toutes à peu près la même diredion par tout le Corps du Mufcle. Les Fibres Motrices fonc aufli bridées de la même manière par des Filamens qui les lient enfemble , & qui pa- roiflent en quelque façon nerveux. S. La Stru6ture particulière de chaque Fibre Motrice n'eft pas encore affez déve- loppée pour en pouvoir donner une De- fcription ruffifante. On la peut fcparer en pluGeurs petites Fibrilles. Les uns croient le TilTu de leur portion charnue cellulaire j les autres le croient vcficulaire , fie d'autres fpongieux ou médullaire. Plufieurs Anciens ont cru que cette Portion écoit creule & remplie d'une cfpece de Pulpe qu'ils appel- loient Tomentum, & laquelle (elon eux étoit plus ou moins imbibée de fung. 9. Quand on examine la Fibre Motrice par d'excellens Microfcopes , elle paruît comme torfe , principalement la Portion charnue ; mais la Tendineule le paroîc moins. L'injeflion artificielle des liqueurs colorées bien pénétrantes y fait voir par un Microfco]->e ordinaire , ou par une (impie Lentille , un Raifcau vafculaire extrêmement fin & Icrré , qui s'infinue entre toutes les Fibres charnues , en couvre ou entortille chacune, & lé répand lur les Cloilons. 10. La Portion charnue efl: capable de connadion ou d'accourcillement , de relâ- chement ou d'allongcmcnc. La Portion Ten- diiwuic rcfille aux clforts que l'on fait pour 1 '.^ Irfo^Ioîcl & le e'ii]iiel<jyefkoiiiiemE, ï Su'jcliire pjrticoliere de c%e MaTOrfdpiuiiTO ih ik- ' pocr ffl pom km\ une De- ll liiilifante. On h peot féparei en rs petites Fibrilles. Les uns croitnt j dcbrjXirnonàrKCfWirei res le croientvdicttlaire, fi d'îcra 3?^ TsAiTE' DES Muscles. ç rallonger , & ne prête prefque point, à nïoins qu'on ne.fafle violence. 11. L'arrangement des Fibres Motrices varie daiis difterens Mulcles. Leurs Por- tions charnues les Tendineufes ne décri- vent pas toujours une même ligne. Les Tendineufes font fouvent des angles oppo- fés avec les charnues. Les Portions char- nues font dans quelques Mufcles inégales eii longueur, & dans d'autres prefque toutesé- gales, mais difpofées inégalement & par de- " grés les unes à côté des autres , enlorte qu'elles forment enlemble un Plan oblique. 12. Il y en a qui font arrangées en ma- nière dé Rayons ; d'autres font des Plans plus ou moins courbes 5 & d'autres font des contours entiers, de-forte que leurs extré- mités fe rencontrent & s'unilTent. 13. Les Portions Tendineufes n'étant que le fupplement de toute la longueur du Muf- cle entier, elles peuvent être également ou inégalement longues félon l'étendue & la dilpofition de leurs Attaches. Elles peu- vent être très-courtes dans l'une des extré- mités du Mufcle, & très-longues dans~ l'au- tre. Elles font par degrés les unes plus longues que les autres, quand le Plan char- nu eft en partie oblique; & quand ce Plan eft réciproquement oblique dans fes extré- mités en manière de Lozange, elles font al- ternativement longues & courtes. 14- La Portion charnue de chaque Fibre Motrice efl dans quelques Muicics prelque au(Ii longue que le Corps ou Ventre (iu Mufcle. Dans d'autres les Fibres charnues Ibnt très-courtes, quoique le Corps du Mut- A 3 clé6 Exposition Anatomique. cle ou le Ventre qu'elles forment iok très- long. Dans le premier cas elles vont plus ou moins droit d'un bout à l'autre, & ne font pas en grand nombre. Dans le lecond elles font couchées très-obliquement , & font par là fort nombreufes. Ainfi la lon- gueur du Corps charnu ou du Ventre d'un Mufcle n'eft pas toujours la mefure de la Portion charnue de chaque Fibre Motrice qui entre en la compofition. 15. Ces différentes Portions de Fibres ne fe trouvent pas également dans tous les Muf- cles. Il y en a qui ont deux ou plufieurs Tendons: il y en a qui n'ont qu'un Tendon bien fenfible, & plus ou moins long: il y en a aufîi qui n'en ont point, au moins en apparence, comme j'ai déjà dit. 16. Mais il n'y a aucun Mufcle fans Por- tion charnue , car la Portion charnue eft neceflaire, & étant feule capable de con- tradion elle pourroit feule fuffirej au-lieu que les Tendons ne font pas abfolumenc neceffaires en plufieurs endroits, & ne fer- vent que d'Allonges pour attacher les Muf- cles aux endroits éloignés. 17. On trouve plufieurs Mufcles couverts d'une Expanfion Aponevrotique plus ou moins forte & grande , qui paroît naître ë'un ou de plufieurs Tendons voifins. Elle devient mince de plus en plus à melure qu'elle s'étend i & enfuite elle fe confond avec la Membrane Cellulaire appellée anciennement la Membrane commune des Mufcles. 18. Il y a encore une autre efpece de Membrane très-forte & comme Ligamenteu- le, ccnduc fur plufieurs Mulcles en manière d'En>Traite'DES Muscles. 7 d'Enveloppe de Sanglé. On peut appel- 1er ces Alembranes en gênerai Bandes lar- ges, Bandes Ligamenteuies, ou Enveloppes Ligamenceufes. Elles lent compofées de plufieurs Plans de Fibres blanchâtres plus ou moins luifantes & fermes, qui fe croi- lent. Elles (ont fortement attacl:iées le long d'un Os ou de plufieurs Os, à peu près com- me le Ligament Interofleux de l'Avant-Bras & de la Jambe. Elles fournilTent de Cloi- fons ou Gaines communes aux Mufcles qu'elles couvrent, & des Gaines particuliè- res aux Tendons, plus minces que les Gai- nes des Portions charnues. iç. Ces Bandes & Gaines communes des Mufcles fervent en gênerai à les fangler & contenir ou affujetcir, afin qu'ils ne s'écar- tent ou ne fe dérangent par les efforts. El- les fervent aufîi en partie à leur tenir lieu de Tendons, & à multiplier leurs Attaches. La Portion libre de ces Bandes & Gaines eft tapiflée au-dedans d'une Membrane très- fine, & mouillée continuellement d'une li- queur mucilagineufe qui préferve les por- tions glidantcs des Mufcles & des Tendons d'un frottement nuifible. zo. Outre ces Bandes & Cloifons il y a des Brides Ligamenteuies particulières pour les Tendons longs, aufquelles on donne le nom de Ligamens Annulaires, & dont j'ai fait l'Hiftoire générale dans le Traité des Os Frais. ZI. Différence. Noms. La différence des IMufcles eft très-confiderable, & dépend de plulieurs circonftances, dont les principa- les font, le Volume, la Figure, la Direaion, A4 laLarges, Grêles. De la Figure, Triangulai- res, Scatenes, Quarrés, Rhomboïdes, Den- telés, Orbicuiaires, Deltoïdes. Delà Di- redion,Droits, Obliques, Tranfverles. Da la Situation, Supérieurs, Inférieurs, Exter- nes, Internes, Antérieurs, Pofterieurs, Droits, Gauches. On comprend facilement ces qua- tres différences & les noms qui en font tirés. Ce qui regarde les, trois autres a befoin d'é« claircifTement. 2X. Par rapport à la Strufture, ils font ou fimples ou compofés. On appelle Sim- ples ceux , dont les Fibres charnues, ou lîlutôt les Portions charnues de leurs Fi- bres Motrices gardent toutes un arrange- ment uniforme, & dont les Tendons termi- nent le Corps ou la Portion charnue , foie diredemenf, foit indireâement, de la ma- nière que je l'ai expliqué ci-devant en par- lant de la Fibre Motrice. 23. On appelle Mufcles compofés, ceua dans lefquels les Fibres charnues font obli- quement dilpolées en plufieurs Rangs par- ticuliers, lelquels reprefentent autant de Mufcles fimples mis à contre-fens de leurs Fibres. Selon la pluralité de ces Rangs on Séries, on dit qu'un Mufcleefl plusou moins Compofé. 24. Dans les Mufcles qui ne (ont con> polés que de deux fimples, les Fibres char- Huës par leur arrangement à contre-fens,.Traite' des Muscles. 9 reprefentent en quelque manière une pj^me barbée; c'eft-pourquoi on les appelle Mat- cles Penniformes. A l'égard de leurs Ten- dons, d:ins quelques-uns l'un d'eux elt com- me fendu pour embraflèr le Corps charnu de côté & d'autre; l'autre Tendon entre dan> le Corps, & diminue en épailTeur à mefure qu'il y avance, à peu près comme la côte ou tiire d'une plume entre Tes deux barbes. Dans d'autres il n'y a. qu'un Ten- don appellé Mitoyen entre les Rangs des Fibres charnues qui lont attachées à quel- ques autres parties. Dans les Mulcles qui lonc plus compofcs, les Tendons d'une de leurs extrémités peuvent être unis en un feul, & ceux de l'autre extrémité divifés en plufieurs. 11 y a encore d'autres fortes de Muf- eles compofés. Quelques-uns font compo- lés de deux mis à bout l'un de l'autre par îe moyen d'un Tendon commun; de forte que ce Tendon , les deux Mulcles & les deux Tendons oppofés vont de fuite & font la longueur ou l'étendue de ces fortes de Mufcles qu'on appelle Digaftriques, en La- tin Biventres. S'il s''en trouve trois de luite, on les appelle Trigaflriques 2f5. Il y en a qui font compofés de deux Mufcles, mis plus ou moins à côté l'un de l'autre, & unis par une de leurs extrémités. Il y en a même qui font compofés de trois ou quatre. S'ils lont unis par leurs extré- mités , que les Anciens nommoient Têtes Biceps, 'Iriceps, &c. c'eft-à-dire, Mufcle à deux, trois Têtes, &c. Si leur compofuion cft par les autres extrémités, on les nomme BicoruiSf 't-rkornis, (5cc. A ç 27.îô Exposition Anatomiq.ue, 27. Connexion. A l'égard de la con- nexion des Mufcles, ils font en gênerai at- tachés par leurs extrémités à différentes parties & en difFcrens endroits du Corps hu- main. Ils font pour la plupart uniquement attachés aux Os. Il y en a qui lont en partie attaches aux Ôs, & en partie à des Cartilages , comme ceux de l'Oreille & du Nez. D'autres le font en partie aux Os, & en partie aux Tegumens, comme plulieurs de ceux de la Face. Ceux-ci peuvent être appellés Demicutanés, à l'imitation de ceux qu'on nomme Cutanés dans les Bêtes, par- ce qu'ils font uniquement attachés aux Te- gumens. Il y en a dont les Fibres font le tour fans fe terminer par des extrémités, com- me une partie de ceux qu'on appelle Sphinc- ters, parmi lefquels on peut ranger le Cœur, l'Eftomac, les Inteftins. Au relie tous les Mufcles ont encore une efpece de connexion aveclespartiesvoifines, mais ce n'eftque par des Membranes qui les. y collent latéralement. 28. Noms. Les noms tirés de la con- neiion & des attaches des Mufcles font pour l'ordinaire de deux fortes. Les uns l'ont communs, & rapportés à quelque par- tie conlîderable , par exemple, quand on dit, les Mufcles de la Tête , de la Poitrine, du Bas-Ventre, du Bras, de la Jambe, de l'Oeil, des Lèvres, &c. Les autres font propres, & marquent plus particulièrement les Attaches de chaque Mufcle, par exem- ple, Maftoïdien, ou Sterno-Maftoïdien, Coraco-Brachial, Anconé, Peronier, &c. Quelques-uns n'ont nul rapport aux Atta- ches i par exemple, les noms de Cubital,in?*"'» î ' «J»' lOR en, iieï%tille&iiii lenSjCOirnieplÉlirs Ceuji-d peuvent èiiî 5i Jimràdeceox ésém les Bées,par- M aracli^s auî Te- ènt les Fitres ' :1e pardesexttéÉè, lï qu'on 3pp*iP ■leCœur. —; onWnojerleCcf ta, Mretewffii" Les te, de ■font Traite' DES M tr SCIE s. ir de Radial, que l'on donne à des Mufcles qui ne font pas attachés à l'Os du Coude ni au Rayon,, mais feulement couchés le long de ces Os. 29. Les noms de la première forte regar- dent plutôt Tufage des Mufcles que leurs attaches, & font pour la plupart très-mal îondés & très-féduifans,comme je ferai voir en parlant de l'ufage des Mufcles. Les noms de la féconde forte (ont inftruttifs. Ceux de la troifiéme peuvent palTer. 50. Usages. L'ufage des Mufcles en gênerai eft de fervir de forces mouvantes pour mouvoir toutes les parties mobiles du Corps humain, foit dures, foit molles, foie fluides. Us meuvent la plupart des parties dures & des molles par des Attaches 5 ils en meuvent aufli quelques-uns fans y être attachés. 31. Les Mufcles qui font attachés par leurs extrémités aux parties dures récipro- quement mobiles, les peuvent aufîi mouvoir en difFerens cas. Par exemple, ceux qui par un bout font attachés à l'Os du Bras, & par l'autre à l'Os du Coude , peuvent mouvoir réciproquement le Coude fur le Bras, & le Bras fur le Coude. gz. Les Mufcles qui font attaches par une extrémité à des parties dures, & par l'autre à des parties molles, ne peuvent faire des mouvemens réciproques; car les parties du- res relient immobiles, & ce ne font que les molles qui fuivent le mouvement, comme on le voit dans les Mufcles du G loba de l'Oeil & dans tous ceux des Lèvres. , 33. A l'égard des Mufcles qui meuvent les A 6 pai«iv Exposition Anatomiq^ue. parties fluides , de quelle nature ou confî- ftance qu'elles puiffent être , les uns les- poulîent immédiatement, comme le Cœur; les autres les forcent en preflant les Ca- naux qui les contiennent, comme les Muf- cles obliques & tranlverfes du Bas-Ventre. Enfin il y en a qui par leur mouvement bornent ou retardent le cours des fluides- pendant un tems, & le facilitent ou acce- krcnt daiis un autre. Tels font les Mu(- cles qu'on appelle Sphinders. 34- L'ufage des Mufcles en particulier eft que chacun eft borné au mouvement d'une ©u plufieurs parties mobiles ; qu'il y en a un certain nombre pour mouvoir certaines par- ties ; & que dans ce nombre les uns meuvenc d'une manière, les autres d'une autre. Par exemple, il y a certains Mufcles qui meu- vent le Bras fur l'Omoplate; & de ces Muf- cles les uns le lèvent, les autres le baifîent, d'autrcs' le portent en devant, d'autres eiï arrière,quelques-uns le tournent, &c. Com- me auffi le mouvement de l'Avant-Bras fur le Bras fe fait par certains Mufcles, dont les uns l'étendent, les autres le fléchilfent. 37. Dénombrement. Distribution. Le dénombrement gênerai des Mufcles du Corps humain , que l'on fait ordinairement , eft fondé (ur l'idée qu'on s'eft formée de leurs ufages particuliers. Ainfi on fait le cata- logue des Mulcles de la Tête , de la Poi- trine , du Bas-Ventre , des Extrémités, de l'Oeil , du Nez , des Lèvres , &c. & aur diflcrens Mufcles qu'on attribue à chaque partie, on donne des noms de quelque u(a- ge dcterminé , en les appellant Relcveurs,TuAiTE' DES Muscles. rj ABbaifTeurs, Addadeurs, Abdafteurs, Fié- ehilTeurs, ExtenCeurs, &c. 36. Cette manière de diftribuer & denora- îner les Mufcles' eft commode pour la mé- moire , & elle peut avoir lieu par rapport à ceux qui ne (ont pas attachés aux Os , ou qui n'y font attachés qu'en partie. Maij à l'égard des Mulbles qui font uniquement attachés aux Os , ce langage eft naturelle- ment capable de féduire les Commençans, de produire de faulfes idées, d'entretenir l'ig- norance , & même de faire tomber d'ha- biles Phyficiens, Médecins & Chirurgiens dans des fautes confiderablcs. 37. Elle porte naturellement à croire plu- fîeurs faufTetés, par exemple, que les par- ties aufquelles on donne un certain" nom- bre de Mufcles déterminés, ne peuvent pas être encore mues par d'autres ; que les Muf- cles attribués à certaines parties ne peuvent encore mouvoir d'autres parties j que les Mufcles dont on borne & détermine les u- lages par certains noms, ne peuvent pas en avoir encore d'autres , & que les Mufcles ainfi nommés & caraderifés peuvent avoir ces ufages dans différentes attitudes des par- ties aulquelles ils font attaciiés. Cependant c'eft une efpece de necedité pour foulager îa mémoire , de faire une divifion générale des Mufcles en certaines ClalFes, avec une fubdivifion particulière de chacune de ces Claffes. 38. Pour éviter cet inconvénient par rap- port aux Muicles uniquement attachés aux: Os, j'abandonne les noms tires des parties aufqiidles on deftine vulgairement ces Mùf- ^ 7 des.ics uiuiuaueb uncebjpuur ne pas aitecter, OU paroître afFedler la nouveauté. Et quand je me fens obligé d'en changer quelques-uns dans cette Expofition, je les marque après ceux que j'ai cru être plus convenables & plus naturels. 39. Ainfi, par exemple, au-lieu de met- tre ce Titre : Les Mufcles du Bras ; je mets çelui-ci: Les Mufeles qui meuvent le Bras iur l'Omoplate & l'Omoplate fur le Bras. Enfuite après avoir fait la defcription de ceux que l'on compte pour l'ordinaire, j'y en a- joute d'autres qui peuvent aufîi mouvoir le Bras. Enfin j'indique les ufages que ces Muf- cles peuvent encore avoir par rapport à d'ao- tres parties. 40. Sur ce Plan il fera neceflàire de don- ner à part la Defcription de tous les Muf- cles qui font uniquement attachés aux Os, & de ne faire l'Expofition de leurs ufages qu'après les avoir tous décrits ; car ils ont tant de rapport & de relation enfemble , qu'il eft bien difficile d'expliquer les ufages des uns fans parler des autres. 41. Quand plufieurs Mufcles concourent à peu près au même mouvement, on les ap- pelle Congénères. Ceux qui agiflent dans un fens oppofé, (ont relativement & alterna- tivement nommés Antagoniftes. Par exem- ple, les Mufcles qui fléchiflTent enfemble l'A- vant-Bras, ou qui rétendent enfemble, font Congénères , & ceux qui retendent, font Anta- i 111) mk moovfinfoti k c?js; moiiveinens indirefc il si'i.iéiDe hhm ter p^\mmdpn(diiccd fereD!à,foiiioie(]03ii(loo f"Wf,oopoiir moovc f* hk onappelliTraite'DE 5 Muscles. Antagonilles des Fléchiffeurs 5 de même que ceux qui les fléchiflenc font réciproquement Antagoniftes des Extenfeurs. 42. Il faut pour le moins deux Mufcles- pour être Congénères ; au-lieu qu'un leul peut être Antagonifieauffi bien que plufieurs- Jly a encore des Mufcles qui lans être Con- génères avec les Mufcles voifins, confpirent à un même mouvement ; de-forte que par deux mouvemens indireâs ils forment un troifiéme diredement déterminé. C'eft ce qu'on appelle Mouvement Combiné, qui Ce peut même tranfporter fuceeflivement en dif- ferens fens, comme quand on tourne le Bras en Fronde , ou pour mouvoir une grande manivelle. Enfin on appelle Mouvement Tonique, quand les Antagoniftes de côté & d'autre, ou tous les Moteurs d'une certaine partie,agiflent également,& tiennent la par- tie fixée entre tous les mouvemens qu'elle peut avoir. 43- Pour mouvoir quelque partie , ou pour la tenir dans une fituation déterminée tous les Mufcles qui la peuvent mouvoir y coopèrent. Quelques-uns conduifent direc- tement ce mouvement à la fituation ou atti- tude déterminée j d'autres le modèrent en le contrebalançant à Toppofitej & il y en a qui le dirigent latéralement. J'appelle les premiers de ces Mufcles Principaux Mo- teurs , les autres Modérateurs, & les der- niers Direfteurs du mouvement déterminé. 44; Ces quatre efpeces le trouvent enfem- ble dans les Enarthrofes & dans plufieurs Arthrodies. Les Mufcles Diredeurs n'onc pas lieu dans les Gynglimes, n'y étant pjs16 ExPOSITIO H AnaT OMIQJJB. ncceffaires. Les Modérateurs font en gene^ ral ceux qu'on appelle Antagoniftes , & le défaut de leur adtion eft dans plufieurs cas luppléé par k pefantear ou la refiftance de quelque corps étranger ,& même par le poids de la partie à laquelle ils font attachés. 4^- Action Musculaire. L'action des Mufcles en gênerai , ou pour mieux dire , la Mécanique de cette aftion confifte princi- palement dans le raccourcilTement de leur Portion charnue. Par ce raccourcilTement que les AnatomiRes appellent Contraction , les extrémités du Mufcle s'approchent , & par là meuvent les parties aufquclles ce Mulcle eft attaché; Ce n'eft que la Por- tion charnue qui fe raccourcit, comme j'ai déjà die. Les Tendons, s'il yen a, ne font que fuivre, fans fe raccourcir. C'éft à peu près comme quand on tire avec les Bras un fardeau par des cordes qu'on y aura atta- chées , les Bras fe raccourciflènt:, ôc les cordes ne font que fuivre. 46. Les principaux Phénomènes dans cette adtion Mufculaire font les fuivans : La Por- tion charnue paroît plus gonflée & eft plus dure dans l'état d'adionque celuid'ina£tion, comme il eft facile de le fentir en la tou^ chant dans l'un & l'autre de ces états. La dureté de ce gonflement augmente à melure que l'on continue le mouvement qu'on aura commencé ; ce que l'on peut aufll fentir par Pattouchemenr. Elle augmente même par la feule augmentation de fardeau ou de relîftan- ce, fans la continuation du mouvement «Se fans changer la fituation ou l'attitude de la panie. 47'loi lieilslontartacliés, liOupoiitniieoï Jite, ette action conlilleprinci! rjccourcillemem k \w h ce raccoorciat ;5î^çta Contraction, Molcles'3p?totheiit,& es parties JflfqocHes ce !. Ce n'eft que'2 i""': enccûDràî, comme i'îi s'il yen c orcr. Ce ipej [>f3ccoiir*'' P'^'Sid'i»^*"' de ces Traite' des Muscles. 17 47. Dans plufieurs Mafcles on peut dé- terminer cette adion au degré que l'on vou» dra de vutile & d'efpace 3 c'efl: - à - dire , on peut la proportionner à la v'îteïïe & à l'efpace de ce mouvement : on la peut au- gmenter , diminuer, accélérer , rallentir & arrêter: on la peut faire tout-à-fait cefler dans un infiant , & la produire dans un autre. 4S. Pendant la contradion du Mulcle fes Fibres charnues font froncées & pliflées de- puis un bout jufqu'à l'autre en manière de Zigzacs très-fins, comme on le peut voir à tout moment chez les Bouchers dans les animaux nouvellement tués , quand on en coupe la chair pendant qu'elle eft enco- re chaude, même après en avoir vuidé le fang & ôté les entrailles. Par l'ouverture des animaux vivans & par des bleffures con- fiderables, on a vu les Fibres charnues pâ- lir dans leur contraQion, & reprendre leuc couleur dans le relâchement. _ 49- A ces Phénomènes il faut encore jouter ceux-ci : Quand plufieurs Mufcles font attachés à quelque partie mobile , ils Innt tous en adion ouen état de contradion daiis chaque mouvement de cette partie. Ils- ne (ont p is tous dans le même degré d'adion ou d'cftort ; car les principaux Moteurs le lont plus que les Mufcles Direûeurs ou collatéraux , s'il y en a , & que les Modé- rateurs. On lent afTcz cette coopération des Mufcles, en les touchant dans les mouve- mens faits avec quelque effort confiderable. 11 faut le louvenir que j'en excepte les Mo- dérateurs ou Antagoniftes dans le cas où la siS Exposition Anat omiq^ue; pefanteur ou quelque refiftance étrangère îbpplée à leur a6lion. 50. Enfin il y a des mouvemens aufquels les Mufcles que l'on croit communément les produire n'ont aucune part, & qui dépen- dent uniquement du relâchement déterminé des Mufcles du côté oppofé ; c'ell-à-dire, de ceux qu'on regarde comme Antagoniftes. C'eft ce que l'on fent évidemment quand oa s'appuie par la Main fur une table baffe, & que dans cet état par le feul poids du Corps on laiffe le Coude aller & fe plier , tantôt lentement, tantôt vite. Car fi en même tems on touche avec l'autre Main les Mufcles qu'on appelle communément Fléchiffeurs & Extenfeurs de l'Avant- Bras, on en trouvera les Fléchiiîeurs dans un relâchement entier, & les Extenfeurs très-bandés. Ainfi il eft évident que l'on peut débander ou relâcher quelques Mufcles par degrés déterminés, & de vîtelîe k. d'efpace, avec la même cer- titude que l'on peut les bander ou mettre en contra dion, 51. Ce dernier Phénomène m'a donné lieu de conclure, que l'adion des Mufcles en gênerai ne confilk pas moins réellement dans le relâchement déterminé. de<; Fibres Motri- ces raccourcies , que dans le raccourciffe- ment déterminé de ces mêmes Fibres relâ- chées ; foit que cette aâion (e faffe fucceilivc- nient, foit qu'elle fe falîe tout à coup. C'elî pour cela qu'en commençant à parler de l'adlion mulculaire, je n'ai pas dit tout court qu'elle confifte dans la contradion de la Portion , mais j'ai dit tout court qu'elle y confifte principalement. Je ne parle pointTraite' des Muscles. 19 ici des mouvemens dont on n'efl: pas maî- tre, & que l'on ne peut déterminer , foie en tout , comme celui du Coeur , ioic en partie, comme celui de la Relpiration. 5x. La Mécanique particulière & la Caufe immédiate de cette adion ont bien tourmenté l'efprit de plufieurs Phyficiens. L'extrême fmelTe du Tiflu de la Fibre Motrice & quan- tité de Phénomènes, même de plus fenfibles de l'Adion mufculaire , aufquels on n'a point fait d'attention, ont empêché julqu'à prelent d'en découvrir le myftere. On a inventé plufieurs Hypothefes fur la Stru- cture de cette Fibre, comme j'ai déjà faic remarquer , l'ayant fuppofée Ipongieufe , vafculaire, veficulaire, torfe,éla(tique, &c. On s'eft formé plufieurs idées iur la con- currence , de différentes parties fluides avec la Stru£ture fuppofée de la Fibre. On a même fait desSyllêmes (ur le (eul refibrt des parties folidcs ou fermes dont le Mulcle cft compofé. 53. Mais un peu d'attention aux Phéno- mènes que je viens d'expofer, principalement aux trois premiers, par rapport à la déter- mination prccife d'efpace , de vîceflc & de durée de l'Adion mufculaire, renverfe tous ces Syfiêmes. En un mot, on n'a pas en- core pû trouver, foit dans la Nature , foit dans l'Art, aucun exemple d'Explofion, de Fermentation , d'Ebuliition , d'Injeftion , d'Inflation, d'Imbibition , de Vibration, de Refibrt, &c. pour pouvoir en même tems « tout à la fois régler ou déterminer l'efpa- ce, la vîtefFe , & lu durée de quelque mou- vement artificiel au degré qu'on voudra, le fairela E X r o s IT I o n A n a t o m i qjj s. faire cefler tour à coup dans un inftant , & le taire revenir dans un autre au point nom- mé. Ainfi il elî inutile de s'amuCer à tout ce qu'on en aditjufqu'à prefenti il faut employer le tems à chercher une autre route , en re- cueillant & confiderant tous les faits& tous les Phénomènes que l'on en peut obferver. 54- En attendant quelque heureufe décou- verte, le plus certain qui nous revient dece que nous connoifions évidemment de la Stru- cture,de la conformation j&del'Adion des Mufcles ,c'eft de (avoir que leur force dépend de la multitude ou pluralité de leurs Fibres charnues & que la grandeur ou étendue de leur mouvement dépend de la longueur de ces Fi" bres. 5?. Car par tout où la force des Mufcles eft plus necefTaire que l'étendue ou l'efpace de leur mouvement, là on trouve ces Fibres multipliées à proportion, & on trouve aufTi' îeur multiplicité très-artiftement ménagée dans un efpace médiocre par l'arrangement oblique dont j'ai parlé au commencement. De même par tout où on a plus befoin d'un mouvement ample que de force , là on trou- ve les Fibres charnues longues à propor- tion. En un mot, la force du Mulble dé- pend de la pluralité des Fibres charnues , & l'étendue ou l'èfpace de Ton mouvement dépend de la longueur de ces Fibres. 5(5. Pour bien fçavoir tous les ufages & comprendre l'artifice de chaque Mulcle en particulier, il faut conlidcrer avec attention fa place ou fituation générale , la confor- mation externe , fes attaches , Ta fituation particulière , ii direclion, fa connexion la- cera-^MitteRiijnKHieykteuledécoa- ploicerainquinoflSRïiffltrfecï UîConnoilionseViliemiiiÈiitèlafeii- delà conformation,^èfAclionte ■■-^.'d ou pWiré de leurs Fibres , ..clapdeoroiitodûcèleor sentipêiiûelaloojiiettrdecesFi' lé Tra ite' des Muscles. terale , fa liaifon ou Ton rapport, & fa ftru- ture ou compofition particulière. Il faut aulTi examiner attentivement la dil pofition des Muf- cles voifins à faire des mouvernens fimples/ & celles des éloignés à faire des mouvemerrs combinés ou compofés de plufieurs fimples. 5 7. 11 ed encore à obferver que les Mufcles varient, mancjuent ou abondent différem- ment dans plufieurs fujets ; de-forte qu'il fautie régler en gênerai fur ce qui Te trouve le plus univerfellement & le plus fréquemment , afin de ne pas rendre oblcur l'ordinaire par l'extraordinaire. îl ne faut parler de l'extraor- dinaire que comme on parle de fix Doigts , d'onze Côces, 6: d':.iutres variétés femblables. 58. Les Mufcles qui font uniquement at- tachés aux Os y agiOcnt comme autant de PuifTances fur des Leviers. Par le mot de Levier on entend un corps long , plus ou moins inflexible ou roide, comme une efpe- ce de barre ou bâton, moyennant lequel on furmonte un fardeau ou quelque autre re- fiftancequ'on ne furmonteroit pas fiailément, ou point du tout, avec les mains feules. «ip. Un Levier mis en œuvre , eft appli- qué à trois difFcrentes cliofes par trois diffe- rens endroits de fa longeur j fçavoir par un au corps ou fardeau qui rctîRe , par un sutre à la puiiïance de celui qui a^it, & en- fin par un autre à la choie qui lert d'appui , & qui doic être immobile par rapport à deux autres, Aivjfi l'étendue ou la longueur du Levier eft comme partagée par trois dif- ferens Points, nommés Poin^td'Appui,Point de Pvcliftance, & Point de Puilfance. <5o. Ces trois differens Points peuvent nu-2z Exposition Anatomic^ue. changer d'arrangement en trois différentes manières. i°. Le Point d'Appui fe peut trouver entre la Réfillance & la Puiirance , par exemple, quand les Tailleurs de pierre & les Paveurs Ibulevent & remuent les pier- res par le bout de leurs barres de fer, êcc. 1°. Le Fardeau ou la Réfiftance fepeuttrou- ver entre le Point d'Appui «Si la Puiflancei comme quand les Maçons remuent les grofTes pierres par la partie plus ou moins moyenne de leurs,barres. 3°. La Pui/rancefe peut trouver entre le Point d'Appui &la Réfiflance, com- me au bâton avec lequel les Chaudronniers ratiflent le cuivre pour l'étamer. Ils en met- tent un bout fur l'épaule , l'autre fur le cuivre, & la partie moyenne dans la Main, avec laquelle ils font cette manœuvre. 61. Ces trois arrangemens ont donné lieu d'établir trois diflerentes efpeces de Levier. Dans la première le Point d'Apui eft entre deux j dans la féconde c'eft la Réfillance qui eft entre deux i & dans la troifiéme c'eft la Puiflance. 6z. Il faut' toujours en même tems obfer- ver les Maximes fuivantes comme autant de Règles. 63. Plus la Ligne de Diretlionde la Puis- fance eft éloignée de l'Appui, moins la Puis- faiice a befoln de force pour lurmonter la RéfiRance. 64. Plus cette Ligne de Diredion eft proche de l'Appui, plus la Puillance doit être forte pour vaincre la Refiftance. Par le terme de Rélîftance on doit aulli entendre la pefanteur d'un fardeau. 65. Quand la Ligne de Direclion de la Puis-,Traite'DES Muscles. zj Puiffance paffe par le Point d'Appui, & ne fait qu'une même ligne avec le Levier , la PuilTance devient inutile. LES MUSCLES DU BAS-VENTRE. 66. VT^^s^^- Situation Gene- j'-^ RALE. On appelle Mulcles du Bas-Ventre ceux qui forment principalement l'Enceinte de cette Cavité. Ils font pour l'or- dinaire au nombre de dix, cinq de chaque côté , dont huit font très-confiderables, & deux fort petits. 67. Division. Figure. II y en a deux Longs , appelles Mufcles Droits , deux Petits nommés Pyramidaux , fix Lar- ges , dont on donne à deux le nom d'Obli- ques Externes , à deux celui d'Obliques In- ternes , & enfin à deux.celui de Tranfver- les. Les Petits ou Pyramidaux manquent quelquefois, & quelquefois il n'y en[aqu'uni on en a auiïi trouvé trois. Ces derniers ont reçû leur nom de leur figure. Tous les autres l'ont tiré de la direction principa- le de leurs Fibres. 62. Ces dix Mufcles font pairs. Les cinq d'un côté paroiflent diflingués & féparésdes cinq pareils de l'autre côté par une efpecede Ligne ou Bandelette Tcndineufe, qui règne le long de la partie antérieure du Bas-Ven- tre , depuis l'Appendice Xiphoïde jufqu'à la Symphyfe des Qs Pubis, & renferme le Nombril , au-deffus duquel elle eft un peu large, & au-deffous duquel elle eft étroite , principalement en bas. 6^.5,4 ExrosiTioîsi Anatomiq.ue. 69 La Ligne Blanche On appelle cette Bandelette Tcndineule la Ligne Blan- che , qui n'eft autre choie que le concours & l'entrelacement des Aponevrofes des fix Mufcles larges du Bas-Ventre , comme on verra dans la luite. 70. Avertissement. Je ne fais ici la Delcription que des Mufcles d'un côté da Bas-Ventre ; elle doit ttrc appliquée refpe- divement à ceux de l'autre côté. J'obler- verai la même Méthode dans tout ce Traité. VO B L I Q_U E EXTERNE. 71. Figure. Situation Générale. Ce Mufcle cft large & mince -, charnu en haut & en arrière, Aponevrotique ou tendineux en devant, &: pour la plus grande partie en bas, il s'étend d'une part depuis la moitié latérale du bas de la Poitrine julqu'à prefque la moi- tié latérale du haat du Baffin, & de l'autre part depuis le derrière de la Rcgion Lombai- re , jufqu'à la Ligne Blanche. 71, Attaches. Il eli attaché par fa partie (uperieure aux Côtes j par l'inférieure à rOs des lies , au Ligament de Falloppe & à rOs Pubis ; par l'antérieure à la Ligne Blanche. La portion pollerieure du côré'ties Vertèbres des Lombes n'a ordinairement point de vraies Attaches Mulculaircs. 73. Il eft premièrement attaché à huit CA- tcs , rarement à neuf, c'ell-à dire, depuis la cinquième des Vraies julqu'à la dernière des Faulfes,- & cela par autant d'Angles particu- liers de fa Portion charnue , en la manière Suivante II tient aux Lcvrcs extv.rncs des boidsTraite'DES Mo se LES. z% bords inférieurs des extrémités ofleufes des d^ux ou trois dernières Vraies Côtes, & des quatre Fauffes qui fui vent, à l'extrémité du Cartilage de la dernière Faufle Côte } à la Lèvre externe du bord inférieur de la même Côte ; & enfin un peu au Ligament large qui attache cette dernière Côte aux Apophy- fes Tranfverfes des premières Vertèbres Lom- 74. Les attaches'auï Extrémités Ofleufes des Côtes font plus ou moins éloignées de leurs Cartilages , en cette manière : A la feptiéme Vraie Côte l'attache eft tout proche du Cartilage ; à la fixiéme elle en eft un peu plus éloignée , à la cinquième elle l'eft en- viron à un pouce de diftance j à la première Faufle Côte il y a deux pouces de diftance ; à la féconde trois pouces 5 à la troifiémepref- que autant ; à la quatrième environ deux pou- ces, & quelquefois moins ; à la dernière Faufl'e Côte l'attache va jufqu'au Cartilage qui en eft comme cmbraffé. 75. On a donné le nom de Dentelures ou Digitations à ces Attaches Angulaires, parce qu'elles fe rencontrent avec pareilles Dente- lures ou Digitations de deux autres Mufcles, à peu près comme quand on entremêle les Doigts d'une Main avec ceux de l'autre. Elles fe rencontrent avec trois ou quatre d'un Mufcle appellé Grand Dentelé, & avec autant d'un autre nommé Grand Dorfal , comme on verra plus particulièrement dans la Delcription de ces deux Mufcles. Les trois ou quatre Dentelures inférieures fe rencon- trent aufli avec celles du Mulcle appellé Dentelé pofterieur inférieur , qui fonc rc- Tome IL B cou-26 EïposiTioN Anatomiq^ue. couvertes par les Extrémités du grand Dor- fal. 76. Ces Dentelures, quoique charnues en apparence, font pour la plupart un peu ten- dineufes dans leurs Portions pofterieures. Elles paroiflent augmenter en largeur à me- fure qu^elles deviennent inférieures, & elles s'unillent fouvent plus ou moins aui Mul- cles Intercoftaux en paflant. Il y en a quel- quefois qui communiquent avec les Mufcles Grand Pedoral , Grand Dentelé , & même avec le Grand Dorfal, par des paquets di- ilinds de Fibres charnues,qui font de vraies continuations réciproques de ces Mufcles. 77. On trouve encore des Attaches inter- nes cachées & recouvertes par celles qui pa- roiiïent extérieurement. Ces Attaches inter- nes fe trouvent aux Côtes qui font immé- diatement au-deflous de celles aufquelles les Attaches externes tiennent. Par exemple, la Digitarion qui va s'attacher à la dernière Vraie Côte , donne une Attache à la pre- mière FaufTe Côte , en montant pardevanc elle. 78. La première de ces Digitations, ou celle de la cinquième Vraie Côce , paroît plus longue que les autres. Elle eft large d'environ deux travers de Doi^t', & elle a des Fibres communes avec le Mufcle Grand Peâoral. La féconde Attache , ou celle de la fixiéme Vraie Côte , eft large d'environ lui pouce ; elle s'unit un peu avec une des Digitations du Mufcle Grand Dentelé. La trolfiéme, où celle de la feptiéme Vraie Cô- te, eft large d'environ trois travers de Doigt, ik du côté du Cartilage elle s'écçnd un peuT raite'DES Muscles. 27 far la Face externe de la Côte. La quatrième Attache, ou celle de la première Faufie Cô- te , efl: comme confondue par quelques-unes de fes Fibres antérieures avec le Mufcle Grand Dentelé. La cinquième ou celle de la féconde FaufTe Côte , eft un peu confon- due avec la précédente , aufli-bien qu'avec la première Digitation du Mufcle Grand Dor- fal, «5c elle s'étend en partie fur la Face de la Côte. La fixiéme , om celle de la troifié- me Faufle Côte , eft large d'environ deux travers de Doigt. Elle fe confond par un Troulfeau de Fibres avec une Digitation du Mufcle Grand Dentelé. La feptiéme eft large d'environ deux travers de Doigt, & s'unit par quelques Fibres au Mufcle Dente- lé pofterieur inférieur. La huitième Atta- che , ou celle de la dernière FaulTe Côte , eft comme j'ai dit ci-deflus. 79. Après ces Attaches aux Côtes , les Fibres de ce Mufcle defcendent obliquement de derrière en devant. Celles qui partent des trois derni^eres Faulfes Côtes , font moins obliques, ôc feniblent faire une portion à part, qui va toute charnue gagner la Lèvre ex- terne de la Crête de l'Os des Iles, où elle s|attache tout le long depuis la partie pofte- rieure de la Tuberofité de cette Crête juG- qu'à l'Epine antérieure fuperieure de l'Os. Cette Attache eft par dçs Fibres Tendineu- fes fort courtes julqu'à lâ moitié de la Crête, & enluite par de plus longues, dont une par- tie communique avec l'Enveloppe ou Culot- te Aponevrotique de la Cuilfe appellée l'àf- tia Lata. La partie la plus pofterieure de cette porÙOû m'a paru corapol<^ç d'un double flan. JB 1 Jo. Leline Aponevrole forte ou en un Plan Tendi- neux fort large. Le Plan charnu décrit par ion Bord depuis la cinquième Vraie Côte jul- qu'à l'Epine antérieure de l'Os des Iles une Ligne, qui defeend prefque droite jufques vis-à-vis du Nombril,& qui enl'uitele cour- be en arrière. Une partie du Plan Tendi- neux defeend vers l'Epine antérieure fuperieu- Te de l'Os des Iles, où elle s'unit un peu au Tendon fuperieur du Mufcle Coutu- rier , & enfuite va gagner l'Epine de l'Os Pubis , étant dans tout ce trajet fortement attachée par fon Bord inférieur au Ligament Tendineux de Fallope , & collée au Fajcia Lata. Si. Cette Aponevrofe devient plus ferme 6c plus épaifle à mefure qu'elle defeend vers l'Os Pubis. Elle devient dure & comme ieche avec le grand âge , ce qui rend les Hernies plus facheufes aux vieillards qu'aux jeunes gens. CJn peu avant que d'arriver à l'Os Pubis , elle fe fend & fe divife en deux ïîandes comme en deux Lambeaux j une fu- perieure ou antérieure, l'autre inférieure ou poflerieure , lefquelles par cet écartcment forment une ouverture particulière comme une efpece d'Anfe. Sz- La Bande fuperieure ou antérieure def- eend obliquement vers l'Epine de l'Os Pubis par devanti & va s'attacher au bas de la par- tie large de l'Os Pubis de l'autre côté. Cette Bande en paffanc obliquement devant laTraite'DES AiusCLESv 19 B i tinuë la Symphyfe, fe croife avec la Bande pareil- le du Mufcle oblique oppo(é, & leurs fibres s'entrelacent. 53. La Bande inférieure ou pofterieure va plus bas pour s'attacher à la partie moyenne de la Symphyfe , & même un peu à l'O» Pubis de l'autre côté. 54. Ces deux Bandes s'approchent plus ou moins vers leurs extrémités, de-forte que Fouverture qu'elles forment eft en quelque manière ovale , plus étroite en bas qu'en haut. Cette ouverture donne paffage aux .Vaifleaux Spermaciques dans l'homme , &C aux Ligamens Ronds dans la femme ; oii elle eft beaucoup plus inférieure que dans l'homme. Elle a environ deux travers de Doigt de longueur , & un demi de largeur en haut, & elle fe rétrécit vers le bas. Ea haut elle efl: fortifiée par pluûeur'ii Fibres Aponevrotiqucs, qui fe détachent oblique- ment de côté & d'autre, & forment là un Bord plus ou moins arrondi en manière d'Anfe , ce qui a donné occafion- de l'ap- peller Anneau. Ces Fibres collatérales ne- paroiffent gueres dans les Enfans» S*?. La Bande inférieure om porterieure^ produit une Expa;ifion particulière qui com- munique avec le Fajcia Laîa. ou la Culotte Aponevrotique de la CuiiTe ; & après avoic fbrmé une Enveloppe aux Glandes Inguina- les , fe perd dans la GraiflTe. 86. L'autre Portion du Plan Tendineux du; Mufcle oblique externe s'attache par dcs Fi- bres obliques tout le long de la Ligne Blan- che, en s'entrelaçant avec lesFibresdu Muf- de oblique externe de l'autre côté. EUecon-30 Exposition Anatomiqjje. îinuë même Tes Fibres Tendineufes par delà la Ligne Blanche fort avant fur le Plan Ten- dineux de l'autre Mufcle j ce que celui-ci fait auffi réciproquement. Ceux qui prcn- ïicnt la Portion charnue pour le principe de ce Mufcle , l'appellent Oblique defcen- daiit. On lui donne aufli le nom d'Oblique fuperieur , & celui de Grand Oblique. VOBLIQJJE INTERNE. 87. F I G U R E. S I T U A T I O N G E- NERALE. L'Oblique interne eft pareille- ment large & mince comme le précèdent. Il a en gênerai à peu près la même étendue & les mêmes Attaches, fçavoir, en haut aa bord des Côtes inférieures, en bas à la Crête de l'Os des Iles & au Ligament de Fallope, en devant à la Ligne Blanche 5 mais il en dif- fère en ce qu'il ell plus charnu en bas qu'en haut. 8S. Attaches. Une Portion de fon Extrémité inférieure, qui efi: toute charnue , efl: attachée par des Fibres Tendineules ex- trêmement courtes , à l'intervalle des deux Lèvres de la Crête de TOs des Iles, depuis le derrière de la Tuberofité de cette Crête, pro- che laSymphyfe voifine de l'Os Sacrum , juf- qu'à une petite diftance de l'Epine antérieu- re & fuperieure de l'Os des Iles ; de-forte que fon Attache y eft plus pollericure que celle du Mufcle précèdent. Sp. Les Fibres charnues de cette Portion itant ainfi attachées en bas, montent d'abord un peu obliquement de derrière en devant, & cufuite de plus en plus obliquement à nielure qu'el-Traite' des Muscles. u qu'elles deviennent antérieures,en Ce croifanc ave^les Fibres de la Portion charnue de l'O- blique externe. Elles s'attachent enfuite exté- rieurement aux Bords inférieurs des Cartilages de toutes les Fauffes Côtes, & à ceux des der-^ nieres Vraies Côtes jufqu'à l'Extrémité Xi- pho'ide du corps du Sternum. 90. Ces Attaches forment des Digitation* charnues à l'Extrémité de la dernière Fauffe Côte , à l'extrémité de la partie oireufe; de même qu'à tout le Cartilage de la quatrième; & à la partie moyenne du Cartilage de la- troifiéme Faufle Côte. Ici les Attaches com- mencent à devenir tout de fuite Tendineux fes , à former une Aponevrofe , laquelle avant l'extrémité de la féconde FaulTe Côte paroît le diviier en deux Lames comme en deux' Feuillets qui embralTent le Mulcle Droit. 91. L'autre portion de l'extrémité inférieu- re de ce Mufcle, (ans le difcontinuer d'avec- la portion précédente, ell attachée àTExtré- mité antérieure de la Crête de l'Os des Iles, à fon Epine antérieure fuperieure , & à la partie voifine du Ligament de Fallope. De tout ce trajet ces Fibres s'épanouïffent en manière de Rayons vers toute l'étendue de la Ligne Blanche. Celles de la Crête mon- tent d'abord vers la partie luperieure de la Ligne Blanche ; enfuite elles changent peu à peu leur direction vers cette Ligne, & enfin deviennent infenfblement prefque tranl- verfes en y allant. Celles de l'Epine du Li- ament de Fallope s'inclinent par dcgréb en as, 6c vont^en partie s'attacher à l'Epine de l'Os Pubis,à la partie fuperieure de la Syin- B 4 ph^fe3^ Exposition Anatomiqjde. phyfe voifine , en s'uniflTant & comme fecon» fondant avec le Bord inférieur de l'Apone* vroie du Mufcle Oblique Externe. çz. Cette Portion antérieure ou Rayonnée de toute charnue qu'elle efl: d'abord ,devient enfuite Tendineule , & conjointement avec l'Expanfîon Tendineufe de l'autre Portion, forme une Aponevrofe à 'peu près comme l'Oblique Externe j laquelle Aponevrofe par le Bord voifin des deux Portions charnues , décrit une Ligne oblique & un peu courbe de haut en bas depuis le Cartilage de la troi- fiéme Fauffe Côte jufqu'au Ligament de Fal- lope. 93. L'Aponevrofe du Mufcle Oblique in- terne ainfi formée , fe divife enfuite en deux Lames ou Feuillets, depuis l'extrémité de la féconde Faufle Côte jufqu'en bas. Ayant fourni par cette divifion une Gaine au Muf- cle Droit & au Mufcle Pyramidal du même côté, elle fe réunit à la Ligne Blanche , où elle s'attache & forme avec l'Aponevrofe du pareil Mufcle une efpece d'entrelacement qui paroît s'entremêler avec celui des Mul- cles obliques externes d'une manière très- particuliere. Au refte, elle eft par tout for- tement collée avec l'Aponevrofe de l'Obli- que Externe. La Gaine paroît plus forte au- delîous qu'au-deffus du Nombril , & elle devient fi mince vers les extrémités de la Li- gne Blanche, que l'on voit les Mufcles au travers. 94. Dans le trajet entre l'Epine antérieure fuperieure de l'Os des Iles & l'Os Pubis, à quelque diflance au-defîus & derrière l'Ou- Ycrture Tendineufe ou l'Anneau de l'Oblique Ex-13 5 lieu [ wojoiiireiîieri» lyçj ^«jî l'autre Porto, fe i'p piès coffline itjde ^ratofe par iLï Portions ckmcs, ^ueion peacoiiik ileCarnteiielattoi" qu'ju Li^kntiîFal- daMiifcleOtli^oein- .l'on Traite' des Muscles. 33^ Externe , les Fibres charnues du Bord in- férieur de l'Oblique Interne laiiïent auHî un palTage pour les Vaifleaux Spermatiques dans l'homme, & pour les Cordons Vaf- culaires, appelles Ligamens Ronds, dans la femme. Ce paflàge eft environ à l'en- droit de l'union de ce Mufcle avec l'Apo- nevrofe de l'Oblîque Externe; & quoiqu'il paroiffè dans quelques fujets être un écar- tement de quelques Fibres charnues, on le voit dans d'autres entre le Bord charnu de ce Mufcle & l'Attache de l'Oblique Ex- terne au Ligament de Fallope. Dans le même trajet il s'en détache un TrouJfeau de Fibres charnues qui aide à la formation d'un petit Mufcle appellée Cremafter, dont il fera parlé ailleurs. 95. Onvoitun Plan particulier très-mince de Fibres charnues entre la partie pofterieu- re de ce Mufcle & l'Aponevrofe du Muf- cle Tranfverfe qui couvre le Mufcle quarré des Lombes. Ce Plan paroîc attaché par une Aponevrofe large au Ligament tendu entre la dernière Vertèbre des Lombes & la Tuberofité delà Crête de l'Os des,Iles. De là il monte obliquement en devant, & s'attache en fe retrecilTanr, à l'extrémité de la dernière FaulTe Côte. Ainfi fi l'on veut compter ce Plan pour une portion du Muf- cle Oblique Interne, il faut dire que ce Mufcle n'eft pas feulement attaché à la Crê- te de l'Os des Iles, mais encore à la der- nière Vertèbre par le moyen du Ligament dont je viens de parler. 96. On appelle aufîi ce Mufcle l'Oblique Afcendant,par la même raifon qui a donné34 Exposition Anatomiqjîîe. lieu de nommer l'Externe Delcendant. Il- eft encore nommé Oblique Inférieur & Petit Oblique, ne montant pas fi haut, & n'ayant pai tout-à-fait autant d'étendul- que l'Ex- terne. LES MUSCLES DROITS. 97. Figure. Situation gênera- i-E. Ces Mufcics font longs, étroits, & plus épais que les obliques. Ils font fitucs l'un auprès de l'autre comme deiLx groflls Banr des, depuis le bas de la Poitrine julqu'aux Os Pubis, tout le long de la Ligne Blan- che qui eft entre deux. Leur largeur dimi- nue, & leur cpaifleur augmente comme par degrés de haut en bas. 98. Attaches. L'Extrémité fupcrieure de chacun d'eux eft attachée à une portioQ de l'Extrémité inférieure du Sternum, aux trois dernières Vraies Côtes, & la premiè- re Faulfe , par autant d'Angles ou de Di- gitations, dont la plus éloignée du SternuiH eft la plus large. 99. Le Corps du Mufcle eft logé dans li Gaine formée par les Aponevrofes des Aluf- cles larges. Il eft extérieurement partagé en plufieurs Portions comme en autant de Mufcles particuliers mis bout à bout & en- trecoupés par des Traverfes Tcndineufes appellées communément Encr\atiuns, lef* quelles fe trouvent pour l'Ordinaire au deiTus du Nombril, rarement au-dellous, mais tou- jours fort adhérantes à la Gaine. 100. Ces Traverfes font alFe^ irregulieres; elles ne pénètrent pas toujours l'épaifleur duTraite' des Muscles. 3^ du Mufcle, & alors elles paroifîent peu, ou difparoiirent tout-à-fair. dans la furface interne du Mulcle. Quelquefois celles qui fe trouvent fur fa furface excerne n'en tra- verfenc pas toute la largeur. loi. L'Extrémité inférieure du Mufcle eft plus étroite que la (uperieure, & le ter- mine par un Tendon mince qui eft attaché fur la Lèvre interné du Bord fuperieur de lOs Pubis, proche delà Symphyle, où il touche le Tendon de l'autre Mulcle Droit. loz; Ces deux Mufcles font un peu écar- tes l'un de l'autre au-deffus du Nombril par la largeur de la Ligne Blanche. Au deflous Ils le rapprochent par le retreciff^^ment de Ja même Ligne, qu'ils cachent pre/que tout- a wjtpar en bas entre leur épaiffeur. LES MUSCLE S. P VR A M ID A U X. lOj. SITUATION GENERALE. FiGURE Alî ,t,<"n rrouve'o'dinai- Kn H t"^^ P'"'' paroilîenc d abord faire un corps avec eux & -en tre les Appendices. On les appelle Pvra- des Drou?."" ^^^^^^^^''^eurs des Mu(. 104. Attaches. Ils font larges & 4 ?aché: 'SrBof 7"' înf-ieure.'lui eft al racnee au Bord fuperieur des Os Pnhit rSr"î;r'",i?ï'"^ ''Actac^e^des ulil r« . • ^" <-painii)r de bas en hanir' A, point, n u ty," JSç'h?,g(5 ExîOSiTroN Anatomique. à quelque diftance au-deflbus du Nombrili loç. Us (ont en partie renfermés dans la Gaine des Mufcles Droits, l'un à côté de l'autre, le long de la Ligne Blanche, à la- quelle ils font attachés d'efpace en efpace par de petites Dentelures Tendineufes obli- ques, donc les fuperieures font quelquefois- très-longues. io6. Quelquefois ces Mufcles ne fe trouvent pas, & pour lors les Extrémités inférieures des Mufcles Droits font plus épai/Ies qu'à l'ordinaire. D'autres fois il n'y en a qu'un, & fouvent ils (ont inégaux- en groffeur & en longueur. Rarement ils font au nom- bre de trois. LES MUSCLES TR A NSFE R S ES. 107. Figure. Situation générale. Les Mulcles Tranfverfes font larges à peu près- comme les Obliques. Ils font appellés Tranfverfes à caulë de la direction de leurs Fibres. Chacun d'eux efl: attaché en haut aux Côtes, en bas à l'Os des Iles & au Ligament de Fallope , en devant tout le Long de la Ligne Blanche, & en arrière aux Vertèbres. loS. La partie fuperieure de ce Mufcle eft attachée au bas de la Face interne des Cartilages des deux dernières Vraies Côtes, & de ceux des cinq Faulfes, par des Di- gitations charnues , dont les Fibres vont plu? ou moins tranîverfalement vers la Lig- ne Blanche, & deviennent Aponevrotiqucs à quelque diftance de la Ligne. Ces Digi- ta^>[ueç. aelquefois cesMulclBntfeitowiir pour lors ks Extrémités iÉtraies icte Oto'io (ont plus épjiiles ire. D'JDtn:? feiln'yînîqo'iin, ueiir. RatmiMoitîii» trois. L délits, PL f T R Al TE'' D-e's m O s CX ES. tarions fe rencontrent diftinaerhent avec cel- les du Diaphragme, fans-ie confondre avec elles dans le Corps humain. 109. La partie moyenne eft attachée aux; trois premières Vertèbres des Lombes par le moyen d'une double Aponevrofe ou de deux Plans Aponevrotiques, l'un interne ou antérieur, & l'autre externe ou pofte- rieur. L'interne tient aux Apophyfes Tranf- verles, & l'externe aux Apophyfes Epineu- les, & aux Ligamens Inter-Epineux. L'ex- terne ou pofterieur eft fort adhérant & in- timement uni aux Expanfions Tendineufes des Mufcics voifins qu'il couvre. Il paroîc que les Pians externes de l'un & de l'autre Mulcle Tranfverfe ne font qu'une même continuation , dont l'Attache commune aux. Apophyfes Epineufes n'empêche pas ces deux Flans externes de gliffer de côté &. d'autre fur les Epines Lombaires comme une efpece de Sangle. iio' Le Plan externe & le Plan interne, après avoir enveloppe dans leur Duplica- ture le Mufcle Sacro-Lombaire & le Muf- cle Quarré des Lombes, s'unifiTent & ne font qu'une Aponevrofe forte le long du bord de ces Mulcles. Cette Aponevrofe donne naiflànce à la partie moyenne ou la plusgrande de la Portion charnue du Muf- cle Tranfverfe, laquelle partie moyenne con- jointement avec la partie iuperieure s'avan- ce vers la Ligne Blanche, & devient auffi Aponevrotique à. quelque diftance de la Ligne. ^ III. La partie inférieure de ce Mufcle «■'attache toute charnue à la Lèvre interne B 7 de3^8 Exposition AnatomiciïJe. de la Crête de l'Os des Ilcs, & à une bon- ne partie du Ligament de Fallope De là plufieurs de l'es Fibres vont vt:rs la Ligne- Blanche , & quelques-unes defcendent vers l'Os Pubis. Les unes & les autres devien- nent plus ou moins Tendineules ou Apone- vrotiques avant leurs Attaches. 112. On dit qu'il y a un écartement des Fibres charnues derrière celui que l'on fup- pofe dans l'Oblique Interne pour le palîage des Vaiireau.x Spermatiques , Ôce. Il eil vrai qu'il y a une tlpece d'ouverture , mais elle eft 11 proche du Mulcle Oblique Iiaer- ne, qu'il ell d'abord fort douteux fi c'eft un écartement des Fibres inférieures duMuf- cle, ou fi l'ouverture qu'on y trouve eft en- tre le Bord charnu de ce Mulble , & le Bord charnu de l'Oblique Incerne, comme iLparoît quand on l'examine avec foin. 113. Cette proximité fait aufli que plu- fieurs ont de la peine à démêler diftincle- ment fi les Fibres charnues dont le Muf^ de Cremafter eft en partie forme , appar- tiennent feulement au Mufcle Oblique In- terne, ou s'il y en a qui partent aufTi du Tranfverfe, comme on en trouve qui naiffenc du Ligament de Fallope. 114" La partie moyenne du Plan charnu de ce Mulcle aboutit à une Aponevrofe fort large. qui eft fortement attachée à celle de rCÎblîque Interne, donc elle fortifie intérieu- rement la Duplicarure & la Gaine, de la même manière que l'Oblique Externe le fait extérieurement. L'Aponcvrole va eu- fuite gagner la Ligne Blanche, «Se s'unit à i'Aponevrofe du Mulcle Tranlverlc de l'au- treTraite'DES Muscles. 3^ tre càté par un entrelacement particulier, fans Ce confondre ni avec l'Oblique Interne,, ni avec le Péritoine. L'Aponevrofe entiè- re des trois parties du Mutcle, depuis les. Fibres charnues julqu'à la Ligne Blanche, reprefencent comme une Demi-Lune, C'eft pourquoi-les Anciens ojit dit que ce Mufcle fc termiuoit vers le devant par une Ligne. Semi-lunaire. CONNEXION DES 0 B LI QJJ E S ET DES 1 RAN S V E R S E S. 115. Ces trois Mufcles de l'un & de Taur tre côté ne (ont pas feulement unis pat leurs Bords inférieurs, & attachés enfemble au Ligament de Fallape , ils font encore bridés par l'Attache du Fafcia Lata au mê- me Ligament, & par la connexion de fes Fibres Ligamenteufes avec les Fibres Apone- vrotiques du Mufcle Oblique Externe. On appelle communément cet endroit l'Arcade Tendineufe des Mufcles du Bas-Ventre, parce qu'il paroît ainfi quand on en a déta- ché le Fafcïa Lata qui le tenoit en bride. Certe connexion efl fortifiée par une Ex- pasifion très-mince de Filets Tendineux on Aponevrotiques, qui le croifent avec ceux de l'Aponevrole de l'Oblique Externe, ôc dont quelques-uns en paffant par deflus le Trou de cette Aponevrolé, en fortifient le Bord (uperieur par un entrelacement en ma- nière d'Anfe. 116. Quand on fépare cette Expanfion mince d'avec l'Aponevrofe de l'Oblique40 Exposition Ana T OMiQ^uE. Externe dans les jeunes fujets & dans les femmes, l'ouverture de l'Aponevrofe ne pa- roîc plus en manière d'Anfe, mais comme un fimple écartemenc des Fibres Tendineu- fes. Cette Expanfion paroît être formée en partie par la continuation des Fibres Apo- nevrotiques du Mulcle Oblique Externe de l'autre côté & en.partie par celle de Fibres du Fafcia Lata. 117. Les deux Mufcles Obliques & le Tranfverfe de chaque côté font arrangés d'une manière finguliere par rapport à leurs Portions charnues & Aponevrotiques; car l'Aponevrofe des uns répond aux Portions charnues des autres. L'Oblique Externe eft plus Aponevrotique dans fa partie inférieu- re , & plus charnu dans la fuperieure. L'O- blique Interne eft au contraire plus Apo- nevrotique dans (a partie fuperieure & plus charnu dans l'inférieure. Le Tranfverfe eft plus Aponevrotique dans fa partie moyen- ne & plus charnu en. haut & en bas. Cet arrangement fait que les trois Mufcles com- pofent à peu près un Plan uniforme, & prefque également pourvu de Fibres char- nues & de Fibres tendineufes. IIS. On dit que la Ligne Blanche n'ed autre chofe que le concours de ces trois Pai- res de Mufcles i mais en l'examinant bien, on y voit un entrelacement très-difficile à développer. Il femble qu'une portion de POblique Externe d'un côté fe continue avec une portion dè l'Oblique Interne du côté oppofé, & que ces quatre Portions ne lont que deux Mufcles Oignilriques, qui (e croifent obliquement. Il paroît aulTî que.MiiicleO'olique£«eide I. îeuï Mufcles O^m !c te ' àîQuc co[é font . jrna'Ji îûnjuikrepatnççortîte 'DUC) i'Aponevrotitittesi car des URS tépoodiKPoiiions autres, L'Oblique Eœraeeft p et\ au contnire plas ,1e ^P'^iSeFto^*^' Trai TE» DES Muscles. 4r tes deux TranlverCes, par l'union de leurs- Aponevrofes , compofent un troifiéme Di- ealtrique. Ainfi ce feroient comme trois Ban- des larges très-artiftement croifées. Mais il faut olTferver que ce ne font que les portions moyennes de ces Mufcles, & non pas toute leur largeur, qui forment ces trois Bandes. 119. Le Ligne Blanche eft percée par une petite ouverture ronde, à peu près au mi- lieu de (a longueur. Le contour de cette ouverture eft formée par les Fibres Apone- vrotiques qui fe contournent iuccedîvement & s'entrelacent de manière qu^il en refulte un Bord parfaitement bien arrondi. Elle ferc avant la naiflànce au paCfage du Cordon Um- bilical, & alors elle eft plus ample. Dans l'adulte elle eft naturellement fort retrecie. USAGES DES MUSCLES DU B A S-FE I^TR E. 120, II y en a de communs à tous en gênerai , & il y en a de propres à chaque , Paire, ou à chacun d'eux en particulier; m. Les Usages communs a tous. Ils-, foutiennent les Vilceres renfermés dans le Bas-Ventre. Ils contrebalancent le mouve- ment perpétuel de la Relpiration ordinaire, & par le même moyen procurent aux Vif- ceres une cfpece de battement doux & con- tinuel , que l'on peut regarder comme une efpece de Trituration très-neceflaire à l'Oe- Gonomie animale. Ils compriment le Bas- Ventre pour le délivrer par les voies natu- relles de ce qui en doit fortir, pour débar- fâfler l'Eftomac par le vomiffement de ce qui i0-iz Exposition Anatomiqiuf. qui lui efl nuifible, & enfin pour cha/Tcrau dehors par une exfpiradon violente ce qui incommode les Organes contenus dans la Poitrine. m. Il faut bien dillinguer ces deux fortes de Mouvemens. Le premier eft purement mechanique, & pour ainfi dire pafFif. L'au- tre eft arbitraire & réellement aûif. 113. Dans le premier cas ce font les Vif- eeres , qui prelFés par le Diaphragme dans rin(piration , pouflent de tous côtés ces Mufcles en dehors, en forçant leur RelTort naturel;lequel ferelâche dans l'Exfpiration, & fait place aux Vifceres. Dans le fécond cas les Mufcles font en adion, c'eft-à-dire , ils fe racourcifTent alors par la contradion de leurs Fibres charnues, & par là prefiènt les Vifceres, iurtout l'Eflomac & les Inte- flins, de-forte que ce qui en peut fortir en eft poufl'é dehors par l'ouverture la plus proche. IZ4. Dans ce dernier cas le Diaphragme agit en même tems que les Mufcles du Bas- Ventre font en contradion , & ainfi con- court avec ces Mulcles à une compreffion univerfelle du Das-Ventre. Mai« dans le pre- mier cas, c'eft'à-dire, dans l'Expedoration, il n'agit point, comme j'expliquerai plus au long idans la fuite. iz")- L'arrangement particulier des Muf- cles Obliques & Tranfverles, par rapport . à leurs Plans charnus & à leurs Aponevro- fes , rend cette comprefîion uniforme , & fait que ces Mufcles refiftent prefque égale- ment de tous côtés aux efforts des Vifceres comprimés. 1x6.nsiî ''f .^cpourîffiyirepsf,^.^. Jroitriirei récitent adif. Dans leprfff.ierciscetaleiFi/. i^ui preilcj parle Diîp'mçrJaos :iuon, vém k tous cwés œ 53 en(ithor5,enforçMbrRér( Ijku^f/erelIclieàiisl'Eïlpioii, nlaccmVfe. Dans le W \kle5fonteuclion,c'eWre, ncourcÉ ta>ût T a. A I T E' B E s M U s C L E s. 4J \i6. Les Usages Propkes. Les iMul- cles Droits fervent à foutenir le Tronc du Corps quarwl on le panche en arrière ; à !e fléchir dans cette fituation pour le ramener en devant, pour fe lever quand on ert cou- ché , & enfin pour grimper. J'ai die que ces Mufcles fervent à fléchir leTronc lorCqu'on- ert couche ou renverfé en arrière ; car quand on eft debout , ces Mufcles n'ont aucune parc à la flexion en devant, excepté quand on fait effort contre quelque réfirtance; hors ce cas le poids feul de la Poitrine, celui de la Tête celui des Extrémités fuperieures avec le relâchement déterminé des Mufcles poflerieurs du Dos & des Lombes, produit cet effet, félon les Remarques générales que j'ai données iur l'A£tion des Mufcles. IZ7- Je ne fuis pas encore convaincu que les Mulcles Droits ayent part à la comprel- fion arbitraire du Bas-Ventre, dont j'ai par- lé ci-deffus parmi les ufages communs de tous les Mufcles. 12S. Les Mufcles Pyramidaux ne paroif- fent que des auxiliaires des Droits, quoique fi l'on confidcre l'obliquité & le contour de leurs Fibres vers la Ligne Blanche, on pour- roit croire que Fallope a eu quelque raifon de dire qu'ils fervent à comprimer la Veflie, principalement quand elle eft bien pleine. Les portions inférieures des Obliques Inter- nes &c des Tranfverfes y contribuent peut- être aufli : car en (è contradant ils forment une erpece de Sangle applatie 6c très-ban- dée , dont le milieu arrête les extrémités lupeneures des Mulcles Pyramidaux , pen- dant que ces Mulcles en fe contraftant s'ap- • placiffent44 Exposition Anatomique. phtifTent «Se compriment la Veffie. izç. Les Mulcles Obliques peuvent agir par portions. Leurs portions pofterieures ont à peu près les mêmes ufages de côté ou d'autre que les Mufcles Droits ont en devants c'efl-à dire, qu'elles lervent à fou- tenir le Tronc d'un côté, quand il eft pan- ehé de l'autre , à h fléchir vers le même côté , & à loulever un côté du Baffin ou la Hanche d'un côté , pendant que l'autre côté demeure appuyé. 130. Les portions fuperieures & antérieu- res de l'Oblique Externe d'un côté , con- jointement avec les portions inférieures de l'Oblique Interne de l'autre côté , fervent à tourner le Thorax fur le Baffin, comme fur un Pivot , pendant que le Bafîin refte fixé & arrête par la Seflion. Ce mouve- ment peut être appelle Rotation du Thorax lur le Baffinv 131. Quand on eft debout, & que l'on veut faire tourner de cette manière le Tronc de côté & d'autre, ce mouvement n'efl pas d'abord une Roratibn du Thorax fur le Baf- fin ; alors les Pieds étant & demeurans fixés par la Station, les Jambes & les Cuiffes fe contournent vers un côté & portent le Baf- lîn vers le même côté ; enfuite quand ce contour eft fait autant qu'il eft poflible, & le Baffin étant par là comme fixé, la Rota- tion du Thorax le fait là-defTus par le moyen de deux Mufcles Obliques oppofés, & de la manière que je viens d'expofer. 132. Toutes les portions de ces quatre Mutcles agiflànt enfemble & à la fois, peu- vent recourir les Mufcles Droits dans les grands^5 de côté Jnci'i, quand ;|.ei\^îii, a le te vç[j le mai mi ta d'un çœé.con- les çonioiis ' :è l'autre*' ar la Sel» 1 .pçeilei TrAI te' DES Musc LES. 4Ç grands efforts j par exemple , quand avec les Bras ou la Poitrine on pouflè devant foi quelque corps très-difRcile à mouvoir, ou quand on le traîne de même derrière loi. 133. Les Mufcles tranlVerfes neparoilTent fervir qu'à fangler plus ou moins le Bas- Ventre j ce qu'ils peuvent faire & par leur plan entier, & par portions, même fucceffi- vement par degrés. Par exemple, on peut mettre en contradion la portion luperieure à part, en même tems que la portion infé- rieure eft tout à fait relâchée j ce que j'ai fouvent expérimenté en moi-même. 134. Il y a encore d'autres ufages qui ne peuvent être bien expliqués qu'après la Def- cription particulière de plufieurs autres Muf- cles. LES MUSCLES QUI MEUVENT LES OS DE L'EPAULE 135 SUR LE TRONC. T L y en a qui par leurs Attaches aux ■■■ Os de l'Epaule meuvent ces Os fur le Tronc , & il y a qui les meuvent de même fans y être attachés, 136. Les Mulcles qui par leurs Attaches a ces Os, c'eft-à-dire, à l'Omoplate & à la (clavicule , les meuvent fur le Tronc , lont ordinairement au nombre de lix, dont voici les noms I. Le^6 Exposition Anatomiqjue 1. Le Trapèze. 2. Le Rhomboïde. 3. L'Angulaire, appellé communémenc le Levaceur Propre de l'Omoplate. 4. Le Petit Pedoral. 5. Le Grand Dentelé. 6. Le Souclavier. 137. Les Mufcles, qui fans être attaches aux Os de l'Epaule , les meuvent lur le Tronc , & lefquels on peut regarder comme auxiliaires des autres, font deux de la ClafTe de ceux qui meuvenc l'Os du Bras fur l'O- nioplate, fçavoir : 7. Le Grand Pedoral. S. Le Grand Dorfal. 13S. L'Omoplate en particulier, outre les mouvemens furie Tronc, en peut aufli a- voir fur l'Os du Bras par le moyen de quel- ques-uns de ces mêmes Mufcles qui meu- rent l'Os fur l'Omoplate , comme on verra dans la fuite. 139. J'obferverai dans chaque Clafle de ces Muicles de n'y faire que la Defcription de ceux qui font attachés aux Os dont il s'agit aduellement , laidant pour une autre Clafle les Mufcles qui meuvent ces Os fans y être attachés. Ainfi je vais donner l'Ex- pofition des fix premiers Muicles nommés ci-deflus , & j'en remettrai celle des deux autres pour la Clafle des Mufcles qui raeu? yenc l'Os du Bras fur l'OmopUte, II r^^i^éélUentre l'C p3!K,ipsijpff) comme 00! imîi irre»nlier, C'cll de yi l:s m Grecs ont tir^ 141. Ame®,//f//^^^ «'iMiiCerviûi tn.. »-iTrapèze. "'loiîibûïde, ire, ^"'stear Propre de Grand Deni Soyclavier. ilare. Mafdes,(]oif3nsfeeffitW3 : l'Epaale, ki (Tfflvent lûr k Idçoelsciipeotregîtdercomn;: fa autres, wdeiiîdelàCljile i meuvent l'Oi Bras lut l'O- :avoir ; Grand Pecionl. GranilW^'' T'R AIT E' DES Muscles. 47 L£ TRAPEZE. 140. Situation générale. Figure. Ce Mufcle eft un grand Plan charnu, large & mince , qui eft limé entre l'Occiput & le bas du Dos, & de là s'étend jufqu'à l'E- paule , à peu près comme un grand quarré mcgal & irregulier. C'eft de cette figure que les anciens Grecs ont tiré ce nom: Il forme avec celui de l'autre côté une efpece de Lozange. V i4i-_ Attaches. Il eft attaché en haut a la Ligne tranfverfe fuperieure de l'Os Oc- cipital par un Plan très-mince îde Fibres charnues, attenant le Mulcle Occipital qu elles paroiflènt même couvrir par une ef* pece d'Aponevrofe. Il eft attaché en arriè- re au cinq Epines fuperieures du Col, mo- yennant le Ligament Cervical pofterieur 3 & Il I eft immédiatement' au bout des deui Epines mfeneures du Col & de toutes celles ,141. Ces Attaches font par de petites Fi- bres tendineufes & très-courtes réxceptc depuis la fixiérae Epine du Col jufau'? h Stn^^P"" du ÏDos inclufiveS!où une petite Aponevrofe en manière de Crois- fan qu, avec celui de l'autre côté repre- fcme une cPpeee de figure Elliptique po n- tue par les deux bouts. Ces Attaches fnn42 Exposition Anatomîq^u-e. 14J. De toutes ces Attaches les Fibres charnues vont par différentes diredions s'at- tacher tout de fuite au bord pofterieur d'environ le tiers de la Clavicule, au bord pofterieur de l'Acromion , & le long de la Leyre fuperieure de l'Epine de l'Omoplate iufqu'à la petite Facette triangulaire de cette Epine 5 fur laquelle Facette les Fibres pas- fent & glifTcnt librement fans s'y attacher. 144- La direQion de toutes les Fibres de ce Mufcle efi: telle : Les luperieures def- •cendent obliquement de l'Occiput à la Clavi- cule; les fuivantes du Col vont un peu moins obliquement & conjointement avec quelques- <unes des fupericures s'attachent aux Ligamens Articulaires fuperieurs de l'Epaule, & à l'A- cromion. Là ce Mufcle fait une efpece d'An- gle engagé dans l'Angle que l'Acromion forme avec l'extrémité de la Clavicule. 14^' Les Fibres qui viennent du refte du Col & des Epi lies fuperieures du Dos , s'attachent à l'Epine de l'Omoplate jufqu'à la diftance d'environ un pouce de la petite Facette triangulaire , & deviennent moins obliques & plus tranfverfales à mefure qu'el- les deviennent inférieures. 14(5. Enfin celles qui viennentde toutes les manière de Rayons, & s'attachent à l'ex- trémité de l'Epine de l'Acromion en paffant fur la petite Facette triangulaire} de-forte que les fuperieures font plus ou moins traiis- verfales, & les luivantes deviennent de plus en plus obliques, à contre-fcns des obli- ques fuperieures, car elles montent de bas cil haut. autres rencontrent, en. 147.'elaCWu\î,au|)or(i el'Epifle deïfalate icetie'OTîiiIjireûi-ate ,é ï» lîs Fibres pw eniem iu i] «iier. le; Le? luptrifura {ntileîOcdîuiViaCto 1 .«sles \'cv Traite'DES Muscles. 4P 1A7 Ce MuCcle couvre immédiatement le Solenius ou Maftoïdien fuperieur, une par- tit du Grand Gomplexus, l'Angulaire , le Rhomboïde , & une partie du Grand Dor- fal L'attache commune des deux 1 rape- zes au Ligament Cervical, fait qu'en tirant l'un des deux vers le côté du Col, on peut faire paffer le bord de l'autre un peu au- delà des Epines, fur le même coté. LE RHO MB 0 ID E. 14S. Situation Générale. Ce Mufcle cfl un Plan charnu , mince, large , & obli- quement quatre, fitué entre la bafe de l'O- moplate ôc l'Epine du Dos. C'eft par rap- port à fa figure qu'on lui a donné le nom de Rhomboïde. 149. Division. Attaches. On le peut divifer en deux Portions, une ruperieure& une inférieure, qui fouvent paroiflent en- tièrement réparées. La portion fuperieure qui paroît encore quelquefois compofée de deux autres, eft attachée toute charnue aux deux ou trois Epines du Col , & en partie au Ligament Cervical pofterieur. La portion inférieure eft attachée aux trois ou quatre Epines fuperieures du Dos par un Plan ten- dineux. ïîo. Ces deux Portions, dont l'inférieure efl: beaucoup plus large que la fuperieure, s'unilfent & s'attachent au bord de la bafe de l'Omoplate, depuis la petite Facette trian- gulaire jufqu'à l'Angle inférieur. La por- tion fuperieure recouvre un peu l'Attache du Mufcle Angulaire. l^me IL C i^i5*0 Exposition AnatomiQUE. 151. Situation particulière. Tout le Mufcle eft couvert du Trapèze, & il cou- vre immédiatement le Dentelé pofterieur fu- perieur, étant entre ces deux Mufcles , & comme collée à l'un & à l'autre par unTilIli Filamenteux ou Cellulaire. ZM N GU L A I R E , dit communément E E LEVEUR PROPRE. içx. Situatioh GENERALE. C'eft un Muf- cle long, médiocrement épais, large d'envi- ron deux travers de Doigt, placé au-defTus àe l'Angle fuperieur de l'Omoplate, le long •de la partie latérale pofterieure de fon Col. 153. ATTACHts, Il eft attaché en haut aux extrémités des Apophyfes tranfverfes des quatre premières vertèbres du Col. par les Tendons courts de quatre Branches char- nues , dont quelquefois la féconde , quelque- fois la troifiéme, quelquefois l'une ^ l'autre, & quelquefois la quatrième manquent. Ce défaut eft .compenfé par la grolfeur des au- tres. 154. Delà ces Branches ou Portions des- cendent un peu obliquement, s'unilTent en chemin &c s'attachent à l'Angle fuperieur de l'Omoplate. & au bord de la partie voifine <ie fa Bafe jufqu'à la petite Facette trian- gulaire, où Û eft un peu recouvert du Rhom- boïde. 1')'). Situation particulieïje. Ce Muf- cle fe énk aifécaenc en .deux, depuis un bout':i'UERE. Tour I, „^J^Ûentat,ollcriearf, Uliiiiirç, EU nom «Mie ...tri Traite' des Muscles." îi bout jufqu'à l'autre. Il eft couvert du Tra- pèze. Ses Attaches au Col fe confondent quelquefois avec celles des Mufcles voifàns. LE PETIT PECTORAL. *-Ma ^^"^J^ON GENERALE. C'cfl un De- tit Mufcle aflez charnu, & en quelque fa- çon triangulaire, fîtué à la partie fSeu- re latérale antérieure de la Poitrine "^"'^"^ •BafJ^* ty^"»^'' Il eft attaché par fa 5. lo r ^^'"^ ^^^^''"^ bord (uperieup de la féconde, troificme, quatrième & Hn <3uieme des Vraips TA ^ cin- avec les rarrîi? *-Jte3, vers leur union SntSi^^aï^^^^^^^^ JiL'oSfqitmât^v?rsl"|pTr^^ °« «n Corps Charnu qj fe retririr Stix^p^rS^^^^^^^ Mqu"^'"pot,l cle I-Omoplate. cle 1% c^'uvm'nar i"'?^'^^^!.'^^.^ ^^Muf- cft comme coi /a^^'j^,';^"'^ ^f^^^^'' <5cil externes. Il y a en^nr. " "^^f Intercoftaui res cachées /couvertes ?ar'S? ^^'"f^" y remarque ordinaïeme'Pl""" ^ °" le nombre des FibresT ^^n^"' augmente Son Tendon s'un^^ ^ 3ec Coracc^S avec VTni'f ^ P^'"'^ ^ avo: Uttache do Mufdc Co-Exposition Anatomiq^ue. Coraco-Brachial & celle de l'une des Pos- tions du Biceps. LE GRAND DENIVELE'. j6o. Situation générale. Figure. C'efl: un Mufcle large, charnu , un peu é- pais, placé fur la partie latérale de la Poi- trine , entre les Côtes & l'Omoplate qui le convie. Sa figure approche d'un Quarrc illégal. Il eft moins large en arrière qu'en devant, oii il fe termine par des Dente- lures plus ou moins longues , qui parois- lent difpofées en Rayons, de manière que leurs extrémités décrivent une Arcade ou Ligne courbe. Son nom eft tiré de ces Den- telures. i6t. Attaches. Il eft attaché en arrière à la Lèvre interne de toute la Bafe de i'O- inoplate , depuis l'Angle fuperieur jufqu'à l'inférieur. De là il va tout charnu vers le devant en s'élargiflant de plus en plus , ik s'attache à toutes les Vraies Côtes , & fouvent à une ou doux des premières FauOcs, par autant de Digitations eu Den- telures. ï6z. L^^ttache à la première des Vraies Côtes eft environ à cinq travers de Doige de la Portion Cartilagineufe i à \x féconde un peu moins ; à la troifiéme environ à qua- tre travers de Doigt; à la quatrième à trois; à la cinquième à deux ; à la fixicine à un ; à la feptié;ne à un demi, & à la première fauffe Côte environ à Jeux favers de Doigt ; le tout plus ou moins. L'étendue de chacune Uc ces Attaches lur la Pordon Oifeufe desC i Cô~ E dim BmiiE'. n MufclelarjîiCkm, un peu t. ilic( fur 11 partie liidikh Poi* entre les Citeiil'Omoptequile ' Sa figure approck i'in O^mi ; cùilfeKrranepirèsD» Traite' D ES Muscles. it Côtes, eft d'un pouce au moins. 163. Division. Situation particu- lière. Quoique les Digitations de ce Mus- cle le fatlenc paroître en manière de Ra- yons , depuis l'Omoplate jufqu'aux Cotes , néanmoins ces Rayons n'en partent pas tous dans l'arrangement qu'on pourroit s'imagi- ner par une trop légère infpedion. Il ed compofé de deux Plans , un grand , & un petit. 1(54. Le petit Plan cft comme un Mufcle particulier fort étroit, collé à la Face in- terne & le long du bord fuperieur du grand Plan. Il eft attaché par un bout fous l'An- gle fuperieur de l'Omoplate, & par l'autre bout à la première & à la féconde des Vraies Côtes ; peu à la première Côte, mais large- ment à la féconde. Il eft allez vilible, quand après en avoir détaché le Rhomboïde , on rcnverfe l'Omoplate fur le devant ; mais quand on la rcnverfe en arrière , après ci» avoir détaché le Petit Pedoral, ce petie Plan neparoît point, étant caché par le grand qui le couvre. 165-. Le grand Plan (e peut divifer en deux Portions différentes , une fuperieure, & une inférieure , qui néanmoins siennenc cnicmble par leurs bords voifins. 166. La Portion iuperieure du grand Plan eft mince , & occupe environ les"trois quarts fuperieurs de la liafe de l'Oniophite. De là elle fe rétrécit peu à peu, & forme deux Digitations à peu près femblabics ;\ a celles du petit Plan , qu'elles couvrent «n 3»attachant aux deux premières des VraiesU Exposition Anatomiq^uk .^to^têsl^si'^^^^^^^^ P ate. De là elle s'élargit & s'Icar^ de plus en plus par fix ou fept Bandes char- nues ou Digications très - longues, qui di- minuent en largeur à mefure ? qu'elles d&. viennent inférieures, & s'attachent de la manière que j'ai dit ci-deflus, aux fix ou fept Cotes qui fuivent les deux premières. Il faut remarquer que les trois premières de ces liandes occupent la plus grande par- tie du dermer quart de la Bafe de l'Omo- plate, & que les trois dernières s'attachenc precifément à l'Angle inférieur de cet Os. Les extrémités des trois ou quatre Bandes inférieures fe rencontrent & s'entrelacent avec les Digitations du Mufcle oblique Ex- terne du Bas - Ventre. i6S. La Dire£î:ion des Fibres & des Ban- des du Grand Dentelé fe comprend aifé- ment3 pour pem que l'on fe fouvicnne que les Côtes font naturellement inclinées en bas de derrière en devant par difFerens degrés. Ainfi les Fibres de la portion fuperieurc du grand Plan fe croifent de plus en plus avec les Côtes j de-forte que dans l'artitudc na- turelle de l'Omoplate les plus inférieures de ces Fibres qui montent fort obliquement, le croifent à proportion avec la troifiéme,qua- trième , & cinquième des Vraies Côtes. 169. A l'égard des Bandes de la Portion inférieure du grand Plan , les plus (uperieu- res montent à proportion le plus oblique- ment ;.r,;.:3plûs avec les Is:: « obliçufi ÈCoieiraWfiil tr.ore .m'fies, m m, a les infeiiei pm un peu ii ^ ^trànoii pas tant ma. petit i\I ."'ilîl« trois. ^'*^ojJîeiiie,04 OU UigitaiiOM ttis-lûii^ej.^oifr en largellràmefllre:(ltfell«^)6• ^llt mmm, k s'iratet k h re que j'îiditci-dtftussûifeou r.{\i« (ffli iVwfflt Ifs deui DfeiiiêRS, Ut remarijDer (jue les m ^mmm Traite' des Muscles: 5") ment de derrière en devant, & par là fe croifent plus avec les Côtes , & avec plus de Côtes que les Bandes fuivantes , qui font moins obliques. Et quoique celles d'après deviennent tranfverfales , l'obliquité des Côtes voifines fait qu'elles (è croilent encore avec elles, mais moins. Les der- nières , ou les inférieures de ces Bandes , commencent à defcendre , & par là s'ap- prochent un peu de la diredion des Co- tes , mais non pas tant que l'on s'imagine. Ces dernières Bandes font très-grêles &i foibles. LE S OU G L AV l E E. I/O. C'eft un petit Mufcle longuet, pFa"" cé obliquement entre la Clavicule <k la pre- mière Côte. Il eft attaché par un bout à route la partie moyenne inférieure de la Cli^- vicule , jufqu'à un pouce de dillance de chaque extrémité. De là il va- s'attacher su Cartilage , & un peu à U partie voirmc de l'Os de la nrcmiere Côte. 11 paroit en- core attaché a l'excrémicé Stcrnale de la- Clavicule par une elpece de Ligament large «c mince. C 4 L r S5<5 Exposition Anatomiq^ue, LES MUSCLES iQ U I M E U V E N T L'OS DU BRAS SUR L'O M 0 P L A T E. 371. T Es Mufcles qui par leurs Atta- -■-'ches à l'Os du Bras le meuvent fur l'Omoplate, font pour l'ordinaire au nom- hre de neuf, fgavoir, 1. Le Grand Peftoral. - 2. Le Grand Dorfal. 3. Le Deltoïde. ^ 4. Le Sus-Epineux. 5. Le Sous-Epineux. ^ è. Le Grand Rond. 7. Le Petit Rond, S" Le Sous-Scapul;)ire. 9. Le Coraco Brachial. 17Z Le Grand Peûoral efl: attaché au Tronc & à la Clavicule; le Grand Dorlal au Tronc & à l'Omoplate; IcDcltoide auxdtux Os de l'Epaule. Les autres fii Mufcles font attachés à l'Omoplate Ibule. 173. De ces nruf Mulclcs deux peuvent auffi mouvoir Ie.s O.s de l'Epaule (ur le Trcnc, fgavoir le Grand'Pcdoral & le Grand Dor- fal; les autres fept meuvent aufli l'Omopla- te fur l'Os du liras. 174. Les Mulclcs qui fans ^tre attachés à rOs du Bras , le meuvent fur rOmopI;ire dansC 5 J77 )SDU BRAS tOMOHiTE ;ite,fatpo«t , li;it«, .Cwil''*''' .1!*'* Traite' DES M-u scLEs^ Y7 dans certaines circonftances, font deux de la GlafTe de ceux qui meuvent les Oidel'Avnnt- Bras, c'elVà-dire , l'Os du Coude Ôi le Ra- yon , lur l'Os du Bras, fçavoir, 10. Le Biceps. 11. Le Grand Anconé, nommé com- munément le Grand Extenf^ur da Coude.. Ces deux peuvent encore mouvoir l'O- moplate fur l'Os du Bras, , comme il îcro. marqué dans la CialFe qui les regarde. L E D E L T 0 I D E,- xyi^. S I TUATioN Gêner ALE. F I- GURE. C'eft un Mufcle fort épais, qui couvre le haut du Bras, & forme ce qu'orr appelle le Moignon de l'Epaule, 11 eft lar- ge en haut & étroit en bas ,en manière d'An- gle. On lui a donné le nom de Deltoïde à caufe de quelque relFemblance avec la Lettre Majulbuk Grecque Délia A, qui ell triangu- laire; mais pour foutenir cette comparaifon , il faut ou renverfer la Lettre , ou renverl'er le Mulcle , 6c i'applatir avec violence. 176. Stkucture. Il eft compoié de dix- huit ou vingt potitb Mufeles fiinplcs , dilpo- fés à contre-ftns les uns des autres, &: unis par deb Tendons mitoyens ; de force qu'ils font enlemble plulieurs Mu Te s i-eniiV' r. hmes On ne voit prelque qu des F'' s |:Gharnuë> dans fa turfac ..x-r ie, n ais en l'k reny.çrlanc on voit les l'uidons particu^- .lier*.SS Exposition AnatomiO-Ue; 177. Tous ces petits Mufcles font arran gés de manière qu'ils forment une largeur en haut, fe ramaflent en delcendant , & for- ment en bas un Tendon afîèz gros & fort, qui termine le Mufcle en Angle ou Pointe. 17S. Attaches. Il eft attaché en haut le long de la Lèvre inférieure de l'Epine de rOmoplate , le long du grand Bord ou Bord convexe de l'Acromion, & au tiers voifiii ou plus du Bord antérieur de la Clavicule. Il embralTe l'Angle formé par l'Articulation de ces deux Osj c'eft pourquoi il eft là non feulement échancré, mais outre cela il eft plié dans fa largeur. 179. De là il defcend jufqu'au-deflbus du premier tiers de l'Os du Bras, où il va s'at- tacher par un gros Tendon à la grande Em- preinte MufCulaire raboteufe , au bas de la Ligne olfeufe qui defcend de la grofle Tu- berofité de la Tête de l'Os, & forme le grand Bord de la Gouttière ou Coulifle , dont il i eft parlé dans le Traité des Os Secs- n. 647- iSo. Cette Attache paroît immediatemcnc implantée dans la Subftance de l'Os au tra- : vers du Periofte, comme il arrive pour Tor- I dinaire aux Attaches qui fe font de ces for- tes d'Empreintes, d'Eminenccs , & Tubcro- fités confiderables. Elle eft au-deifous de celle du Grand Peâoral , &: un peu plus en devant. II fc trouve auiïi quelques Fibres I de ce Mufcle attachés à l'Aponevrofe cora- I mune des Mufcles qui couvrent le Bras. 181. Division. On peut diftinguer ce ' Muîcle en trois Portions principales , donc ' une eft attachée à l'Epine de l'Omoplate ; unele long liûgraiiiiEotdoiifoni l'Acroiiiion,i( Juras voiliii Bord ariurifur de liCte*. Traite' des Muscles* une à l'Acromion , & une à la Clavicule. Elles font diftinguées par un ptu de Gnaifle ou Tilîu Cellulaire , lùr tout vers la Baie du Mufcle. i8x. La Portion mitoyenne qui eft la plus forte, defcend prefque direftcment pour s'at- tacher toute feule à l'Os du Bras Les Por- tions latérales paroilTent finir en chemin , mais elles le jettent par un certain contour en de- dans vers rOs, & par là forment la grolTeur ou épaifleur du Tendon. La portion anté- rieure ou Claviculaire s'attache encore en pafîlïnt par quelques Filets Tendineux à rOs du Bras , avant que d'arriver au gros Tendon. 1S3. La Portion qui eft attachée à l'Epine de l'Omoplate, porte en arrière une Apone- vrole fine qui efl; fortifiée par une Bnndeletre tendineule ou ligamenteuie. L'Aponevroie s'attache à la Baie de l'Omoplate au-deflbus de la Racine de l'Epine, & s'étend julques vers l'Angle inférieur de l'Omoplate. La Bandelette commence à l'Epine, & finit pro- che le même Angle, au commencement delà Côte inférieure de l'Omoplate. Tout cela avec le gros Tendon paroit concourir à for- mer l'Expanfion Aponevrotique qui fe ré- pand fur les Mufcks du Bras. 184. S 1 TuAT 1 ON Pakticuhere. Ce Mufcle le rencontre en haut avec l'At- tache du Trapt7e 5 en bas avec celle du Brachial. Antérieurement il eft comme joint avec le Grand Pcdoral , dont il eft néan- moins diflingué par une Ligne Graiffiufe ou Cellulaire & une petiœ Veine nommée Ce- phalique. Il couvre la Téte de l'Os du Bras, G 6 4c6o Exposition ANATeMiQUE. & s'attache en paiïant au Ligament Capfulaf- re de l'Articulation. 11 couvre encore l'Aï- tache du Grand Pedoral. LE GRAND PECTORAL. i8ç. Si TUATi ON Générale. Di- vision. C'eft un Mufcle aïlez ample, épais & charnu, qui couvre le devant de la Poitrine depuis le Sternum , où il eft large, jufques vers l'AillVlle , fous laquelle il fe ré- trécit pour aller gagner le Bras. 11 efl na» lurelltment divilé en deux Portions ; une fu- perieure ou petite , qu'on peut appeller Cla- viculaire. & une inférieure ou grande,qu'on peut nommer 1 horachique. 156. La Portion «^laviculaire s'attache tou- te charnue au bord de prefque la moitié da la Clavicule julqu'au Sternum , où elle fe termine ious l'Attache du Mufcle Sterno- Maftoïdien. De là elle defcend obliquement vers l'Aiiklle, en fe.retrecifTant peu à peu j & fe termine par un Tendon plat, qui cft comme une BandeTtndineule. Dans ct tra- jet elle va le long du bord antérieur du Del- toïde, dont elle n'efl diftinguc'e que par uv.e Ligne Graiffeufe ou Cellulaire , & par une petite V'.ine appcllce Veine Cephahque. 157. La Portion Thorachique efi large & comme rayonnée. Elle s'attache par la Cir- conférence antérieure à la partie latcrak de la Face externe du Sternum , à la Face exter- ne des Portions cartilagineules , & un peu fur rExtrcmitd oiitule'"de toutes les Vraies CÂtes, de la primier». Faufie Côte , ôc quel- quefois aiflidc la IkCondL Toutes ces At- taches font comme autant de Digiiatienstl'atiosGenerulDi. Ceft un Uà allez mji, larnû, qui couvre le devant de li 1 lipuib le îierraiin.ciiiUlliargf, fî l'AiifclleJûusMkilltK' nllcT wsr le fa. llà^' .: Portion ^'f^!So«^* ai)»'' Traite' des Muscles. 62 188. Les Attaches au Sternum y aboutif- fent par quantité de petits Tendons très- courts, qui s'avancent de plus en plus fur le milieu de cet Os, & enfin fe rencontrent & s'entrtcroilent avec ceux de l'autre Muf- cle pareil. Les Attaches inférieures Ibntplus dillinétement en manière de Digitations, & ces Digitations s'entrelacent avec celles du Alufcle Droit & avec celles du Grand Obli- que du Bas-Vtntre; & même elles ont lou- vent desTroufTeaux communs avec cesMuf- cles. Cette portion du Mufcle eft encore, attachée aux Côtes d'efpace en elpace par des Couches charnues incernes, qui lont cou- vertes <k cachées par les Attaches externes ^ & forment avec elles l'épailfcur du Mufcle. 189. De là toutes les Fibres charnues (e ramaffeiit de plus en plus, & fe concentrent en allant gagner le Bras Les plus (uperieu- res detcendent en fe joignant à la Portioa Claviculaire; celles qui iuivent vont moins, obliquement5 celles d'après plus ou moins, tranl'verfaicment ; & les inférieures remon- tent de plus en plus. Enfin cette grande Pr-rtionThorachique fe termine aufiî par une Bande Tcndineufe qui s'unit avec celle de la petite Portion, en fe repliant derrière elle de la manière (uivaiue. 190. Les I ibrcs charnues inférieures de la Portion Thorachique ou Grande Portion, à melure qu'elles s'avancent vers le Bras, ôc avant que de former le Tendon, fë contour- nent les unes lous les autres comme par de- grés, & remontent enfuite di^rrirre les ex- trémités des Fibres fuptricun s Parce con- tour la partie infcrieure de la largeur duTen- C 7 don€z Exposition Anatomiotte: don répond aux Fibres charnues fuperieu- res, la moyenne auï Fibres moyennes, la fuperieure aux Fibres inférieures, & les au- tres à proportion. Ainfi les Tendons de l'u- ne & l'autre Portion de ce Mufde collés enlemble par leurs Faces voifines, & unis par leurs bords, forment un double Plan Tendineux ou une Bande Tendineufe repliée fur elle-même, dont les Fibres fe croifenr. Le Plan antérieur ou l'externe appartient à la Portion Claviculaire du Mufcle, l'in- terne ou pofterieur à la Portion Thorachi- que. 191. Le Tendon ainfi formé s'attache par fi largeur environ au bas du premier cuart de l'Os du Bras, à la Ligne ofleofe de la grande Tuberofité , c'eft-à-dire, au bord externe de la Gouttière ou CouliflTe olTeuie, dont il revêt la Cavité conjointement avec un autre par une couche de Fibres tranfver- fes très-minces & polies. Cette Attache eft entre celle du Tendon du Deltoïde qu'elle touche, & celle du Tendon du Grand Dor- fal qui eft à l'autre côté de la Gouttière. iQz. Ce Mufcle en fe joignant au Deltoï- de produit avec lui l'Aponevrofe, qui s'é- tant unie à celle du Biceps, fe répand fur les Mufcles du Bras. Au refte il couvre en partie le Petit Peftoral & le Grand Dentelé. Son Tendon qui eft alîeî large , recouvre tranfverfalement la Gouttière ou CouliHe Brachiale & le Tendon du Biceps qu'elle renferme. Enfin ce Mufcle forme le Bord antérieur du Creux de l'Aillèlle , dont le bord pofterieur eft formé par le Grand Dor-Tr ai I e' d e s Mu s g les. 65 LE GR AND DORS AL. 193. Situation générale. C*eft:' \m Mufcle large, mince , charnu pour la plus grande partie, fitué entre VAiffelle, où il eft fort étroit, & le Dos, fur lequel il s'étend par des Fibres rayonnées en long & en large, depuis le milieu du Dos jufqu'au bas de toute la Région Lombaire 5 c'eft- pourquoi il cft appelle le Grand Dorlal & le Très-large du Dos. 194. Attaches. Son Attache hors da< Bras eft en partie Aponevrotique & en par- tie charnue. Il eft d'abord quelquefois at- taché à la Côte inférieure de l'Omoplate près de l'Angle de cet Os, par un Troul- feau de Fibres charnues, qui ne fe trouve pas toujours. Eiifuite, éc pour l'ordinaire, il eft attaché par une Aponevrofe aux Apo- phyfes Epineufes des fix ou fept, & quel- quefois huit Vertèbres inférieures du Dos, à celles de toutes les Vertèbresdeï Lombes, aux Epines lupcrieures & aux parties latéra- les de l'Os Sacrum , & à la Lèvre externe de la partie pofttrieure de l'Os des Iles. 195. Après tout ce trajet Aponevrotique il eft enfin attaché par des Digitations char- nues aux quatre dernières des FaufTes Côtes. Ces Digitations couvrent celles du i)entelé- poflcrieur inférieur,& s'entrelacent avec les quatre dernières du grand Oblkiue du Bas- Ventre. On trouve quelquefois ici des Trouï- feaux charnus communs à ces deux Mufcles. Le Grand Dorlal n'eft pas toujours attaché" à la derniçre Fauffe Côte ■> fouvent il ne l'eft que^4 ExposiTioK Anàtomiq^ue; que par une efpece d'Aponevrofe particu- lière allez forte. Il m'à encore paru attaché à la première FaufTe Lôte par une efpece de Digitation très-legere. 196. De toutes ces différentes Attaches les Fibres charnues du Mufcle vont par diffé- rentes diredions gagner le Bras. En arriè- re lur le milieu du Dos elles font prelque tranlvcrfales. Elles deviennent obliques de plus en plus à mtlure qu'elles deviennent interlLures Vers la Rcgion Lombaire leur obliquité dim'nuë encore davantage, & en- fin lur les (^ôtes elles deviennent prelque longitudinales. Enfuite toutes les Fibres fe ramalfLnt en montant, & fe concentrent !bus l'AilTeile ,où elles fe terminent par une Ban- de Tendinculè , ou un Tendon plat, con- tourné à peu près comme celui du Grand Pt-doral, niais plus fimplement, & ianb que les portions repliées fe collent eniemble. Le bord lupcrieur de ce Tendon plat le con- tourne en dedans, & répond à la partie in- férieure ou latérale du Mulcle; & le bord inférieur qui cache l'autre en le croiiant un peu avec lui, répond à la partie luperieure ou poilerieure du Muicle. 197. Le Tendon ainfi forir.é s'attache à rOb du Bras, un peu au dei.ous de la puite Tuberofité luperieure, à côté «k le long du bord interne de la Gouttière olfeufe. Il ta- pilfe même la Cavité de la Goutcitre par une Expanfion tranfverlalc fort lice & poiie , à peu près comme le Tendon du (îraiid 1 cc- toral le fait par l'autre bord; de-lortc que ces deux Tendons dont lés bout- le nncon- trent à l'opooiitc dans la Gouttière, paroif- ient1^ ft-Wofe partira. lî'UwRMru attaché lewîiiïufpecede :es différentes AttiùïS les UiMle vont paiie- q'Dos elles lont prel^iie itime qu'elles tat . encore tetiïi,^'/"- elles deviennent tj='^^î 5 Tandon P'2i''^' j Traite' des Muscles. 6^' iént par là être en partie une même conti" nuation. Je drs en partie,parce que le Ten" dan de ce Mufcle n'eft pas aufli large que celui du Grand Pedoral. 19S. Connexion. Le Tendon du Grand Dorial fe trouve accompagné d'un pareil Tendon plat du Mufcle appelle le Grand Rond, mais ion Attache eft au-deflus de cel- le du Grand Rond; & l'Attache du Grand Rond n'efl: pas fi près de la Gouttière que celle du Grand Dorfal ; de manière que le Tendon du Grand Dorfal par Ton bord in- férieur anticipe furie bord fuperieur du Ten- don de l'autre Mufcle. Au refte ces deux Tendons communiquent par quelques Fibres collatérales, & ils font affermis par une mê- me Bride Ligamenteufe, qui defcend de l'At- tache du Mufcle Sous-Scapulaire, jufqu'au deflous de l'Attache du Grand Rond. Je parlerai encore de cette Bride dans la Dclr cription du Grand Rond. ipp. Situation particulière. Le Grand Dorfal eft couvert du Trapèze depuis la fixicrne Vertèbre du Dos jufqu'à la derniè- re. Il couvre le Dentelé poftcrieur infé- rieur. Son Aponevrole eft étroite au com- mencLmcrit; elle devient de plus en plus lar- ge en defccfidanc entre les Vertèbres & l'Os des Les. Elle eft fortement collée à celle du Dentelé pofterieur inférieur, & encore ^ plus à celle du Tranfvcrié, du Sacro Lom- n bairc & du Long Dorlal. Le Grand Dorlal aide à former le Creux de l'Aillelle avec le Grand Pcaoral. L E V46 ExFOSITION ANATOM IQJJE. LE GRAND ROND. 200. Situation générale. C'efl: un Mufcle longuet, épais & applati, ficué un peu obliquement entre l'Angle inférieur de l'Omoplate & la partie fuperieuredu Bras. On l'appelle Rond', quoiqu'il ait plus da largeur que d'épaiffeur, de même que le Pe- tit Rond fon voifin, parce qu'ils approchent un peu de cette figure, au-lieu que tous les- autres Mulcles qui meuvent le Bras fur l'O-- moplate en font fort difFerens. 201. Attaches. 14 eft attaché tout char- nu par Ton extrémité poderieure à toute la grande Facette angulaire de la Face externe de l'Omoplate, fur la Côte inférieure de cec ©5 & proche de Ton Angle voifin. De là il s'avance par des Fibres longitudinales vers le quart fuperieur de l'Os du Bras , où il ie termine par un Tendon plat & large, excep- té quelques Fibres charnues qui le conti- nuent julqu'au bout du bord luperieur du Tendon,, en faifant un maue Plan avec lui. 202. Il s'attache par fon extrémité anté- rieure au bas de la Ligne olTeufe de la pe- tite Tubcrofité de la Tcte de l'Os, le long du bord de la Gouttière offeufe, prefque vis-à vis, & quelquefois un peu plus bas que l'Attache du Grand Pedoral. Il revêt la Cavité de la Gouttière par un prolon- gement Tendineux qui s'y rencontre avec celui du Grand Pedoral, & en paroît une même continuation. Cette Attache eft au- delTous de celle du Tendon du Grand Dor- fal, & communique avec elle lur une petite Aponevrofe. ,.!,L{sTtiitoilcœ' fîl.kttotvemprefflofto, m&'iiMwlîïfOliû ffiionequelfWfoperiei dïGraiiU monte un p Wd mm! de celui du Gi irfôte Wifecroifenf ^AkQmûdoâl pa(] f^aîfectlttidtt Grand Rond, ^jÇtsdraiTeràûKfo «5? "HTraite' des Muscles. et 203. Les Tendons de ces deux Mufcles, fçavoir du Petit Rond & du Grand Dor* fal, fe trouvent prefquedans un même Plan, comme j'ai dit dans l'Expolîtion du dernier, en forte que le bord fuperieur du Tendon du Grand Rond monte un peu à côté du bord inférieur de celui du Grand Dorfal, & ces deux bords fe croifentun peu. Le Tendon du Grand Dorfal pafle derrière & couvre celui du Grand Rond. io4. Ces deux Tendons font bridés pro- che de leurs Attaches par une Bandelette Ligamenteuie qui defcend de l'Attache du Mufcle Sous-Scapulaire V & s'infère au-def- fous de l'Attache du Grand Rond. EUe- couvre les deux Tendons, & les ferre con- tre rOs du Bras. xos. La portion antérieure de ce Mufcls. eft cachée par le Deltoïde. LE V El IT R 0 ND. 2o5. Situation générale. C'eft un Mufcle fort charnu, à peu près fem- blable au Grand Rond, mais plus étroit & plus court 5 placé au-dtflus du Grand Rond entre la Côte inférieure de l'Omoplate & la Tête de l'Os du Bras. zoy. Attaches. Ilcfl attaché par un bout à toute la partie moyenne de la C ôte intérieure de l'Omoplate & à la Facette longue qui eft immédiatement au-dcffus de cette Côte, depuis la grande Facette An- gulaire jufques vers le Col de l'Omoplate. De là il va tout charnu & fe termine par un Tendon plat qui {.'attache à la Facette pofte-68 Exposition Anatomique. poftericure ou inférieure de la groûé Tube- roficé de la Tête de l'Os du Bras, & même un peu au-deffous. loS. Connexion. Il eft fort collé au bord inférieur du Sous-Epineux, & même unit fou Tendon avec le fîen. C'efl pour- quoi les Anciens l'ont confondu avec lui, & ne l'ont pas regardé comme un Alufcle particulier. Il eft couvert par le Deltoïde. LE SOUS-EPINEUX. 209. Situation générale. C'eft un Mufcle triangulaire, charnu, médiocre- ment large, & en quelque manière Penni- forme, qui occupe toute la Cavité ou Foïïe Sous-Epineufe de l'Omoplate. 210. Attaches. Il eft attaché à la moitié poflerieure de la Cavité ou Fofle Sous- Epineufe, depuis le bord de l'Omoplate juf- qu'aux Facettes de la Côte inférieure de cet Os; &: il l'eft aufli à la Lèvre externe de la Bafe à proportion 211. De tous ces bords partent quantité de Fibres chn'rnuës afTez courtes, qui vont plus ou moirii obliquement, à peu près com- me la barbe d'une plume, aboutir à un Plan Tendineux mitoyen, qui fe termine un peu au-deflbus de la plus «grande largeur de l'h- pine de l'Omoplate, & au-dcllbus de la Ra- cine de l'Acromion- 212. Enfuite K s Fibres charnues quittent l'Os, & le réunifient en une MafFc char- nue, qui pafle fous l'Acromion & par-dclTus l'Articulation de la Tûc du Bras, en s'at- tachanc au Ligament Caplulaire, où elle Ce termineI Traite' des Muscles. <?9 termine par un Tendon plat & large qui fe colle auffi à la Cap'ule, & s'atrache à la grande Facette ou Facette mitoyenne de la groHc Tubtrofité de h Tête de l'Humeras. Dans Tendroit où les Fibres quittent la Foiîe Sous-Epintufe (ous l'Acroniion , il yj> b .au- coup de Graiire ou Cellules adipeufcb entre VOs h portion libre de iaMa(Tc charnue. zig. Connexion. Ce Mufcle pnroîc tomme double un peu au-delFous de l'Epine & vers la Bafe de l'Omoplate, à caufe da Plan Tendineux mitoyen dont je viens de parler. II paroît auiU confonela avec le Pe- tit Rond par la proximité étroite de ces deux Mufcles. Son Tendon s'unit à celui du Grand Rond d'un côté, & à celui du Sus-Epineux de l'autre. Au refte ce Mufcle eft couvert par la portion pofterieure du Deltoïde. LE SUS-EPINEUX. 2T4- S ITUAT I ON GENERALE. C'efi: un Mufcle fort épais, peu large, & en quel- que façon Penniforme, qui occupe toute la Cavité, ou Foire Sus-Epineule. 21^. A'T TACHES, Il eft attaché à toute la moitié pofterieurc de la Cavité ou Fofîe Sus-Epincuie de l'Omoplate, & quelquefois davantage , môme julqucs vers le Col de cet Os. De là les Fibres quittent la furfii- ce de l'Os, & étant comme foutenucs de la GraiOc ou d'un TifTa Cellulaire, paflent l'Acromioii & le Col de l'Omoplate, lous la Voûte ou Arcade faite par l'Acomion & l'extrémité de la Clavicule , & fous le Li-■yo ExîosiTioiT Anatomiqjc'e. Ligament qui efl: entre l'Acrcmion & le iBec Coracoïde. Elles vont enluite s'atta- «her à la Facette fuperieare de la grande Tubcrofité de la Tête de l'Os du Bras, tout ■proche de la Gouttière olièufe. Ce Mutcle ' ert couvert par le Trapèze. LE CORACO-BRACHIAL. ïi6. Situation générale. C'eft Tin Mufcle long, pincé le long du côté in- terne de la moitié fuperieure de l'Os du Bras, c'eft-à-dire, du côté qui répond di- re£lement à l'Hemifphere de la Tête de cet Os & au Condyle Taillant ou interne. ZI7. Attaches. Il ert: attaché en haut à la Pointe du Bec Coracoïde, entre les At- taches du Biceps & du Petit Pedoral, par un Tendon qui en defcendant eft joint par une adhérance aflez étendue aux Tendons de ces deux Mufcles. Enfuite il deiceiid tout charnu & s'attache obliquement par une extrémité élargie, mince, <Sc très-peu tendineufe à la partie moyenne de l'Os du Bras, tout le long de la petite Bandelette Ligamenteulequi bride les Attaches du Grand Dorlal & du Grand Rond. Il continue Ton Attache au-defTous de cette Bandelette & attenant le Ligament Inter-Mulculaire inter- ne , auquel il eft nulîi un peu attaché. 218. Situation particulière. Ce Mufcle pafTe derrière le Tendon du Grand Pedoral. Il eft un peu fendu pour donner partage à un Nerf. C'eft pourquoi quelques-uns l'ont appellé en Latin Perfora- ius Cafcrii, c'ell-à-dire, le Mufcle percé de Cafle-litre oliéufe. iùàli CO-SUCHI/ll Traite' des Muscl'es. 71 •Caflerius, Auteur qiii le premier en a don- né une figure particulière. L'autre nom de ce MaCcle s'accorde avec fes Attaches. LE S 0 U S-S C A? U L A I R E. îip. Situation générale. C'efi: un Mu(cle de la même largeur & longueur que l'Omoplate, & il en remplit toute la Face interne ou concave. C'ell de cette fi- tuation qu'il a été nommé ainfi. Il eft épais & compofé de pluficurs Portions Pennifor- mes, à peu près comme le Deltoïde. %io. Attaches. Il eft attaché à la Lèvre interne de toute la Bafe, & à prelque tou- te la furface interne de l'Omoplate. Ses Portions charnues font logées dans les In- tervalles des Lignes Ofleules, quand ces Lig- nes s'y trouvent. Les Portions charnues quittent l'Os vers le Col de l'Omoplate, & forment un Tendon fort large qui s'attache à la Facette de la petite Tiiberofué de la Tcte de l'Humérus, tout attenant la Gout- tière OfTeufe. Le bord inférieur de ce Ten- don paroît fournir la Bandelette Ligamen- teule dont il eft parlé dans la Defcription da Grand Dorfal, du Grand Rond & du Cora- co-Brachial. azi. Situation pab^ticuliere. Con- nexion Ce Mufcle couvre immédiatement le "Grand Dentelé, & i! eft comme enfermé en- tre lui & l'Omophte. Son Tendon s'unit par le bord fupericv.r au bord inférieur du Sus E- pineux, exccpti^ au haut de la Gouttière Olfeu- ie,où cesTendons donnent paftagc à un des Tendons du Biceps. Il le colle aufli auLigament Cap.7^ Exposition Anatomiq^ue. Caprulaite. Les Tendons du Sus Epineux, du Sous-Epineux, du Petit Rond ck de ce A^ulclc Sous-Scapulaire, Ibnc juints enlcm- blc par leurs bords voillns, & font une ef- pece de Calotte qui couvre le hauc& le def- lus de la Tête de 1 Os du Bras. LES MUSCLES QUI MEUVENT LES OS DE L'AVANT-BRAS SUR L'OS DU BRAS. en compte ordinairement fix , deux Fléchifleurs places fur le de- vant, aufquels on a donné les noms de Bi- ceps & de Brachial interne •■> quatre Exten- ieurs en arrière, nommés le Long Exten- feur, le Court Extenfeur, le Bracliial Ex- terne, & l'Anconé. Les termes de Brachiil & de Court Extenfeur font devenus fi indé- terminés, que l'on prend fouvent l'un pour l'autre, de même que les termes de Biceps Externe & de Brachial Externe que les i\Io- dernes y ont voulu fubftituer. 223. Des deux antérieurs je nomme l'un fîmplcment Brachial avec les Anciens «5c l'au- tre Biceps ou Coraco-Radial. J'appelle tous les quatre pofterieurs Anconés, en y ajou- tant les Epithetcs de Grand, de Petit, d'Ex- terne, d'Interne. On pourroit réduire ces quatre à deux, fcayoïr, à un Triceps & à^^^"^^ ^îîATOMi^Cï, I . Traite» DES Muscles. n .^«^î|vlsri3jSjs.EpiMr I un Anconé , & diftinguer le Triceps eu Wé.hà ^ de cj I Grand, Loua ou Moyen, en Externe & en ^>alîire/Cip,t5 eiib I Interne. " , , . voiliiis, kki^iK ef' I 2,Z4. En voici l'arrangement & les noms, ,icjavrc làmHi-1 ^e^o" ^''^^^ ^^^"^ d'expofer. 'cte Jd'Oi è Brjj, | , r.. n r i I. Le Biceps ou Coraco-Radial. Le Brachial, appellé communément _ Brachial Interne. S MUSClU I 3. Le Grand Anconé, autrement nom- ■ mé le long Extenleur du Coude. ,«rvT ■ 4. L'Anconé Externe. j n M t ^ ^ • I 5. L'Anconé Interne. \s \)l l'W^^^^"'^'^ I De ces deux, tantôt l'un , tantôt Tautre , ■ ^ell nommé communément ou Extenfcur Q5D\;Bît'^^ i court du Coude, ou Brachial Externe. 6. Le Petit Anconé , que l'on appelle v pn cOfi^?^? Ivirtsiit^' i" I pour l'ordinaire tout fimplement VAn #f ijjj|;/îftf''^;L^^ ii?. Ces Mulcles ne meuvent pas (eule- ^ , nîîTuï^ f a-3c!i^ ^ ment l'Avant-Bras, ils peuvent aulTi reci- : •■'^'^'r.'eiileii'' ti^^ proquement mouvoir le Bras fur'l'Avant- Court ^ç5tet!f'^;.^^5&#B Bras. Ils ne font pas même tous bornés à . .fintifl^" vûhces deux fortes de Mouvemens; car le Bi- \ ie^if-l! ceps ou Coraco-Radial & le Grand Anconé' '^'^ ,\'Oflr i- peuvent réciproquement mouvoir le Bras '■ ■''îiiiî^^F*"^''^''''' fur l'Ompolate, & l'Omoplate fur le Bras. FifJC^ a'i' rT*^''^ 9 Biceps peut encore par fon Attache au 'i^^ l^^'^ ^1^!^ V Rayon faire le mouvement qu'on appelle "vû^^ f Supination, & même plus fortement que les K^' Mulcles que l'on y deftine pour l'ordinaire • ^.pKS^'^'JJ'^ Jf' fous le nom de Supinateurs. ^\ ^A^' I Les mouvemens de l'Avant-Bras fur74 E XPOSITION ANATOMIQ^yE. le Bris ne Te font pas uniquement par ces fix Mafcles. Celui que l'on nomme Supi- rattur Long y contribueaufli,comme Mon- iieuf Heifter l'a déjà fait remarquer. Et véritablement ce Mulcle y paroît plus pro- pre qu'à la Supination, comme on verra dans la fuite. C'eft pourquoi je le range parmi les Mufcles Auxiliaires qui meuvent les Os de l'Avant-Bras fur [l'Os du Bras, &c. Mais je l'appelle autrement fçavoir, 7. Le Long Radial. LE B IC E P ou CORACO-RADIAL. 2^7. Situation et Conformation.' C'eft un Mufcle Jumeau ccmpofé de deux Corps charnus , longs , plus ou moins ar- rondis, pofés l'un auprès de l'autre le long de la partie moyenne antérieure à: un peu interne du Bras. Ces deux Corps font ré- partes en haut, oii chacun fe termine par un Tendon grêle. lis font contigus en de(ccndant, & fort unis en bas par un Ten- don commun & plus large. Les Anciens qui ont regardé les E^trémités i'uperieures comme deux Tîîtes, lui ont donné le nom Latin Biceps. C'ell par rapport aux Atta- ches que je l'appelle Coraco - Radial. 12S. Attaches. Il eft attaché par l'un de fes Tendons fupcrieurs au bout de l'Apo- phvfe ou Epiphyfe Coracoïde de l'Omopla- te,Traite'DES Muscles. 7? te, à côté du Tendon Coraco-Brachial qui lui eft fort adhcranc. Ce Tendon du Bi- ceps eft plus large, plus court, & placé plus en dedans que l'autre. Le Corps char- nu de ce Tendon eft le plus long des deux, & par confequent celui qui monte le plus haut. iiç>. L'autre Tendon fuperieur elt le plus grêle & le plus long des deux ; & le Corps charnu auquel il appartient eft plus court & plus compote que l'autre. Ce Tendon eft logé dans la Gouttière Ofleufe de l'Os du Bras. H eft recouvert ou enveloppé d'une Gaina Membraneule , qui eft une production du Ligament Caplulaire, & qui finit vers le Corps charnu où elle eft entièrement fer- mée. 130. Ce Tendon fe glifle au haut de la Gouttière, entre les Attaches des Tendons du Sus-EpineuK & du Sous - Scapulaire , Eafle immédiatement fur la Tête de l'Os du ras, dans l'Articulation mêmcj fort enlui- te de l'Articulation entre les deux mêmes Tendons, où i! eft revêtu de nouveau d'une Gaine très-courte, & enfin s'attache au-dcf- fus de la Cavité Glenoïde à l'Empreinte fuperieure du Col de l'Omoplate, proche la Bafe du Bec Coracoïde. 231. Les deux Corps charnus du Biceps ainfi attachés féparémeut en haut par leurs Tendons fuperieurs, s'approchent de plus en plus en defcendanc, & s'unilfent étroite- ment au-deflus du milieu du Bras, où ils forment enfuite un Tendon commun peu large, qui s'attache latéralement au bord po- fterieur de la Tuberofité du Col du Rayon. D z 231.7^ ExTosiTioN Anatomiq^ue: Î fuui ^'^^ 23a. APONEVROSE. Ce Tendon commmi II pci; fan & l'autre bot ©u Tendon inférieur du Biceps, un peu avant I leieKtKhiK» cjue de s^'attacher, produit du côte' du Con- | hpirotiW/iulojk dyle interne une Aponevroie , qui s'élargit I IsmtepksifflJfle obliquement fur le même côté, & couvre | lièntdepliiifjriijjra prelque tout l'Avant-Bras en dedans & en I fedîvw/mes arrière , principalement les Muicles qui lont 1 ii^LfiUci,,! placés le long de l'Os du Coude, où elle (e 1 nJ'^t™ termine infenfiblement. Elle eft encore for- I /Ji tement attachée dans le Pli du Bras auxMul- 1 Ar fL des nommés Pronateur Rond & Radialln^ | „, T^sfoni terne. 1 h^}^^ 233. Tous les deux Corps charnus du Bi- 1 lon^*!'') " ceps contribuent à former cette Aponevroie. 1 ^r)?a ■Chacune des deux Portions dont le Tendon 1 fjj,^^;. lesplos commun eft compofé, fournit une Bandelette 1 f^,^ ''''''^«•flikfj Tendineufe. Les deux Bandelettes embraf- 1 ,',.^''2'"^ M petit lent le vrai Tendon fur le devant, & s'unif* 1 j,^,''; J"'fsceif|L'' fent du côté du Condyle incerne, où leurs 1 (;'»5M%litj()„^* Fibres par un entrelacement ou entrecroife- || pi^.^'^'^'tit fr,f^,„ ment particulier forment & produifent l'A- 1 fljj|''',i?'|'s''*"'''"^^^ penevrofe. Il r,/''5e, lE BRACHIAL. "C ment particulier forment & produifent l'A- | Qi!;'';i''''%rV^> Î^J^ nanevrnie. Il /• ItA^^ ' ^''tl 234. Situation Générale. C'cll | uiiMutcle ohlong , épais & large, qui oc- ■ Fjj'^* CoJ.'^^rsL cupc immcdiatement la partie antérieure delà " Q'/'^''f(^hp'^<io,v , moitié inférieure de rOs du Bras. !l eft t?%;,HiJ'J fourchu & comme cciianeré par en-haut, & j. »roi f,'"f ■il le rétrécit par en bas dans le Pli du Bras. Ca V' 2J5. ATTACHts. Il eft attaché à route la '«^"'H-3ïc i-N furface de l'Os du Bras par quantité de Fi- C'^CQ.y. n% bres charnues , depuis l'Attache inférieure ''^(///ïty \ du Deltoïde jufqu'à un peu au-dellus des ; %-f|' ckuTi Folfettes de l'Extrémité de l'Os, & de- • puis'^Kl5noMl(^Ui; :,proiluiav)i'(iu Con- : Âpoiievfofe, le râe cbté,liiOT \m\hi en èà» lel'OsiuWe.oùelieii )m. Elkeiiworefof- # ,1*,-1 Traite' dès Muscles^ 77 puis l'un & l'autre bord de la Face antérieu- re de cette Extrémité. Les Fibres font pour la plupart longitudinales; les plus luperficîd- leslont les pliis longues ; les autres devien- nent de plus en plus courtes, à mefure qu'el' les deviennent incernes. 236. Les Fibres latérales font un peu obli- ques, & deviennent de plus en plus obliques-- à mefure qu'elles deviennent inférieures.- Ces Fibres latérales font en partie attachées aux Ligamens Inter-Mufculaires de l'Os da Bras, dont celui du Condyle interne eft plus long & plus large que celui du côté du Cou" dyle externe. Les plus inférieures de ces Fibres font très-obliques, & font à chaque côté comme un petit paquet particulier. 237. Toutes ces Fibres fe ramalTent enpaf- fant fur l'Articulation qu'elles couvrent, fe terminent enfuite par un Tendon fort <!*c plat,, qui s'attache à l'Emprdnte Mufculaire" qui efl: direûement au dtifous de l'Apophylc Coronoi'de de l'Os du Coude. Ce Mufclt" eft fort adhérant au i -igament Capfulaire , auquel plufieurs de ces Fibres charnues s'at-- tachent auiïi par leurs Extrémités. 138 Co N NEx 1 o isr. L'Echancrnre 6\i Fourche de l'Extrémité fuperieure du Muf- cle embrafle le gros Tendon du Dcltoï^lc. La Poini,e ou Corne interne de la Fourche fe rencontre avec l'Attache inférieure du Coraco-Brachial. Ce Mufcle ert immedia. tement couvert en devant par les deux Corps ' ul cliarnus du Biceps. D7S Exposition Anatomiqjue. LE GRAND A N C 0 N E' 23p. Situation Générale. C'efl un Mulclc/ long & charnu, placé tout le long de la partie pofterieure de l'Os du Bras. 240. Attaches. Il eft attaché en haut par un Tendon court à l'Empreinte inférieu- re du Col de rOm£>plate , & un peu à l'Ex- trémité votfine de la Côte inférieure de cet Os. Il paOe entre les Extrémités Humerales duSous-Scapulaire & du Petit Rond , & def- cend vers la Face pofter4eure de l'Extrémi- té inférieure de l'Os du Bras. Là il fe ter- mine obliquement par un Tendon large & très-fort , qui fe colle au Ligament Capfu- laire , & s'attache en manière d'Aponevrole à la Tuberofité raboceu(e du Sommet de rOlecrane. 24r. Connexion. Il eft entre les deux Anconés latéraux, & par leurs Attaches la- térales forme avec eux un Mulcle Triceps, dont il efl: la Portion moyenne. Je les ap- pelle tous Anconés à caufe de leurs Atta- ches à l'Olecrane , qui eft audi nommé Ancon. L'A N C 0 N B E X T E R N E. 242. Situation Gkner ale. C'eft un Muf- cle longuet, placé le long dulcôté externe de la partie poftericure de l'Os du Bras, depuis fon Col jufques vers le Condyte externe. 243. Attaches. Connexion. Il eft at- taché en haut au Col de l'Os du Bras, fous ia Facette inférieure de la grofte Tuberofité, &9. SiTWTioîî Générale, Mm "de, long k charnu, pké wàlong . . . ........ I fc, Attaches, lleilattadiifenlia i/i Tendon coortî%« inte- Traite' i>es Muscle s. & au - deflbus de l'Attache du Petit Rond , mais un peu plus en arrière. Il defcend à côté du Grand Anconé , étroitement co!lé à l'Os , dunt il fe détache un peu à l'endroic de l'Enfoncement oblique qui fait cctOs com- me cors ou en vis, & dont il eft parlé n. 639. dans le Traité des Os Secs. Il s'attache en- core par des Fibre.s un peu obliques au Liga- ment Inter-Mufculaire externe. 244. De toute cette étendue les Fibres charnues s'amafTent & s'attachent plus ou moins obliquement au bord externe du Ten- don du Grav/d Anconé, julijua l'Olecrane. La terminaifon des Fibres charnues de ces deux Mulclcs au Tendon, reprcfente un An- ge tort aigu, & même une eipece de Mut- cle Pennilbrrae. L'A NC 0 N E' I NT ER NE. un Mufcle plus charnu que l'Anconé i terne:.! eft placé, au côté interne de h moitié inférieure de l'Os du i3ras eft\^rn.lV t^ " E s- G O N N E X I O N. [I en arrie e ^^l^^^^ ^ter. ef f^j; ^''^^^ Inter-Mufcuhùre ce Murclf&t I3nS "d. ^.'f "'i S'amafTent vers le Tendi i j^'^^J" ^'^^''^ 4 D LEîo Exposition ANATOMiQitJE. LE PETIT A NC 0 N E\ i Z47- Situation Générale. C'efl: un i petit Mufcle obliquement triangulaire , qui j remplit la FolFette obiongue du côté exter- i ne de l'Olecrane. 248. Attaches. Ce Mufcle efi: attaché par un petit Tendon alTez fort à la partie in- férieure du Condyle externe de l'Os du Bras. De là les Fibres charnues vont obliquement en bas comme en Rayons. & s'attachent au fond &,le long du bord pofterieur de laFof- fette mentionnée ci-deffus. 249, Connexion. Il s'unit étroitement, & paroît même dans quelques fujets commu- niquer par plufieurs Fibres avec le Mufcle nommé Cubital Externe. Son Tendon eft aufli fort adhérant au Tendon de l'Anconé Externe. On a vû d'habiles Anatomiftes confondre ce Mulcle avec le Cubital Exter- ne, les détacher tous les deuxj & chercher en vain le Petit Anconé- H eft cependanc aflez diflingué de l'autre par une Ligne GraiC- feufe ou une Ligne Cellulaire. LES MUSCLES QUI MEUVENT LE RAYON SUR L'OS DU COUDE. 250. compte ordinairement qu«- ^tre; fcavoir, I. Lemm Gbseuu, C'dl m :nne. TALHis. Ce Mi\i ell aiiaclii | t Tendon aÉ fort à 11 Pîtis'i- •iitrwKVontoDliq' Traite' des Muscles. Le Long ou Grand Supinateur. Le Court ou Petit Supinateuc. Le Pronateur Rond» Le Pronateur Quarré, i";!. Ces Mufdes ne peuvent pàs mou- voir le Rayon fur le Coude , fans le mou- voir en même temsfur l'Os du Bras ,au lieu que le Rayon ptut être mû fur l'Os dû Bras lans être mû iur l'Os du Coude, &: par confe- quent fans l'aide des Mufcles qu'on attribue particulièrement au Rayon. 2<;i- J'ai deja fait oblêrver que le Long »ts Grand Supinateur n'eft pssp'us particulier' su Rayon qu'au Coude, & qu'il p:noîc plus propre à la Flexion de l'Avant-Bras qu'à la Supination du Rayon. J'en parlera* plus au long dans le détail des ulsg. s. 253. Il y a des cas où-ces Alutcles ne peu- vent pas fuffire, & dans lefqutls ni la Pro- nation, ni la Supination ne peuvent être exé- cutées fans l'aide des Mufcles qui n^cuveHC l'Avant-Bras fur le Bras, & de quelques- uns parmi ceux qui meuvent le Bras Iur l'Omoplate , comme je ferai aufli voie eji parlant des uiages. LE LONG, OU' GRAND S U P I. N A T EU R: Situation glnlra-le. C'crt un Mutcie long & plat, couché fur le Ci.ndvlc cxti.riit du Bias & lur toute la ronvtxîré du. Rayon, dtpuis un bout jufqu'à Tawrctz Exposition Anatomique. a^çf. Attaches. Connexion. Il eft at- taché par des Fibres charnues au Ligamenc Inter-Mufculaire excerne, & à la Crête du Condyle externe de l'Humérus , trois ou uatre travers de doigt au deffusdeceCon- yle externe , entre le Mufcle Brachial & l'Anconé externe. De là il va tout le long de la convexité ou Face convexe du Rayon, & le termine par un Tendon plat & étroit un peu au-deflus de l'Apophyfe btyloïde , à l'Angle commun de la Face concave & de la Face plate de l'extrémité de cet Os. LE COURT, OH PETIT SU P 1 N AT EUR. î'îô. Situation générale. C'eft un petit Mufcle charnu & mince, qui embralle obliquement & immédiatement une bonne partie du tiers luperieur du Rayon. 2^7. Attaches. Connexion. Il eft at- taché par un bout au bas du Condyle ex- terne de l'Os du Bras ; au Ligament latéral externe de l'Articulation de l'Os du Coude avec l'Os du Bras, au Lig:iment Annulaire ou Circulaire du Rayon, ck à la partie voi- fine de l'Eminence latérale de la Tête de l'Os du Coude. 25S. De là il palTe obliquement lur la Tê- te du Rayon, & en couvre une partie. Il s'avance enfuite fur le Col, qu'il embrafle en quelque manière, en fe contournant au- deflous de la Tuberofité i3icipitalc , où il s'attache à coté du Ligament InterofTeux, leTraite' des Muscles. STj long du premier quart de h Face interne de l'Os, & au-delà. On voit dans quelques fujets des Traces obliques du premier trajcc de ce Mulcle fur la Face externe de VOs. Il feic Angle comme un V Romain avec le Pronateur Rond. LE PHONATEUR ROND, ou VOB L IQJJ E. i-^Q. Situation générale. C'ed un Mufcle plus large qu'épais , fitué oblique- ment à la partie luperieure de l'Os du Cou- de , vis-à-vis le Court Supinateur , avec .lequel il forme un Angle en manière de la Lettre V. 260. Attachés. Il eft attaché au Con- dyle Interne de l'Os du Bras, en partie im- médiatement par des Fibres charnues , en partie par le moyen d'un Tendon commun avec le Mufcle Cubital Interne. Dt là il pafTe obliquement devant l'txtrcinité du Tan- don du Brachial, & va julques vers la par- lie moyenne de la convexité du Rayon en s'appldtiiïant, & s'attache au-deflous du Court Supinateur par une extrémité peu Ten- dineuCc. 261. On l'appelle Rond pour le diltinguer du Quarré. Le nom de Pronateur Supé- rieur conviendroic mieux, mois h. plus con- venable çil celui de Pronateur Oblique. D 6 LE%4 ExfosiTioN Anatomiq^ue. LE PRONAl^EUR QIJARRE\. (fil ■ L E TR A NSVE R SE. i6i. Situation générale. C'eft un pe- tit Mnlcle charnu , prefque également long & large , pol'é tranfverlalement fur la Face interne de l'Extréniitc inférieure de l'Avant- Bras. 263. Attaches. Il eH attaché d'un côté à l'extrémué inférieure de l'Os du Coude, le long de l'Emiocnce longuette au b)as de l'Angle interne de l'Os du Coude 5 & de l'autre côté il ell attaché à la Face large & légèrement concave, de l'Extrémité infé- rieure du Rayon. z64- Il eft tout charnu, fans Tendons,& fes Fibres font traniverfales, de manière ce- pendant que fur le Rayon les extrémités des Fibres font un peu plus proches du Carpe que fur le Coude.. Il eft médiocre- ment épais , èc les plus fuperficielles de fes Fibres font les plus longues i les autres di- minuent en longueur à mefure qu'elles ap- prochent de l'Intervalle des deux Os & du Ligament Intero/feux. 26s Ce Mufcle eft comme bridé par une Bandelette Tcndineufe ou Ligamenteufe , at- tachée par un bout ou Ligament Interofteux , & nar l'autre bout au bord interne de laBa,- fe daRayonoTraitée' des Muscles- D 7 . LE LES MUSCLES QUI MEUVENT LE CARPE SUR L'AV ART-BRAS. t a^6./^Eux qui le font immédiatement, \^ (ont au nombre de fix , I. Le Cubital Interne. 1. Le Radial Interne. 3. Le Cubital Externe. 4, 5. Le Radial Externe, qui en fait deux , dont on peut nommer I'uîî Premier Radial Externe, & T autre- Second Radial Externe. €. Le Cubital Grêle , communément dit le Long. Palmaire. On leur donne les noms de Cubital & de Radial par rapport à la fituation, étant tous placés le long de l'Qs du Coude & du Rayon. Z67. Ces Mufcles peuvent auffi mouvoir* réciproquement l'Avant-Bras furie Poignet . & dans certaines occafions ils ne peuvent pas leuls exécuter ou achever les mouvemens qu'on leur attribue. 268. Les Mufcles auxiliaires qui aident à mouvoir le Poignet fur l'Avant-lîras, font de la Claiïè de ceux qui meuvent les P.oigts., connue on verra dans la fuite.-.S6 EîîosiTION Anatomiq^ue. LE CUBITAL INTERNE. 25ç. Situation générale. C'eft un Mulcle long, charnu vers la première ex- trémité , & tendineux vers l'autre , fitué tout le long de la partie externe de l'Os du Coude. zyo. Attaches. Connexion. Il eft at- taché en haut à la Face pofterieure du long Condyleou Gondyle interne de l'Os du Bras, à la partie voifine de l'Olecrane, lelonir de preique la moitié fuperieure de l'Os" du Coude, & au Tendon mitoyen commun du Mulcle voifin appellé communément le Pro- fond. 271. Il fuit la longueur de l'Angle ex- terne de l'Os du Coude, & fe termine par un Tendon long qui s'attache à l'Os Or- biculaire ou Pififorme du Carpe, & même paroïc s'étendre jufqu'à l'Os Crochu , en s'uniflànt au Ligament commun de ces deux Os. LE RADIAL INTERNE. 272. Situation genekai.e. Ce Mufcle eft long, & à peu près femblable au pré- cèdent , mais fitué plus obliquement. 273. Attaches. Connexion Sa portion charnue eft attachée par un Ttndon coure à la Face externe & fuperieure du Condyic interne de l'Os du Bras. De là elle paflTef obliquement vers te Kayon , accompagne environ les deux tiers de Cr't Os, & forme un Tendon long qui continue le mémo che- min iur i'Os. Ce Ttndon paffe enluite par UIJ loaiient k îùisk. LE mim rî. Situât ito gï /•J AlTACHtS, Il C Te ^ DTraite'DES Muscles. îj un Ligament Annulaire particulier fur l'ex- trémité inférieure du Rayon , vers le gros Ligament interne ou Annulaire du Carpe , & le glifle là fous l'attache du Mufcle The- nar. 174. Le Tendon enfin s'attache principa- lement à la Face interne de la Bafe du pre- mier Os du Métacarpe , fpuvent aufîi au fécond, & un peu à la première Phalange du Pouce,après avoir paifépar la Gouttière ou GoulilTe de l'Os Trapeie du Carpe qui loutient le Pouce. LE CUBITAL EXTERNE. 17"). Situation générale. C'efl auflî un Mufcle long, firué fur tout le côté ex- terne de l'A-vant-Bras ; charnu vers l'Os du Bras, & tendineux vers le Poignet. 276. AxTACHts. Il eit attaché en haut au Condyle externe de l'Os du Coude , conjointement avec le Petit Anconé ; au Ligament Annulaire de h Tcce du Rayon , & à la moitié fupcrieure de l'Angle externe . de l'Os du Coude. De là il s'avance & forme un Tendon qui fe glifle par l'Echan- crure externe de l'Extrémité inférieure de cet Os, à côte de Ton Apophyfe Styloïde. Z77. Le Tendon palfe d'abord par un Ligament particulier , placé vers l'Os Cu- néiforme du Carpe j s'atrache enfuire à la Fa- ce externe de la Baie du quatrième Os du Métacarpe, & s'étend par un Filet Tendi- neux julques (ur la Baie du Petit Doigt. Il s'attache encore fouvent fur la Baie du troi- fiéme Us du Mctacurpe. L ERayon, entre le Bras & le Poignet, char- nu vers, le Bi-as-& tendineux vers le Poi^ gnet. 279. Division. On le trouve dans beau-r coup de lujets réellement divilc en deux Muibles entiers, depuis un txout jutqu'à l'autre On peut appeller l'un Premier Ra- dial externe, &- l'autre Second Radial ex- terne, par rapport aux Attaches de leurs - Tendons. Quelquefois les deux Portions charnues font, très - collées enfemble, & pa- roifTent ne faire qu'un corps. Mais les Ten- dons font toujours dirtinîtement féparés. 2S0. Attaches. Le premier ell attaché en haut à la Crête du.Condyle externe de l'Os dn Bras, au.-di/(Ious de l'Attache du Long Supinateur. Le.lccond eft attaché au même Condyle au-dcffous de l'Attache du premier , éc au Ligament Articulaire voifin. De là les deux Corps diarnus de(- cendent unis ou plutôt collés enfemble, & <Stant parvenus vers le milieu de la Face ex- terne du Rayon, ils fe terminent chacun par un Tendon long. zSi. Les deux Rendons s'accompagnent encore fort écroitement jutqu'à l'extrémité du Rayon , & ayant pallé enicmble par un Ido-ament-Annuliiire particulia, ils s'ecar- cent:Tr AI te' DES MUSCLEI. tent comme deux Cornes. C'efi: pourquoi les Anciens qui ont regardé ce Mufcle dou- ble comme un leul , lui ont donné le nom de B 'icornis. iSi. L'un de ces Tendons s'attache snte- rieurement à la Bafe du premier Os du Me- tficarpe, & l'autre à peu près au pareil en- droit du fécond. C'eft ce qui m'a donné occaiîon de nommer l'un de ces deux Mu{- cles le Premier Radial externe. Le Tendon du premier Mufcle eft quelquefois double, & pnroît comme un autre Bicornis. LE CUBITAL GRES LE,_ coînmunhnent mimnê LONG PALMAIRE. 283. Situation générale. C'eft: un pe- tit Mufcle placé entre le Bras & le Poignet, le long de la partie interne de l'Avant - Bras, & dont le Corps eft petit & grêle, le Ten- don plat & très-long. 2S4. Attaches. Il eft attaché par fa Portion charnue à la petite Crête du Con- dyle interne de l'Os du Bras, & quelquefois très - uni au Cubital interne. De là il def- cend tout charnu environ de la longueur & de la largeur d'un pouce du fujet, fe porte un peu obliquement vers le milieu de la largeur de l'Avant-Bras, & s'y termine par un Tendon long , étroit & menu. iS5. Ce Tendon defcend le long de la Face interne de l'Avant-Bras, par-delTus -les autres Mufcles aulquels il eft fuperfi^ ciel-90 Exposition Anatomiq.I'e. eiclicment collé, s'avance fur le gros Li- gament TranCverfe ou Annulaire interne du Carpe, s'attache ù larurface de ce Ligament, & de là répand quelques Filets Tendineux fur i'Aponevrofe Palmaire en manière de Kayons. ^ zS6. J'ai trouvé ce Mufcle attaché au Condyle de l'Os da Bras par unTendo.n long d'environ un travers de Doigt, auquel Ten- don le Corps charnu tenoit prefque vers le milieu de l'Avant-Bras. 2S7. J'ai encore vû le Tendon ordinaire attache à l'Os Scapho'ide du Carpe , (ans communiquer avec le gros Ligament Trans- vcrfe; & j'ai vû I'Aponevrofe Palmaire naî- tre de ce Ligament j ce qui donne lieu de croire que I'Aponevrofe ne dépend pas es- fcntiellemeiu du Mufcle. 28S. Quelquefois ce Mufcle ne paroîc qu'un détachement du Cubital interne. LE PAL Mil IRE CUTANE^ 2S9. Ce Mufcle qu'on appelle commu- nément le Court Palmaire, ne devroit pas avoir place ici, où je ne parle que des Mus- cles uniquement attachés aux Os. Mais com- me on ell accoutumé de le ranger parmi les Mulcles de l'Extrémité luperieure du Corps humain, & que par tout ailleurs ta Defcrip- tion feroit comme enterrée , j'en joindrai encore ici l'Expofition. 290. C'eft un petit Plan très-mince de Fibres charnues, polées tranfverlalement , & plus ou moins obliquement fous la peau de la grolfe Eminence de la Paûme de U Main,Traitb' DES Muscles. 91 Main, entre le Poignet & le Petit Doigt i adhérantes à la Peau, & en quelque manie» re entrelacés avec la Membrane Adipeufé. 291. Ces Fibres font attachées le long da bord de l'Aponevrofe Palmaire depuis le gros Ligament du Carpe jufques vers le pe- tit Doigt. Elles s'avancent fur le Pian mê- me de l'Aponevrofe, mais fans aucune con- nexion avec les Os du Métacarpe. Elles font plus ou moins Tendineufes du côté de l'Aponevrofe, & fouvent quelques-unes le croiient. Elles font quelquefois fi menues & fi pâles , qu'elles ne paroifîent prefque pas. Il y a des fujcts où le Plan même eft plus ou moins interrompu & comme féparé en plufieurs. LES MUSCLES QUI. MEUVENT L E S O S DU METACARPE. 292.- TL y en a un particulier qui remue ■^très fenfiblement le quatrième Os du Métacarpe fur l'Os Crochu du Carpe, & par le même mouvement entraîne l'Os voi- fin ou le troifiéme du Métacarpe. On l'a toujours pris jufqu'à prefent pour une Por- tion d^'un Mufcle deRiné au petit Doigt. On peut Tappeller en particulier Métacarpien, zpj. Les Os du Métacarpe font encore remuéspT, ExPOSITIOîr A N A T O MI Q^OE. remués fur le Carpe par le moyen des MuC- des Cubiwux & des Radiaux, & même de ceux (bit grands, foie petits, qui vont aux- Doigts, comme par autant de Mafcles Au- xiliaires. 294- Il y auroic plus de Muicles Méta- carpiens, fi on prenoit la première Phalange du Pouce pour un Os du Métacarpe. L E MET AC AR P IE N. 29Î. Situation GENERALE. C'eft un petit Mulcie très charnu , placé obli- quement entre le Gros Ligament Tranfver- lâl ou Annulaire interne du Carpe, & tou- te la Face interne du quatrième Os du Mé- tacarpe. Z.Ç6. Attaches. Il c(i attaché par un petit Tendon court à l'Os Pififorme ou Or- biculaire , &i à la partie voifine du Gros Ligament du Carpe. De là fes Fibres char- nues vont plus ou moins obliquement ga- gner la Face interne du quatrième Os du Métacarpe, & s'y attachent, le long de tout le bord externe de cet Os ; ce qui fait que fes Fibres lont inégalement longues. Il s'é- tend jufqu'à l'Articulation du quatrième Os du Métacarpe avec la première Phalange da Petit Doigt j mais U n'a aucun rapport avec, ce Doigt.Traite* des Muscles. 93 LES MUSCLES QUI MEUVENT LES DOIGTS DE LA MAIN. 297, /^N les peut diftinguer en ceux qui ^-^ meuvent le Pouce & en ceux qui meuvent les quatre Doigts après le Pouce. On peut encore diftinguer les uns & les au- tres eu Grands ou Longs, & en Petits ou Courts. La diflindion de tous ces Mufcles en Communs & en Propres ne paroît pas convenable, parce qu'on applique ces deux termes comme des noms propres & particu- liers à quelques-uns de ceux qui meuvent les quatre Doigts. 29S. J'ai dit au commencement de ce Trai* té-ci, que par rapport aux Mufcles unique- ment attachés aux Os , j'en abandonnois leurs noms communs tirés des fondions qu'on avoit attribuées à ces Mufcles. Ce- Ïendant à l'égard de ceux qui meuvent les )oigts, foit de la Main , foit du Pied, com- me ils ont, pour la plupart, des noms pro- pres , & x]u'il n'y en a que peu qui portent en particulier les noms de FléchilTeurs & d'Extenfeurs , on peut laiflèr ces noms, pourvû qu'on les prenne feulement pour des noms propres, comme je dirai plus au long dans Ja fuite. 19p.4- Le Mefothenar. . 5. L'Anthithenar. , 6. Le Perforé. 7. Le Perfuranc. 8. L'Extenfeur Commun des quatre Doigts. 9. L'Extenleur Propre de l'Index. 10. L'Extenfeur Propre du petit Doigt. 11. Les Lumbricaux. iz. Les Interofleux. 13. Le Demi'Interofleux de l'Index. 14. Le Petit Hypothenar. LE LONG FLEC HISSEUR DU POUCE. 300. Situation. Attaches. C'elT: un Mufcle long , attaché par des Fibres charnues courtes & obliques, à la Face in* rerne de la partie fuperieure du Ligament Interofleux, proche le Rayon & tout le long de cet Os julqu'au Mufcle Qaarré. Là il le termine par un Tendon plat, qui fe for- me infenfiblement depuis la première Atta- che, par toutes les Fibres charnues dont il eft compofé. 301. Ce Tendon pafle par un Ligament Annulaire particulier, fe glifle entre les deu.x portions du Thenar, & enfuite dans une ei« pece de petite Gouttière faite par l'union des-an» .o;vi ^ Sir. "kiat, Perfore. Perfiirint, .-.X Propre èUnda-, .mnieut PrQçti diipeiit Doi»t.j , Lumbricauï, s \màm. T R A r r E' D E s M o s C L E s. 9^ des deux Os Sefamoides qui tiennent au bord de la Balë de la féconde Phalange, du côté que ce bord regarde la Paume de la Main. Après quoi le Tendon aboutie à la Face pla- te de la dernière Phalange près de fa Bafe. Il efl renfermé dans une Gaine Ligamenteulè depuis le Ligament Annulaire , avant fon Attache, & il y eft comme divifé ou fendu, de forte qu'il paroît s'attacher par deux Eï- trcmités collées enfcmble par leurs bords. LES EXTENSEURS DU POUCE. à joz. Division. Situation générale. Il y ei>a deux très-diftingués, dont le premier ou le plus long efl: quelquefois plus, quel- quefois moins, quelquefois tout-à fait féparé en deux , de forte qu'il en relulte trois. Ils font fitués obliquement entre l'Os du Coude & la convexité du Pouce. 303. Le Premier Extenseur eft unMufcle long plus ou moins double,com- me je viens de dire. Il eft attaché en haut par des Fibres charnues, premièrement à la partie externe & prefque fuperieure de l'Os du Coude, au defious du Petit Anconé, au- deflous de l'Attache du Cubital externe, en- fuite au Ligament Interoffeux au-deffous du Supinateur court j & enfin à la partie mo- yenne externe du Rayon. 304. De là il defcend & pafTe antérieure- ment fur la partie inférieure du Rayon, par- deflus les Tendons du Long Supinateur & du Radial externe, en lè divilhnc à nielure en305. Des deux principaux Tendons le pre- mier s^actaclie au bord de la Bafe de la pre- mière Phalange, attenant le Gros Ligament Tranfverlal du Carpe. Quand ce Tendon efl lubdivifé, il ^'attache par cette Portion détachée à l'Os du Carpe qui IbutientlePou- ce. L'autre principal Tendon, qui fouvenc répond à un Mufcle léparé du Premier Ex- tenfeur, va s'attacher (ur la partie conveïe de la Bafe de la féconde Phalange,où 'û s'u- nit avec le Tendon du Second Èxtenfeur du Pouce. Ces deux Attaches de deux Ten- dons font que ce Mufcle eft compté pour deux par quelques Auteurs. 306. Le Second Extenseur ell moins long. Il eft attaché à l'Os du Coude au- dcffous du Premier, au-deffus de l'Attache de l'Extenfeur Propre du Doigt Index, & à la partie voifine du Ligament interofleux» De là il defcend & fe porte obliquement fur la partie moyenne du Rayon, où il s'attache aufli un peu. Enfuite il palfe dans une pe- tite Gouttière fur l'Apophyle Styloïde du Rayon, par le Ligament Annulaire particu- lier des Tendons du Radial externe, & fur ces Tendons, quoique féparé d'avec eux par une petite Bride Ligamenteufe. Il fe termi- ne enfin à la partie convexe de la troifiémc Phalange près la Bafe, après s'être plus ou moins um au fécond Tendon ou Tendon Col-Traite'DES Muscles. 97 'Collatéral du Premier Extenfeur , en cou- lant lur la féconde Phalange. LE T H E N A R. 307. Si TUATION GENERALE. C'eft un Mufcle fort épais, charnu & en quelque manière Pyriforme, placé le long de la pre- mière Phalange du Pouce vers la Paûme de la Main, dont il fiiit principalement la gref- fe Eminence. Le nom de ce Mufcle eft tiré d'un mot Grec qui fignifîe frapper. 30S. Il eft attaché à l'Os qui foutient le Pouce, & il l'eft auffi à la partie voifine du Gros Ligament Annulaire ou Ligament TranC- verfal du Carpe. Il eft comme Biceps, & divilé en deux Portions qui s'écartent un peu fur la double Attache dont je viens de par- ler ; fe collent enfùite le long de la premiè- re Phalange, diminuent en épailTeur & s'at- tachent enfemble par un Tendon à la partie latérale interne de la Tête de la première Phalange, à la partie latérale de la Bafe de la féconde, & au Ligament voifin de leur Articulation commune. 309. Le petit écartement de ces deux Por- tions du Mufcle donne pafTage au Tendon du Long FléchifTeur du Pouce. La portion du Thenar la plus proche du Creux de la Main , eft la plus grofîe, & fon Extrémité tendineufe eft attachée au premier des Os Sefamoïdes, qui tiennent enfemble à la Bafc de la féconde Phalange. Tome II. Ê LEpS Exposition Anatomiq.ue: LE MESOTHENAR. 310. Situation générale. C'eft un Mnfcle plat& prefque triangulaire, pla- cé entre la première Phalange du Pouce & le fond de la Paûme de la Main. 311. Attaches. Il eft attaché par une Baie fort large au Ligament qui joint le grand Os du Carpe avec celui qui loutient le Pou- ce. 11 eft encore attaché tout le long de la partie interne ou Angulaire de l'Os du Mé- tacarpe qui porte le Grand Doigt, & à la petite Extrémité de celui qui répond au Doigt Index. 31Z. Enluite les Fibres s'amaflènt en An- gle, & fe terminent par un Tendon plat & plus ou moins étroit, qui s'attache à la Tê- te de la première Phalange du Pouce, du côté du Creux de la Main, & fur la partie voifine de la Bafe de la féconde Phalange , par le moyen de l'Attache du fécond des Os Sefamoïdes de cette Articulation. VA NT I T H E N A R, ou D EM l'I NT ER OSSEUX DU POUCE. 313. Situation générale. C'eft un petit Mufcle charnu & applati, fitué o- bliquemenc entre la première Phalange du Pouce & le premier Os du Métacarpe. 314. Attaches. Il eft attaché p.ir un ^ ^ bouca- k Êlt atcché par insulaire lie rOi du Mê- le "Grand Doigt,ii3!a kWi (jûi répood ail î fibres srfnt en Aj' it psriin Wo" P'^'t cette ArPl*' Traite' des Muscles." 99 ^ bout au premier Os du Métacarpe vers (a Bare,du côté du premier Os du fécond Rang du Carpe. De là il va obliquement vers la Tête de la première Phalange du Pouce, & s'attache à la partie latérale externe de l'Os même, du-côté qu'il regarde le premier Os du Métacarpe. Il fe croife avec le Plan du demi-InterolTeux de l'Index, de manière que celui-ci (oit du côté du dos de la Main, & que celui du Pouce foit du côtédelaPaûmc. LE PERFORE', coimminémejît LE SUBLIME. 31'). Situation générale. C'efl; un Mufcle d'un volume confîderable, fitué le long de la partie interne de l'Avant- Bras , charnu pour la plus grande partie vers le Pli du Bras, & terminé vers le Poig- net par quatre Extrémités léparées , & par autant de Tendons longs & grêles. On lui a donné le nom de Sublime, parce qu'il eft comme à la furface de l'Avant-Bras, & celui de Ver forains en Latin , parce que fon Tendon a une Fente particulière vers fon Extrémité. 316. Division. Attaches. Il eft com- pol'é pour l'ordinaire de quatre Mufcles fort unis enfemble par leurs Portions char- nues , qui ne reprefentent qu'un gros Corps de Mufcles. Il eft attaché en haut à la partie luperieure interne de l'Os du Cou- 0 de, à celle du Rayon fcec Os étant confi- E z derénent par quatre Tendons plats & plus ou moins menus. 317. Ces quatre Tendons s'amaflent dans uneefpece de Gaine Membraneufe & Muci- lagineufe commune, qui fournit à chaque Tendon encore une Gaine particulière plus fine. Les Tendons s'avancent enfemble vers le Poignet, & paflent par le gros Ligament Annulaire Tranfverfâl qui les couvre. Au-' delà de ce Ligament ils s'écartent de nouveau dans la Paume de la Main , fans quitter leurs Gaines particulières , & vont entre l'Aponevrofe Palmaire & le Métacarpe, en s'écartant de plus en plus vers les quatre Doigts. Quelquefois on ne voit que trois Tendons, dont un fe fend en deux en allant à la Main. Quelquefois ces Tendons com- muniquent par une efpece de détachement avec ceux du Profond ou Perforant. giS. Chacun de ces Tendons étant parve- nu à la Tête de l'Os du Métacarpe, traver* ie une des quatre Arcades ou Brides for- mées par les Fourches de l'Aponevrofe Pal- maire & les Cloilons particulières du grand Ligament Tranfverfâl de la Paume 3e la Tcte de l'Os du Metacaape, & au-delà de la Bafe jde la première Phalanges il enfile enfuite la Gaine Ligamenteufe de la Face plate de la féconde Phalange près de fa Ba- fe, toujours vêtu de fa Gaine membraneu'-Taaite'OEs Muscles. ïot fe. La Gaine Ligamenteufe paroît plus forte vers la Bafe de la Phalange que vers la Tête. 319. En paflànt par la Face interne de la première Phalange, le Tendon eft percé par une Fente longuette qui donne palfage à un Tendon du Mufcle Profond ou Per- forant. C'eft ce qui fait appeller l'un de ces Mufcles le Perforé, & l'autre le Per- forant. g2o. Cette Fente ou Ouverture eft d'un artifice très-particulier. Le Tendon eft d'a- bord fendu on deux Bandelettes plates. Cha- cune de ces deux Bandelettes eft contournée vers la Face de la Phalange comme en pas de Vis ; de forte que Leurs Bords voifins de- viennent oppofés, & les bords qui étoient: oppofés s'uniflenc en achevant l'extrémité du Tendon. Par le contour réciproque de ces deux Bandelettes la Fente paroît former deux petites Gouttières obliques, qui em- brafïènt à contrefens le Tendon du Profond ou Perforant, de manière que ce Tendon eft couvert par l'une des Gouttières, ài en couvre l'autre. 3x1. Ce n'eft pas aflez: Les deux Bande- lettes après avoir fait cette double Gouttière par leur contour réciproque, ne s'unilfent pas fimplement en s'approchant l'une de l'au- tre par leurs extrémités. Chaque Bandelette eft encore divifée au bout de la Fente en deux plus petites & plus courtes j de forte qu'il en refulte quatre Bandelettes fort étroi- tes. De ces quatre les deux plus proches fe croifent & fe joignent aux dtux autres éloignées 3 ôc ainfi les quatre étroites en for- E 3 riicnc/communément ■ LE PROFOND. 32Z. Situation générale. Di- vision. C'efi: un Mufcle qui en gênerai eft à peu près femblable au Sublime,& dont la {ituation eft prefque la même, excepté qu'il eft placé plus profondement & cou- vert du Sublime. 11 eft compofé de quatre Mufcles qui d'abord paroiflent ne faire qu'u- ne mafle, & qui fe terminent de même par quatre Tendons. 313. Attaches. La Portion charnue du premier, qui eft le plus confiderable de tous, & celle du fécond, font attachées en haut aux parties fuperieures jufques vers les moyennes de l'Os du Coude & du Li- gament Interofleux, La Portion charnue du troifiéme tient au Tendon du Mulcle Cubi- tal par une efpece d'Aponevrole commune,. & celle du quatrième eft attachée le long de l'Os du Coude. 324. Les quatre Tendons ont fouvent plu- fieurs petis Tendons collatéraux 5 quelque- fois au nombre de cinq, qui s'unifient avec les principaux Tendons voifins, eu palTanc par le gros Ligament Annulaire du Carpe. Ils en (ont néanmoins féparés par des Brides fines, comme par autant d'Anneaux particu- liers .Traite'DES Muscles. to| licrs. Ces quatre Tendons ainfi fortifiés s'é- cartent enfaite & parcourent la Paume de la Main dans des Gaines membraneufes par- ticulières , comme les Tendons du Sublime, dont ils font couverts, & paffenc avec eux par les Gaines Ligamenteufes des premières Phalanges. Ils traverfent enfin les Fentes tendineufes du Sublime, fe gliflent par la Gaine Ligamenteule des fécondes Phalanges, & s'attachent à la Face plate ou interne des troiiiémes près de leurs Baies. 325. La Gaine Ligamenteufe de la féconde Phalange paroît quelquefois moins forte vers- la Bafe que vers la Tête. DE XT E N S E U R DES QJJ AT R E DOIGTS. 1x6. Situation générale. C'eft un Mufole compolé , & à peu près 1 cm- blable au Sublime & au Profond, placé le' long de la Face excerne de l'Avant-Bras, entre le Cubital Externe & le Radiai Ex- terne. 317. Attaches.' Division'. îT cft attaché en haut par une Extrémité tendineu- fe, pofterieurement au bas du Condyle ex- terne ou Grand Condyle de l'Os du Bras, & par une adhérance Aponevrotique de cô- té & d'autre au Cubital Externe & au Ra- dial Externe. Il s'attac-he auffi quelquefois un peu au Rayon. Il fe divife aufiî en qua- tre Mufclcs, comme le Sublime & le Pro* fond , & fc termine de même par quatre Tendons longs, grêles & plats. 2z8. Trois de ces Tendons paflf^nt par le E 4 Li^a-3i9. Jc-nluite les quatre fendons s'écar- tent en allant vers les Doigts, & dans ce trajet ils communiquent entr'eux par des Bandelettes tendineufes obliques, principale- ment, vers les Têtes des Os du Métacarpe. Les Tendons du Grand Doigt ôc du Petit font quelquefois doubles , & néanmoins communiquent avec les Tendons voifins. 330. Chaque Tendon étant arrivé à la. Ba- fe de la première Phalange, s'y attache lé- gèrement par quelques Expanfions latérales, Îui s'infèrent à chaque côté de cette Baie. )e là il va gagner la Tête de la même Pha- lange, ou il fe fend en deux Portions ou Bandelettes plates, qui s'écartent (ur l'Ar- ticulation de cette première Phalange avec la féconde. Les deux Portions ou Bande- lettes fe réunifient derechef vers la Tête de la féconde Phalange, & ainfi unies s'atta- chent à la Face convexe de la troifiéme Phalange , près de fa Bafe. L'écartement du Tendon fendu ou des deux Bandelettes dont je viens de parler, eft en quelque fa- çon Rhomboïde, & il eft foutenu de côté & d'autre par un Tendon commun d'un des petits Mufcles Lumbricaux & d'un desMuf- cles Interoffeux. L'Intervalle de cet écarte- menta de petites Brides Aponevrociques plus ou moins tranfverfales.'"«■te luelqaetois doubles, k mm i/i/ijWJWteTeÉiisïoiiiii!. Qjque Tendon étant arrivé à liEi- i première Phalange, s'y attache le- nt par quelques Expanlifloîlate*, Traite' des Muscles. iôç t'E XT E N S EUR PROPRE DE L'IND EX. Situation générale. C'eft un petit Mufcle longuet j qui le termine par un Tendon long & grêle. Il eft fitué un peu obliquement fur la moitié inférieure ex- terne de l'Avant-Bras, entre l'Os du Coude & le Doigt Index. 332. Attaches. Il efl: attaché par le Corps charnu un peu au-deiïus du dernier tiers de la Face externe de l'Os du Coude, au-deflbus de l'Attache de l'Extenfeur dù Pouce. II eft encore un peu attache au Li- gament Interofleux. De là il defcend & forme un Tendon grêle particulier fans au- cune communication , lequel pafle par le Ligament Annulaire des Tendons de l'Ex- tênfeur commun, & s'unit au Tendon qui fe détache de cet Extenfeur, & qui va aù Doigt Index. DE XT E N S EU R PROPRE DU PETIT DOIGT, 333. Situation Générale. Il efl com- me un MuCcle collatéral ou Auxiliaire de l'Extenfeur commun, dont il paroît prefque toujours, plus ou moins, être une portiom. 334. Attaches. Il cft attaché le long de la moitié fuperieure externe de l'Os du Cou- de. De là l'on Tendon qui eft long & grâ- 'r' j^''^^'"'^ ^ accompagne le quatnc'nie lendon de l'Extenfeur commun jufoi^'au £ S PetitLES MUSCLES LU MB RlC AUX. •il<). Situation générale. Ce font quatre petits Muicles grêles,placés dans le Creux de la Main lelon la même direc- tion que les Tendons du Sublime & du Profond. 336. Attaches. Ils font attachés par. leurs Corps charnus aux Tendons du Pro- fond ou Perforé du côté qui regarde le Pouce, proche le gros Ligament Annulaire du Carpe. Ils aboutiflfent vers les Têtes des Gs du Métacarpe par des Tendons fort menus,, qui accompagnent ceux du Profond entre les Fourches de l'Aponevrofe Palmai- re. Enfuite ils fe portent au même côté des premières Phalanges , & s'y attachent aux Tendons de l'Extenfeur commun, cha- cun en particulier à la Bandelette voifine de l'Ecartement tendineux de l'Extenfeur commun, fur PArticulation de la Première Phalange avec la féconde. 337. Ces Tendons s'unilfent aufli à quel- ques-uns des Interoflèux. Ils paroiflcnt va- rier dans leurs Attaches ; car quoiqu'ils le prelentent fouvent du côté du Pouce, j'ai idée d'en avoir trouvé aufli le premier atta- ché à l'Index du côté du Pouce, le lecond & le troifiéme aux deux côtés du Grand Doigt, «.iteaeriêiitemeûtou Ji:a deleuppellfrA ûelestefflken terofe/m, û raa; liï, bïoir tro * de ces Mali cri r-^'fai! iioe «5^don. • Situation' cEmut, Cî îMdela Miin lek lamèmefcc- ]iic l(s Tiéni du Siiblime k k 1(1. , Attaches, llsikaracli^spsr Corps charnus aux Tente do Fro' 3a Perforé rfa càtép^^^^àk I, lli itife vers 1» r « , OUI accortoenue; j 0"' ".'..'«ic; Traite' DE s Mu se LES. 16/ Dôigt, & le quatrième à l'Annulaire du çô- té oppofé au Pouce. LES INTEROSSEUXi. 338. Situation Générale. Di- vision, Ce font de petits Mufcles placés entre les Os du Métacarpe, & qui occupent les trois Intervalles ou Interftices de ces Os, . tant extérieurement ou du côté de la con- vexité de la Main, qu'intérieurement ou du côté de fa concavité. C'eft ce qui a donné lieu de les appeller Mufcles Interofleux , & de les divifer en InteroiFeux Excernes & In- terofleux Internes. On en compte ordinai- rement fix, fcavoir trois internes , & trois externes, eû égard fimplement aux Mailes charnues fur le Métacarpe & aux fix Atta- ches tendineufes fur les Doigts. On en peut compter davantage par rapport à la compo- fition de ces Maffes. 339. Les Interosseux Externes. Ils font plus forts , plus compole's , & ils occupent plus de place entre les Os du Mé- tacarpe que les Internes. Ils ont chacun deux différentes Portions , une apparente comme de niveau avec les Os, & une ca- chée qui s'avance en dedans fur les Intel- ofîeux internes. 340- La Portion apparente ou Sublime eH en quelque manière Pennifonne, Klle cil attachée le long des parties voilînes de deux de ces Os, & par une petite Extrémité à l'Os du Carpe le plus proche. La Por- tran cachée ou profonde qui s'avance au- aedans, paroît plus fimple que la préccden- E 6 ce,larges, qui s'avancent tur le cote d'une des premières Phalanges, s'unifient à la Bande- lette vQïfine de l'Ecartemcnt tendineux-d'un des Tendons de l'Extenfeur commun , juf- qu'à la Tête de ces Phalanges. Une de ces Portions s'attache aufïï à la Phalange même par de petits Tendons très - courts. Ainfi on peut regarder ces Mufcles comme des Biceps, furtout quand les Tendons des deux Portions s'unifient. 34Z. Les deux premiers Interofleux Ex-- ternes fe trouvent le plus fouvent attachés au Grand Doigt. Ils occupent les Interval- les des trois premiers Os du Métacarpe, ce ils embrafl^ent même le fécond Os jufques vers le Creux de la Main. Leurs Tendons font attachés aux deux côtés de la première côtés cTu fécond Tendon de l'Extenfeur com- mun. 343. Le troifiéme Interofleux Externe oc- cupe l'Intervalle des deux derniers Os du Métacarpe, & s'attache le plus fouvent au Petit Doigt. Son Tendon eft attaché à peu près de la même façon à la première Phalan- ge de ce Doigt du côté de l'Os du Coude, & au bord voifin du quatrième Tendon de l'Extenleur commun. Le Corps charnu de ce Mufcle s'avance aufli en dedans emrc les deux Os, vers le Creux de la Main. 344. Les Intêh.oî>S£ux Internes. Ifs Grand Doigt , & aux deux foncTraite' des Muscles. icp> font plus fimples & moins engagés entre les Os que les Externes. . Le Tendon du pre- mier InterolTeux interne s'attache au coté' Gubital de la première Phalange du Doigt Index , c'eft-à-dire, du côté qui regarde l'Os du Coude & le Petit Doigt. Il s'atta- che pareillement au bord voifin du premier Tendon de l'Extenfeur commun. Le Ten- don du fécond Interofleux Interne va de la même manière au côté Radial du Doigt An- nulaire, c'eft-à-dire, du côté qui regarde le Rayon ou le Pouce j & le Tendon dii troifie'me va aufii de m^me au côté Radial du Petit Doigt. 34^. Dans cet arrangement il y a deux Irr- teroiFcux Externes pour le Grand Doigt An- nulaire , mais il n'y en a point pour l'Index- ni pour le Petit Doigt. Au contraire le Grand Doigt n'a point d'Interoffeux Interne, le Doigt Index en a un, l'Annulaire un , 6c le Petit Doigt de même. 34(5. Les InterofFeiix Internes paroifTenf. quelquefois réellémenc doubles, & comme- deux Mufcles fe'parés par une Ligne Grais- fèufe, de-force que dans quelques fujets on voit diftindement fix Interofleux Internes^ Mais les Portions charnues qui Te trouvent ici immédiatement aux deux côtés du lecond Os du Métacarpe, appartiennent aux deur premiers des Interofleux Externes ; & la Portion charnue qui fe trouve immgdiatemenc au côte Radial du quatrième Os du Meta* c-flrpe, c'eft-à-dire, au côté qui regarde le> i'ouce , appartient au troificme Interofleux Externe. Je parle ici (elon l'arrangement que je viens d'cxpofer. E 7 LE-:ofleux interne du Pouce. Il efl: fitué obli- quemenc à côté de celui du Pouce , entre la première Phalange du Pouce ôc le premier Os du Métacarpe. 348. Attaches. Il efl: attaché par un bouc au côté externe de la Bafe de la première Phalange du Pouce, & un peu à la partie voiiîne de l'Os du Carpe qui foutient cette Phalange. Par l'autre bout au côté Radial de la première Phalange de l'Index vers la Tête de cet Os. Il fe croife prefque paral- lement avec l'Anthithenar j étant pofé du côté de la convexité de la Main, comme l'Antithenar l'eft du côte de la concavité. L 'H F P O T H E N A R DU PETIT DOIGT. 349. Situation générale. C'ell un petit Mufcle longuet, placé le long de la partie pofterieure interne du quatrième Os du Métacarpe , à l'oppofite du Pouce ; où conjointement avec le Métacarpien ou l'Hy- pothenar du Métacarpe il forme la groife Eminence charnue qui efl: vis-à-vis celle du Pouce ou le Thenar. On peut l'appel 1er le petit Hypothcnar, & nommer celui du Métacarpe le grand Hypothenar. 350. Attaches. Il cil: attaché par un bout à l'Os Pififorme ou Oibiculaire du Car-Tr AITE' D E s Mu SCLE s. IHî Carpe , &: un peu à la partie voiiîne du gros Ligament du Carpe. L'autre bout fe termine par un Tendon court, & un peu applati, attaché au cô;é Cubital de la Bafe de la première Phalange du Petit Doigt. Ce Mutcle couvre un peu le Métacarpien. On a regardé ces deux Mufcles connue deux portions d'un feul Hypothenar. LES MUSCLES QUI MEUVENT L'OS DE LA CUISSE SUR LE BASSIN. 3SI- T Ls font ordinairement au nombre de vingt - deux, dont feize font at- tachés à l'Os de laCuifle,& llx le meuvent fans y être attachés. SSî' On ne compte ordinairement quecei3X\ qui font attachés à l'Os de la Cuifle, & on les met au nombre de quatorze, dont on peut cependant en faire leize très-diflin£ls. Il y en a trois fur le devant & en haut de. la Cuifle , Içavoir : 1. Le Pfoas. 2. L'iliaque. 3. Le Pe£liné. Syj- Du côté interne de la CuifTe il y en -, a trois, dont on n'en fait qu'un pour l'or-4. Le Premier Triceps ou Triple. 5- Le Second Triceps. (5; Le Troifiéme Triceps. 3^4. 11 y en a trois qui compofent les^ Felies, & font nommés 7. Le Grand Peffier. 8. Le Moyen Feflîer. 9. Le Petit Feffier. 3^S- li y en a fix fort petits ,qui font plus ou moins cachés fous les Feffiers , & dont les-quatre premiers font appellés par quel- ques-uns les Quadrijumeauï. V-oici les ■ noms particuliers des fix. lû. Le Pyriforme.~ 11. Le Jumeau Supérieur.- 12. Le Jumeau Inférieur. 13. Le Quarré. 14. L'Obturateur Externe, iç. L'Obturateur Interne. j'îfi. Enfin il y en a un petit antérieur & ■ fùpcrfîciel , vulgairement ôc mal - à - propos ■ nommé Fafcia Lata, c'cfi-à-dire , Bande large, qui efl: une grande Enveloppe Mem- braneufe , Aponevrocique ou Ligamenteule, iî laquelle la plus grande partie de ce petit Miifcle efl: attachée. C'ert pourquoi il ne con-T& AITE' DES M U SCLE s. II?. convient pas de l'appellertouc court du nom. de cette Membrane, il faut y ajouter le mot de Mdcle, & le nommer. 16. Le Mufcle du Fajcia Lata, ouïe Mufcle Membraneux. 3^7. Les fil Mufcies qui meuvent l'Os de la Cuifle fans y être attachés, font de la ClafTe de ceux qui meuvent la Jambe fur lai Cuifle, fçavoir , 17. Le Couturier. 18. Le Droit, ou Grêle antérieur. 19. Le Droit, ou Grêle interne- 20. Le Demi - Membraneux. 21. Le Demi-Nerveux. 22. La Portion Longue du Biceps. 3<)8. Tous ces Mu(cles, tant ceux quifonc attachés à l'Os de la Cuifle, que ceux qui ne le font pas, ne meuvent pas feulement cet Os fur le Badin, mais ils peuvent auflî mouvoir réciproquement le Baiïîn fur l'Os de la CuiflTe. 359. L'Aponévrose Fascia Lata , ou Bande large, dont je viens de parler , en- veloppe plus ou moins tous ces Mufcles , comme dans une efpece de Caleçon ou Culotte Aponevrotique. C'efl un Ligament Mui'culaire très - confiderable, tant par rap- port à fon étendue , que par rapport à fa force. Elle eft compofée principalement de deux Plans de Fibres , dont les externes font plus ou moins longitudinales, les inter- nes plus ou moins tranfveifales. Elle' cfl for.-360. Elle eft attachée par en haut au bord de la Crête de l'Os des lies, depuis la grofle Tuberofité julqu'à l'Epine antérieure liipe- rieure, au Ligament de Fallope, & à l'A- ponevroie du Mufcle Oblique du Bas-Ven- tre, lur laquelle elle s'avance par une Lame très-mince. Elle s'attache encore à la par- tie latérale inférieure de l'Os Sacrum & aux parties voilines des Ligamens qui attachent cet Os à l'Os des Iles & à l'Ifchion. 361. De là elle s'avance fur les FefTes & fur la CuilTe, encre la Membrane Adipeufe & les Mufcles , jufqu'à la partie antérieure & externe du Genou. Elle devient mince fur la Rotule, mais on l'en peut détacher. Elle defcend encore fur les parties antérieu- res externes du Tibia, en couvrant les Mus- cles- qui y lonc logés, & s'attache très - for- tement à la Tête &c à la Crête du Tibia, & aux parties fuperieures du Péroné. 362. Elle forme des Allongemens qui s'in- lînucnt entre les Mufcles comme autant de Cloifons, dont quelques - unes par leur ren- contre mutuelle forment des Gaines. Elle eft plus forte fur les parties antérieures & externes de la Cuiiïe qu'ailleurs, & devient par dégres plus mince de côté «S: d'autre fur les parties pofterieures & internes. 363. Elle s'attache fortement au côté ex- terné delà Ligne raboteufc du Fémur,en- tre les Mufcles Vafte Externe & Biceps j &û;; s,, cnc'e l'iers. k 'i:iaclie eratilapir- ligiraens^ai amclieiit esd'i/'/toiî. 'Kjœfiirlesfⅈ îj Membrane Afliplè m'îlipiîtieintitieiite Me faknt raiiice j on l'en Traite' des Muscles. & cela par une efpcce de Cloi(on mitoyenne entre ces Mufcles. Elle fournit des Gaines particulières aux Mufcles qui font logés à la partie interne du Fémur. Ces Gaines fonc minces, mais affez fortes,& compoféesprin-, cipalemenc de Fibres tranfverfales. LE P S 0 A Sy ou LOMBAIRE INTERNE, 364. Situation Générale. C'efl: un Mufcle long & épais,fitué dans le Bas-Ven» tre fur la Région des Lombes , attenant les Vertèbres des Lombes à la partie pofterieure de l'Os des Iles jufqu'à la partie antérieure , vers la Cuifle. 36-). Attaches. Il efl: attaché en haut à la dernière Vertèbre du Dos , ôc à toutes celles des Lombes, fçavoir à la partie latéra- le de leurs Corps & aux Racines de leurs Apophyfes Tranfverfes. Ces Attaches lonc comme par étages aux Corps des Vertèbres, & elles font peu tendineufes. 366. De là le Mufcle defcend latéralement fur les Os des Iles, à côté du Mufcle Ilia- que , & paffe fous le Ligameix de Fallope , entre l'Epine antérieure inférieure de l'Os des Iles & rEminence Ilio-Pedinée. 367. Avant que de fortir du Bas-Ventre, il s'unit avec l'Iliaque , & il el^ même quel- quefois un peu attaché par des Fibres char- nues au côté excerne de cette Eminence- Il pafle devant la Tête du Fémur en la cou- rrant, & s'attache enfin à la partie antérieu- re du petit Trochanrer par un Tendon obli- que-ne pâlie pas hors du Balîin pour rordinaire. El LIA QJJ E. l6g. Situation Gfnerale. C'èlî niv Mulcle large & épais, & qui occupe la Fa- ce interne cie l'Os des Iles, 370. Attaches. Il eft attaché par des Fibres charnues à la Lèvre interne de la Crê- te de l'Os des Iles, à celle de l'Echancrure qui efl: entre les deux Epines antérieures, à la partie interne de ces Epines, à la moitié luperieure de la Face interne de cet Os, <?c à la partie latérale voifine de l'Os Sacrum. 371. Toutes les Fibres s'amaCTent & del- cendent plus ou moins obliquement vers la partie inférieure du Mufcle , s'uni/Tent à lui & s'attachent par une efpece d'Aponevrofe tout le long du côté externe de fon Tendon jufqu'au Petit Trochanter. Elles couvrent la Tête du Fémur; & les plus inférieures dô ces Fibres s'attachent à l'Os Fémur immédia- tement au-deflus du Petit Trochanter, mais un peu plus en arrière, & il y en a qui s'y attachent un peu plus bas. Ijz. Il y a quelquefois au côté externe de l'extrémité inférieure de l'Iliaque, un petit Mufcle particulier , attaché immédiatement au-delîbus de l'Epine antérieure inférieure de l'Os des Iles , d'où il delcend obliquement, s'unit à l'Iliaque, & s'attache au deiîousdu Petit-1b 35èsllâ, ■ii". // eiî attaché pat ès 1 la Uvte interne è la Cri- es, à ff/feût/'£ckmi dm EpinfnotêriearK, i Fîce interne de cet Ûi,{c les Fibres varf^^^t couvrent ; attaché ;>feriett- Traite' des Muscles. 117 Petit Trochanter. Il reprefente en quelque .mauiere un V. Romain avec le Pediné. Gn le pourroit prendre pour un petit Iliaque, fi le grand n'avoit pas louvent un peu d'attache au côté de l'Eminence llio-Pedlinée. 373. L'Iliaque ainfi uni avec le Pfoas palTe avec ce Mufcle fous le Ligament Tendineux de Fallope , & glifle avec lui Tous l'Echan- crure qui eft entre l'Epine antérieure infé- rieure de l'Os des Iles & l'Eminence Ilio- Peflinée , dans une efpece de Capfule Liga- menteufe fort liffe & polie, dont le fond qui revêt l'Echancrure eft comme cartilagineux. L E P E C r I N E\ 374. Situation Geisit,tiai.e- C'eft un petit Mulcle longuet, plat, large en haut, étroit en bas, fitué obliquement entre l'Os Pubis & la partie fuperieure du Fémur. H eft ordinairement fimple. Je l'ai aulïï trouvé double. lis- Attaches, U eft attaché en haut par des Fibres charnues à toute la Ligne Tranchante ou Crète de l'Os Pubis, & un peu à la partie voifine de l'Echancrure lon- guette qui eft immediament devant la Crête, & qui (ert de loge à l'extrémité fuperieure de ce Mufcle. 376. De là il defcend obliquement vers le petit Trochanter , fous lequel, & un peu plus en arrière, il s'attache aufli un peu obli- quement & comme de champ par un Tendon plat, précifément entre l'Attache fuperieure du Vafte interne & l'Attache inférieure delà féconde portion du Triceps, en le confon- duiic avec cette portion. L E Ingure a un quari ae *^ercie , ntue poiteneu- remeiit à la partie voifine fuperieure de l'Os Ftmur. 378. Attaches. Il efl: attaché tout char- nu à la partie latérale pofterieure de tout le Coccyx , à celle de l'Os Sacrum, axi Liga- ment Sacro-Sciatique , à la Face externe de la Tuberofité de l'Os des Iles, & depuis cet- te Tuberollté le long de la Lèvre externe de la Crête de cet Os julqu'à la partie la plus haute ou luperieure de la même Crête, où il fe confond avec le Moyen Fefîier. 379. Il eft encore attaché à la Face inter- ne de l'Aponevrofe Ligamenteu(e du Fafcia Lata , ou Bande Large , aux endroits de cette Bande qui répondent à toutes les Atta- ches mentionnées ci-deflus , mais beaucoup plus amplement & par un grand nombre de Fibres charnues, à peu près comme on le verra dans le Plan externe du Mufcle Crota- phite. Les Fibres charnues qui aboutiflent à cette Aponevrofe diminuent infenfiblcment en longueur à mefure qu'elles deviennent in- férieures. 3S0. Toutes ces Fibres s'amaflent en ma- nière de Rayons en defcendant fur le grand Trochanter , & forment enfuite un Tendon plat, long d'environ un pouce , un peu lar- ge & très-fort , qui s'attache un travers de Doigt, ou plus, au-dcflbus du grand Tro- chanter, à toute la grande Imprellion lon^i- ludi-Traite' des Muscles. 119 tudinale de la partie pofterieure de la Ligne Apre ou Raboteufe de l'Os Fémur, entre le Vafle Externe & la grande portion du Tri- ceps. 3Si. Le Tendon eft couvert & fortifié par un Allongement du Fafcia Lata, auquel plulîeurs Fibres charnuëb de ce Muicle s'atta- chent auffi en cet endroit. Ce Tendon eft très fort comme celui du Deltoïde, avec le- quel il a quelque reflemblance. 382. Connexion. Ce Mufcle couvre une partie du Moyen Feflîer, & (on Attache au Coccyx fe rencontre prefque avec celle du Grand Felîier de l'autre côté. LE MOYEN FESSIER. 383. Situation Générale. C'efl: un Muicle rayonné , ou figuré à peu près comme un Eventail déployé. Il eft médio- crement épais, prefque auffi large que toute la Face externe de l'Os des lies, & le grand Trochanter,couvert antérieurement par l'A- ponevrofe Large , & pofterieurement par le Grand Feffier, 3S4. Attaches, Il eft attaché en haut par des Fibres charnues à tout le Plan ou Trajet particulier de la Face externe de l'Os des lies , qui eft compris entre la Lèvre ex- terne de la Crête de ces Os & la Trace de- mi-circulaire qui règne depuis l'Epine anté- rieure luperieure jufqu'à la grande Echan- crure pofterieure. 3S"5. 11 eft encore attaché au bord du Li- M gament qui eft entre la partie inférieure de l'Os Sacrum & la partie voifine de l'Os des Ilesou moins en manière de Rayons, en allant vers le grand Trochantrr, & forment un Ten- don court & épais, qui fe confond antérieu- rement un peu avec le Tendon du Périt Fedier. Les plus poflerieures des Fibres s'attachent latéralement & par degrés au Ten- don du Pyriforme. 387. Le Tendon s'attache au haut de la convexité du grand Trochanter ; fçavoir à fa grande Facette raboteufe fuperieure ex-~ terne, depuis ià Pointe jufqu'à la Face rabo- teufe antérieure , comme s'il embraflbit à cet endroit le Trochanter. 38S. Connexion. Ce Mufcle eft leplus large des trois Feffiers. L'arrangement de Tes Fibres n'efl: pas également informe. Les an- térieures paroiflènt faire une portion particu- lière , non pas par réparation, mais par di- redion. Car elles delcendent prefque paral- lèlement , au lieu que celles de la portion moyenne & de la Portion pofterieure font plus difpofées en Rayons. La Portion anté- rieure paroît encore plus charnue & épaifTc que les deux autres Portions. 3S9. Quand on fouleve ce Mufcle de bas en haut , après avoir détaché fon Tendon , on voit comme une Arcade tendincule tout k lojig de fon Attache à la grande Ligne Pemi-circulaire. L E î-jtrcsFfi'fo?wlecou jp/.jracHts. Il I i BSi la Portion de /'ftdeslles.qùid ( gne Dîmkirraliite k ' giie Dimi-cifralaire ijui k Sourcil de \i ùvté cée entre lî^k mait rÊSttîf'aflWvoifiiic ffntOrtaaire de F . lire. CiUlIr, 'k* f pais, pie coofoiid amena- p«ii m le Tendon du km niorine. Tairfon s'«tacheatitaè dnamàTrochaetetilaiÉ a nisljPoicKiiilÇû'î'^fe*- Traite'DES Muscles. ïit • LE PETIT FESSIËR. 390. Situation Générale. C'eft un petit Mufcle larse & rayonné, placé fur la Face excerne de POs des Iles, (ous les deux autres Feffiers qui le couvrent. 391. AxTACHts. Il ert attaché en hauÉ à route la Portion de la Face externe de rOs des Iles , qûi eft entre la grande Li- gne Demi-circulaire & une autre petite Li- gne Demi-circulaire qui efl: un peu au deffus ou Sourcil de la Cavité Cotyloïde, & tri* cée entre l'Epine antérieure inférieure & la grande Echancrure pofterieure. 11 efl: enco" re attaché au bord voifin de cette Echancru- re, à l'Epine de l'ifchion, & enfin au Li- gament Orbiculaire de l'Articalation de la Tête du Fémur. ^çz. De là fes Fibres s'amaflènt, & for- ment un Tendon court & fort , par lequel ce Mufcle eft attaché à la partie antérieure du bord fuperieur du grand Trochanter,au- defîus de la grande Facette raboteufe exter- ne ou convexe, qui eft l'Attache du Moyen Feiïier j à une Facette oblique qui defcend un peu entre celle-là & la Facette raboteu- fe antérieure. 393. Le Tendon s'élargit en defcendant obliquement depuis le haut du bord,& s'at- tiche aufti au Ligament Orbiculaire, prin- cipalement par deux Produdions ou Éxpan- fîons Tendineufes particulières. Towe II, L EÎ21 Exposition Anatomiclue. LE I^RICEPS ou TRIPLE. 3ç^4. Situation. Générale. Ce font trois Mufcles fort charnus , difFerem- ment longs & plats i fitués entre l'Os Pubis & toute la longueur de l'Os de la Cuifle. Le premier & le lecond fe croilent de ma- nière que celui qui eft le premier iur l'Os Pubis, eft le fécond à l'Os de la Cuifle,& celui qui eft le fécond au Pubis, devient le premier à la Cuifle. Le troifiéme garde Ion Rang. LE PREMIER MUSCLE DU TRICEPS. ^ç^. Attaches. Il eft attaché en haut par un Tendon court à la Tuberofité ou Epine de l'Os Pubis, & à la partie voifine de la Symphyfe. II confond un peu fes Fibres avec celles du Pediné. De là il def- cend en s'clargiflant par en bas , & s'atta- che par fes Fibres charnues intérieurement le long de la partie moyenne de la Ligne Apre ou Raboteufe de Fémur. 39(5. Au bas de cette Attache il s'en fc- Îtare une portion , dont il part en particu- ier un Tendon long , lequel conjointement avec un pareil Tendon détaché du troifié- me de ces Mufcles deiccnd vers le Condyle interne de l'extrémité du Fémur i5c s'y at- tache. L E Tricepsi eo le confondam ClE Du T, il^. Il elTfllCfp. " '*e Ib't ACe pUMiEn Mm ai DU Tnciu. 11 ell attaché en ta! Traite' des Muscles. LE SECOND MUSCLE DU TRICEPS. 397. Attaches. Il eft attaché en haut par des Fibres charnues au-defTous de l'Atta- che fuperieure du premier Triceps, à toute la Face externe de la Branche inférieure de l'Os Pubis , jurqu'au Trou Ovale, mais ra- rement jurqu'à la Branche de l'Ifchion. Cet-, te Attache eft plus large que celle du pre- mier. îpS- De là il delcend & s'attache à la par- tie iupcrieure de la Ligne Apre du Fémur, entre le Pedtiné & le précèdent ou premier Triceps ; en (e confondant un peu avec l'un & l'autre. Cette Attache paroît quelquefois féparée en deux. ^ . , LE TROISIEME M U St CLE DU TRICEPS. 399- Attaches. Il eft attaché en haut par des Fibres charnues à la partie anté- rieure de toute la petite Branche de l'If- chion , & un peu à la partie voifine de la Tuberoficé du même Ifchion. Cette Attacha couvre un peu le Tendon du Demi-Mem- braneux & elle eft couverte par le Tendon ou Demi-Nerveux. 400. De là le troifiéme Triceps defcend « s'attache par les Fibres charnues à la mê- me Ligne Raboteufe du Fémur, depuis un peu au-aeflous du Petit Trochanrcr jurqu'à la parue moyenne du Fémur i mais il va plus F z bas1*4 ExrosiTioN Anatomiq^ue, bas que le j^remier Triceps, & fait là un dé- tachement à peu près comme ce premier Triceps. 401. Ce détachement particulier du troi- iîéme Triceps & celui du premier s'uniflent enfemble & forment un Tendon commun, qui defcend vers l'Extrémité inférieure du Fémur & s'attache en arrière à la Tuberofité du Condyle interne de cet Os. Quelxjuefois ce détàchement eft fi étendu, qu'on le pourroit prendre pour un quatrième Mufcle. Ce fe- roit alors plutôt un Quadriceps qu'un Tri- ceps. 40Z. Dans tout ce trajet le Mufcle eft joint au Mufcle Vafte Interne par une A- ponevrofe percée qui donne paflageaux Vaif* féaux fanguins. LE PYRIFORMEy ou PYRAMIDAL. '403. Situation Générale. C'efl un petit Mufcle longuet en manière d'une Poire applatie ou d'une Pyramide plate, ce qui lui en a fait donner le nom. Il eft litué prel- que tranfverfalement entre l'Os Sacrum & rifchion , fous les deux premiers Mufcles Fefliers qui le couvrent & le cachent. 404 . Al TACHES. 11 eft attaché .à la par- tie latérale inférieure de l'Os Sacruffi par des Fibres charnues , & à la partie voifine de la Face antérieure ou Face Cave, par trois Di- gita-tions entre les grands Trous antérieurs de cet Os. Il eft encore attaché un peu n la partie foj,7,!;53is'aracoe3ii ,;;,4;(lûboril[upeni ùm pit hi ou troi Tente ïîconn te liî ckwùUloienîcSi lici^'j Mufcle Jm/i/jI àondel'jkjffuriiitern P 11irs plutût un Qiiaii'iKpiiiîm Tri- D]as tout ce tia)« le Maicleell i Mulcle Valle Iwk pu une A- (e percée qui ta pa%auïW l^gllilii• LE çillf^i^^'^' i ^^^^ Traite'DES Muscle s. I2Ç- f>artie voifine du Ligament Sacro-Sciatique » & à celle de la grande Echancrure pofte- rieure de l'Os des Iles. 4015. Delà ildefcend tranfverfalement vers l'Articulation de la Tcte du Fémur, en a- maflant les Fibres, & fe termine par unTcn» don grêle qui s'attache au milieu de la Le ■ vre interne du bord fuperieur du grand Tro- chanter par deux ou trois Branches. Ce Tendon reçoit en haut beaucoup de Fibres charnues du Moyen Fefïïer, & en bas il elt uni au Mufcle Jumeau (uperieur & au Ten-, don de l'Obturateur interne. 406. Il y a quelquefois deux Pyriformes , féparés l'un de l'autre par le Nerf Sciatique> ro Bru RAT EUR INTERNE. 407. SiTUATIOK GENERALE. C'cfl un Mufcle plat, à peu près triangulaire, fi- tué dans le fond du Baffin. II y couvre le Trou Ovalaire & prefque toute la Face in- terne de l'Os Pubis & de l'Os Ilchion. C'eft pourquoi on l'a nommé Obturateur d'un mot Latin , qui fignifie boucher , couvrir, barrer. 40S. Attaches. Il efl: attaché à la Lè- vre niterne de toute la moitié antérieure du Trou Ovale 5 un peu à la portion voifine du Ligament Obturateur; enfuite au-deffus & au delTous de ce Trou. 11 eft encore at- taché à la moitié fuperieure de la Face in- terne de l'Ilchion, depuis l'Echancrure obli^ que ou luperieure du Trou Ovale, jufqu'ii fa partie luperieure de la grande Echancrure' polkrieure de l'Os des lies, à laquelle ilre poRerieure du même Ifchion, entre cet- te Echancrure & le Ligament Sacro Sciaci- que. La Face interne du Corps de ce Muf- cle, c'eft-à-dire, celle qui regarde la Cavi- té du Baflîn, eft alTez uniforme; mais la Fa- ce externe , c'efl-à-dire , celle qui regarde immédiatement le Trou Ovale & touche à l'Os, efl: entremêlée de quatre Tendons mi- toyens difpofés en Rayons, qui le réuniffenc vers l'Echancrure polkrieure de l'ifchion, pafTent de derrière en devant comme autour d'une poulie de renvoie, & y gliflent dans autant de petites Coulifles Cartilagineufes, dont il eft parlé dans le Traité des Os Secs 11. 591. 410. Les quatre Tendons ayant fait ce contour s'unilTent étroitement hors du Bal- lin, & forment un feul Tendon gros & plac qui va le croifer avec le Tendon du Pyri- forme, & s'unit avec lui après avoir reçu de côté & d'autre quelques Fibres charnues des Mufcles Jumeaux. 411. Le gros Tendon gliffe librement dans une efpece de Gaine Membraneufe que ces Mufcles forment, comme je le dirai dans la fuite. Il s'attache enfin au milieu de la par- tie fuperieure de la Cavité du grand Tro- chanter , étant étroitement collé au Liga- ment Orbiculaire de la Tête du Fémur, 6c uni avec les Tendons du Petit Ftflier <Sc du Pyriforme. LESTraite' des Muscles. izjJ F 4 d'a\x- LES PETITS JUMEAUX, 411. Situation générale. Ce font deux petits Mufcles plats & étroits, fi- tués prelque traniVerfalement l'un au deflus de l'autre, entre la Tuberofité de l'Kcliioii & le grand Troclianter, immédiatement au- de/Tous du Pyriforme, féparés l'un de l'au- tre par le Tendon de l'Obturateur Interne. 413. Le Supérieur , qui eft le plus petit, eft attaché au bas de l'Epine de l'iC- chion, à ia partie voifine ou fuperieure de la petite Echancrure Kchiatique , & à une Ligne raboteulè tracée extérieurement de- puis l'Epine de l'Ilchion jufques lous la Ca- vité Cotylo'ide , où cette Ligne le courbe en bas. 414. L'Inférieur , qui eft le plus grand , eft attaché à la partie fuperieure & pofterieure de la Tuberofité de l'ifchion, & à une Trace raboteufe qui traverfe la Face externe de l'ifchion depuis l'Extrémité infé- rieure de l'Echancrure Ifchiatique, & fe re- courbe en haut vers l'autre Ligne , avec la- quelle elle fait une eipece de demi Cercla inégal. 415- L'un & l'autre de ces deux Mufcles font encore attachés tant foit peu à la Face interne de l'Os Ifchion. Ici les deux Muf- cles fe rencontrent & s'unilTcntpar une Mem- brane particulière, vont fe joindre, l'un au- delfus, & l'autre au delfous, à l'Obturateur Interne, un peu après fon contour par l'E- chancrure. Ils l'enveloppent comme dans une- Bourfe , & même s'y attachent de côté &re & lous le Tendon du même Obturateur. L'OBTURATEUR EXTERNE. 417- SjT UATION GENERALE. C'eft un petit Mulbie applati qui bouche extérieu- rement le Trou Ovale de l'Os Innominé, & de là s'étend jufqu'au grand Trochanter de rOs de la Cuifle, derrière le Col du mê- me Os. 41S. Attaches. Il eft attaché par des Fibres charnues îi la Face externe ou anté- rieure de l'Os Pubis, jufqu'au Trou Ovale. Il eft pareillement attaché au bord de ce Trou, du côté de la petite Branche de l'Jf- chion , & un peu aux parties voiîlnes du ijigament Obturateur. _ 419. De là il raflèmhle Tes Fibres en ar- rière , & pafle devant la grofle Branche de l'Ilchion fous la Cavité Cotylpïde,où il for- me un Tendon qui fe porte derrière le Col de l'Os Fémur vers le grand Trochanter. Le Tendon s'attache entre les Jumeaux & le Q narré, dans la petite Foffette qui ei\ entre ia Pointe du grand Trochanter <5c la Bafe du Col de l'Os Fémur. L E ()JJ A R R E\ 4:0. Situation générale. C'efi: unTraite' d e s Mu s c l e s. ti^> un petit Mufcle plat, charnu , & figuré comme'un Quarré oblong, d'où il a reçu le nom qu'il porte. Jl ell fitué tranfverfa- lement entre la Tuberofité de rifchion & le grand Trochanter. 4X1. A T TACHES. ïl eft attaché par un bout le long de la Ligne moufle qui defcend extérieurement fouslaCavitéCotyloïde ,vers la partie inférieure de la Tuberofité de l'î^ fchion. De là le Plan fe porte direQement vers le grand Trochanter, & s'attache pref- qu'à la moiric inférieure de l'Eminence lon- guette du Trochanter, principalement à la petite Elévation ou Tuberofité qui eft aa milieu de cette Eminence. LE MUSCLE AP 0 N E V R OT I QJJ E », ou MUSCLE DÙFASCIALATA. Situation générale. C'eil un petit Mufcle longuet, placé fur le de^ vant de la Hanche un peu obliquement de: haut en bas- 4M- Attaches. Il eH: attaché en haut au côté externe de l'Epine antérieure fupe- rieure de l'Os des Iles, entre les Attaches du Moyen Feflier & du Couturier. De là il defcend un peu obliquement en arrière par fcs Fibres charnues, qui forment un Corps long d'environ cinq travers de Doigt, large de deux , & fort appiati. 42^. Ce Corps de Mufcle eft pkcé>ntre ^ 5 deus.-130 Exposition Anatomiq^ue. deux Lames de l'Aponevrofe ou Bande lar» ge, qu'on nomme Fajcia Lata, & s'y atta- che par des Fibres Tendineufes très-courtes, qui fe perdent dans l'Aponevrofe, vers l'en- droit où elle eft adhérante au grand Tro- chanter & au Tendon du grand Fefïier. Ain- fi il ne faut pas regarder le Fafcia Lata ou la Bande Large comme une Expanfion Tendi- neufe de ce Mufcle. LES MUSCLES QUI MEUVENT LES OS DE LA JAMBE SUR L'OS DE LA CUISSE. 425. IL y en a dix que l'on afïïgne d'ordi- naire pour ce mouvement, pour la plupart très-longs, & placés en long les uns auprès des autres tout autour de l'Os de la Guide. En voici le dénombrement. 1. Le Droit Antérieur, ou Grêle An- térieur. 2. Le Vafte Externe. 3 . Le Vafle Interne. 4. Le Crural. 5. Le Couturier. .<5,' Le Giêle Interne, ou Droit Interne. 7. Le Biceps. S. Le Demi-Nerveux. 9. Le Demi-Membraneux. 10. LeTraite' des Muscles, lit 10. Le Poplité ou Jarretier. 4x6. De ces dix Mufcles il n'y en a qu'un, fçavoir le dernier ou le Poplité, qui eft petit/ Il eft même comme hors de rang par rapport aux autres , étant placé au- deffous de la Cuifle. L'une des deux Por- tions du Biceps eft encore petite. ^27. Ces Mufcles ne meuvent pas feule- ment la Jambe fur la Cuiffe, ils meuvent aufîi la Cuilfe fur la Jambe; excepté le Po- plité. Quelques-uns meuvent encore laCuifle lur le baffin, & le Baflin fur la Cuifle, fça- voir, le Grêle Antérieur, le Couturier/'le Grêle interne, la grande Portion du Biceps^ le Demi-Nerveux, ôc (e Demi-Membraneux. 4zS. Ils ne font pas les feuls Moteurs de la Jambe fur la Cuilfe, & de la Cuilfe fur la Jambe. Ces mouvemens réciproques fe peuvent encore faire par les Mufcles Ju- meaux de la Jambe, ou Gaftrocnemiens, dont l'on borne l'ufage à l'extenlîon du Pied. LE DROIT ANTERIEUR,, ou GRESLE ANTERIEUR. A'2'j- Situation générale. C'efï un Muicle aulfi long que l'Os Fémur, fitué directement le long de la partie antérieure de la Cuiffe charnue, ce qui lui a fait donner le nom de Droit Antérieur. Il dl charnu pour la plus grande partie, un peu large vers ion milieu, d'où il le rétrécit peu à peu vers f 6 Icyjl^z Exposition A n a t o m r qju e. les extrémités. Au refte il cfl: plat , ce qui l'a fait appeller Grêle. 430. Attaches. Il fe termine en haut par un Tendon allez fort, divifé en deux Î3ranches, l'une courte & droite, & l'autre longue & courbe. La petite Branche du Tendon monte diretlement, & s'attache à l'Epine antérieure inférieure de l'Os des lies. 431- La grande Branche du même Tendon fe jette en arrière au-deiïus du Sourcil de la Cavité Cotyloïde, en fe courbant félon la circonférence du Sourcil depuis l'Epine jufques vers la grande Echancrure Sciatique, Elle efl forte & plate, très-attachée à l'Os, couverte & cachée par Je Ligament Orbicu- laire & par le petit Fefîier. C'eft pourquoi en ne fuivant dans la Difledion qu'une cer- taine Routine, on l'a communément coupée, & on n'a connu que la petite Branche du Tendon. De là le Mufcle defcend tout char- nu , & en partie penniforme, ayant des Fi- bres qui le rencontrent fuperieurement, & s'écartent inferieurement. Il efl d'abord é- troit, & il s'élargit peu à peu vers Ion mi- lieu. 11 fe rétrécit de même enfuite, & en- fin il' fe termine vers l'extrémité inférieure du Fémur par un Tendon plat & large. 43 3. Dans tout ce trajet il eft placé entre les deux Vallès , & couvre celui que l'on appelle Crural. Le Tendon de l'extrémité inférieure de ce Mufcle s'attache fortement au bord fuperieur de la Rotule, où il jette un petit Flan de Fibres Tendineufes qui fe coHent 3 la convexité la Rotule, (5c vont jul- qu'û LE y ijî, AlTACHEi, Si boteule phm m c Troctoff, Moite il s'a M if ioDjè la Face esi 'o'uLi!lté Cotyloide, en fecottk félon OfiferfDce (io Sourcil depittpine '/en 11 grande tckcniieScûiifpe. forte i pljte,ffèî-fficiée;iiO), 2 à achée prie Liment Orfc ne' Tî^AiTE* DES Muscles. 1^3 ou'à fon Ligament , où elles paroiflent perdre & fe confondre avec celles du Liga- ment. LE VASTE EXT E R NE. 434. Situation générale. C'eft un Mufcle fort grand & charnu, prefque aufïï long que le Fémur, -large entre Tes extrémi- tés , & épais dans fon milieu, placé au côté externe de la CuitTe. 435. Attaches. Son Attache en haut efl: un peu Tendineufè, & à la Facette ra- boteuie pofterieure ou convexe du grandi Trochanter. Enfuite il s'attache tout char- nu le long de la Face externe du Fémur, julques au-deflbus des deux tiers de cet Os, à la partie voifine de la Ligne Apre ou ra- boteufe, & à la portion vorUne de l'Apone- vrofe ou Bande large. 436. De toute cette étendue les Fibres charnues defcendent un peu obliquement en devant vers le Droit ou Grêle Antérieur, le terminent infenfiblement par une efpece d'A- ponevrofè très-courte, qui s'attache à tout le bord voifin du Tendon Droit j au côcé de la'Rotule, au bord du.Ligament de la Ro- tule , & enfin à la partie latérale voifine de la Tête du Tibia. 437- Le Corps ou Ventre du Mufcle grof- fit peu à peu depuis fon extrémité fuperieure îulqu'à fon milieu, & enfuite diminué au- ddlbus par degrés. Ses Fibres inférieures fe glilfcnt un peu derrière le Droit, &s'y atta- chent.ÎJ4 Exposition Anatow iQ^UE LE VASTE INTERNE, 438. Situation GENER ALE.C'efl unMuf- cle à peu prés pareil au Vafte Externe, avec le- quel il fait une efpece de fymmetrie au côté oppolé ou interne da Fémur. 439. Attaches. Ileft attaché en-haut par un Tendon court & plat à la Facette Raboteufe ou antérieure du grand Trochan- ter, enfuite par des Fibres charnues à la Lig- ne oblique, qui termine antérieurement la Bafe du Col de l'Os Fémur, au-devant de l'Attache de l'Iliaque & l'Attache du Pfoas, à toute la Face interne de l'Os Fémur, & le long de la Ligne Apre, à côté des Atta- ches des trois 'Mufcles du Triceps jufques vers le Condyle interne de l'Os Fémur. 440. De toute cette étendue les Fibres defcendent un peu obliquement en devant, & le Corps du Mufcle groffit peu à peu, comme celui du Vafte Fxterne. Il Ce ter- mine de même en-bas par des Fibres Apone- vrotiques, qui s'attachent latéralement au Bord du Tendon du Droit Antérieur, aux parties voifines latérales de la Rotule, à celles du Ligament Tendineux de la Rotule, & enfin à celles de la Tête ou Extrémité iupe- rieure du Tibia. LE CRURAL. 441. Situation GENERALE. C'ell com- me une Malle charnue, qui couvre prcfque tout le devant de l'Os Fémur, entre les dcu.v Valkstermine wiea»nt h 'ei'Ûî fémur, Iliaque (i(l'At[2clie du Pte, e mméïOsfmiit,k ''"ff, àcôiéèjifD- , du Triceps ju%fs neu obliiîiiemfni f» i^£''''"'> Traite' des Muscles. 135 Vades dont les bords de cette MâfCe Muf- culaire font couverts. 44Z. Attaches. II efl: attaché tout de fuite à la Face antérieure ou convexe de l'Os Fémur, depuis la Facette antérieure du grand Trochantcr, jufqu'audernier quart delà lon- gueur de 1 Os, par des Fibres charnues qui defcendent fucceflivement comme de front les unes fur les autres entre les deux Vaftes, & s'uniffent en partie à ces deux Mufcles, de manière qu'elles ne paroifTent pas faire un Mulcle léparé ou particulier. 443. Il n'eft pas fi épais que les deux Va- ftes 5 & comme il en eft couvert de côté & d'autre, il forme avec eux une efpece de Gouttière charnue, dans laquelle le Droit ou Grêle antérieur eft niché, & le couvre antérieurement. 444- En bas il fe termine par un Tendon Aponevrotique qui s'unit à la Face pofte- rieureduTendon du Droit ou Grêle antérieur, & aux bords voifins des extrémités des Va- ftes. Ainfi ces quatre Mufcles font enfem- ble un Tendon Aponevrotique commun , qui s'attache aux endroits que je viens de marquer ci-deflus. LE COUTURIER. 44')' Situation générale. C'eftie plus long de tous les Mufcles du Corps humain. Il eft plat, large d'environ deux pouces, fitué obliquement le long du côté interne de la CuiOè. On l'appelle Coutu- rier pour la railon que je dirai en parlant de Ion ulîige. 44(5,elt entre les deux Hpines anurieures de ! cet Os. 447. De là il delcend obliquement en paf- iànt par-dtflus le Va!^e interna & les autres Mutcks voifins, jufqu'au coté interné du Genou , où il fe termine par un Tendon grêle qui s'élargit à la fin, & s'attache o* biiquement & un peu tranCverfalemeiit à la partie antérieure interne de la Tète du Tibia, près de fon Epine ou Tuberouté, immédiatement au-dellus de l'Attache du Grêle Interne. 448. Le Corps charnu de ce Muîcle eil renfermé dans une Gaine formée par l'Ex. panfion du Fafàa Laîa. Ses Fibres en gê- nerai (ont longitudinales. Son Tendon in- férieur paroît aufli être bridé par une efpcce ■ d'Aponevrole ou Gaine Aponevrotiqae qiai le tient affujetti dans fon contour oblique. Un peu avant fon Attache à l'Os du Tibia il jette une Bandelette Tendineufe feparée, ou Branche Aponevrotique, obliquement en- bas fur le môme côté du Tibia. LE GRE S LE INTERNE, ou DROIT I NT E R NE. 449. Situation générale. C'eft un Mulcle long & mince, place directement ou comme..■lOii 'CH., C'KH. Jflfcrieiiii^ (le un peu tranfverfilemeiit à ieure interne Je la Tèieèi î Ion Epwe oo IiitaKé, ju-tts de rifficlieè [iiUi Ses Fibres eof T " P Traite' des Muscl'es. 137 comme en droite ligne fur le côté interne de la Cuifle, entre l'Os Pubis & le Genou. Tout ceci marque aiïèz l'origine de fon nom. 450- Attaches. Il eft attache au bord de la Branche inférieure de l'Os Pubis ; proche de la Symphyfe, par un Tendon fort large, mais très-court,& cela à côté de l'Attache fuperieure du fécond Mufcle du Triceps , mais un peu plus bas. - 4SI- De là le Plan charnu en fe retrecis- Tant peu à peu, defcend latéralementjufques vers le Condyle interne du Fémur, où il le termine par un Tendon grêle, qui devient à la nn comme Aponevrotique, & s'attache à la Face antérieure interne de la Tête près de iâ Crête. 45 i- Ce Tendon eft attaché immédiatement au-deirous da Tendon du Couturier , donc il eft un peu couvert, & au - deflus de celui du Demi-Tendineux ou Demi-Nerveux qu'il couvre, & avec lequel il communique. Avant ion Attache il fait un contour obli- que, .?c II eJV bordé à peu près comme le 1 endon du Couturier, & il jette de même une Bandelette Aponevrotique en-bas obli- quement, fur le même côté du Tibia. LE BICEPS. 453- Situation générale. Ce Mufcle eft compofe de deux Portions , dont l'une ^n Tfn'/ & quiabouïis Porrinn 7^""^? '^"'^"i""- Toutes ces deux Er^L r'";'^'''""^'^'. ^ peu épailTes. filles lom ficuées en arrière & vers le côté ex-nieau mreneur, conjointement avec le uemi- Nerveux, qui eft plus antérieur. De là cette Portion defcendvers l'excrémicé inférieure de la CuilTe, & rencontre l'autre Portion avec laquelle elle forme un Tendon commun. 455- La PtTiTE Portion deceMufcle efl attachée par des Fibres charnues au côté externe de la Ligne olFeufe ou Apre , au- deflbus delà partie moyenne de cette Ligne, & à l'Aponevrofe Large ou Fajcia Lata , qui fait ici une Cloifon entre le Triceps & le Vafte Externe. Les Fibres defcendent un peu,& s'étant unies à la Grande Portion, forment avec elle le Tendon commun. 456. Ce Tendon qui eft fort, defcend po- flerieurement au côté externe du Genou, & s'attache au Ligament latéral de fon Articu- lation , & à la Tête du Péroné , par deux Branches Tendineufes très-courtes. Il jette quelquefois une petite Expanfion Aponevro- tique, que l'on coupe fouventmal-à-propos avec la Grailfe. LE DEMI-NERVEUX. 4^7. Situation Générale. C'cft un Mufcle long , moitié charnu & moitié Tendineux,ou lemblable à un Naf, ce qui lui en a fait donner le nom j fitué le long de'««He ternie ïnTenijjj^jr», •.^^miiîPûiTiosdeceMi" ! 1j Liïnecifealeoû Apre, : ici'line Cloilbneotrels Triceps i' \ilvm. ^^io'^^ï? ! I i' avec elle le Tenta COI- . •El' Traite' des Muscles. 139 de h partie pofterieure interne de la Cuiffe, un peu obliquement. 45 S. Attaches. Il eft attaché en-haut à la partie pofterieure de la Tuberofité de l'Ilchion, immédiatement devant le Biceps, & tant foit peu plus en dedans. Il s'attache enfuite obliquement par des Fibres charnues au Tendon du Biceps, environ l'elpace de trois travers de Doigt, à peu près comme le Coraco-Brachial au Biceps du Bras. 459. De là il defcend charnu vers le bas de la partie interne de la Cuifle. Il a une cfpece d'interfeftion Tendineufe à la partie interne de fa Portion charnue. Etant arri' vé au-deffous delà moitié de la Guide, le <^orps charnu fe termine par un Tendon me- nu, rond & long, qui va delcendre au côté interne du Genou derrière le Tendon du Grê- le, où il s'élargit. 460. Le Tendon ainfî élargi va s'attacher à la Face interne de la partie fuperieure du Tibia , environ deux ou trois travers de Doigt au-deflbus de la Tuberofité ou Epine de cet Os, & immédiatement au-deflbus du Tendon du Grêle Interne , avec lequel il communique, & lequel il couvre un peu , comme j'ai déjà dit. Le Tendon avant Ton Attache jette aufTi en-bas une Branche A- ponevrotique comme les Tendons du Grêle Interne & du Couturier. II elt encore con- tourné & bridé de même. LE DE MI-MEMBRANEUX. 461.Situation générale. C'eft un Muf- cle long,grêle,.Je en partie Aponevrotique, d'oùinégale & moufTe, qui defcend depuis la Ca- vité Cotyloïde jufqu'au bas de laTuberoficé de rifchion , un peu au-defTus de l'Attache du Demi-Nerveux entre l'Attache du Jumeau inférieur & celle du Quarré, en fe confondant tm peu avec le troifiéme Mufcle du Triceps. 465. De là il defcend charnu un peu obli- quement jufques derrière le Condyle interne du Fémur, au-deiïous duquel il fe termine par un gros Tendon, il s'attache poflerieu- rement 61 un peu intérieurement au Condyle interne de la Tcce du Tibia par trois Bran- ches très-courtes, dont la première ou lu- perieure va un peu far le côté interne , la féconde plus en arrière, & la troifiéme plus en bas. Avant cette Attache il jette quel- quefois une Branche Aponevrotique comme celui du Biceps. LE P 0 P L IT E\ ' ou JARRETJER. 464. Situation générale. C'eft un pe- tit Mufcle obliquement pyramidal, fitué fous le jarret, d'où il a tiré Ton nom. 46^. Attaches. Il eft attaché en-haut par un Tendon fort court & étroit, au bord externe du Condyle externe du Fémur ,weraeMoIcleittlncipî, fceenJcmaonpoWi. i derrière le Condçk». iidoëàmii'kmm iiion. lls'arachepArà- linteneorenieDtauCciiîlyle Tibia lat «015 te POP Il Traite'DES Muscles." i4r an Ligament pofterieur voifin de l'Articu- lation. De là il defcend obliquement lous le Condyle interne du Fémur, en s'elargiffanc de plus en plus, par un Corps charnu, ap- platiôi médiocrement épais, qui s'attache à la Face poflerieure de laTêtedu Tibia, jufqu'à !a Ligne ou Impreffion oblique de cette' Face. LES MUSCLES QUÏ MEUVENT, LE TARSE SURLAJAMBE. i 466. attribue pour l'ordinaire lemou- ^■^ vement du Tarie à neuf Mufcles, placés le long de la Jambe, trois en devant, & fa en arrière. Ce font : 1. Le Jambier antérieur, .. 2. Le Peronier moyen. 3. Le Petit Peronier. 4- !) • Les Grands Jumeaux , ou Ga- ftrocnemiens. 6. Le Soléaire. 7. Le Jambier grêle, dit mal à propos Plantaire 8. Le Jambier poflerieur. 9- Le grand Peronitr. 46j. Ces Mufcles, dont les trois premiers ionc141 Exposition Anatomiq^ue. font anrerieurs , & les autres pofterieurs, ne meuvtnc pas leulement le Tarie fur la Jam- be ; ils peuvent aufll mouvoir la Jambe fur le Tarft. JVn excepte le Jambier grêle , vulgairement nommé Plantaire. Ces mêmes mouvemens ff peuvent encore faire par qua- tre autres Mul'cles, dont voici les noms : lo Le Long Extenfeur du Pouce. II. Le Long Extenfeur commun des Orteils. ïz. Le Long FléchifTeur du Pouce. 13. Le Long Fléchiffeur commun des Orteils. LE JAMBIER ANTERIEUR. 468. Situation générale. C'efl: un Mufcle long, charnu en-haut, Tendineux en bas, placé fur le devant de la Jambe en- tre le Tibia & le Long Extenfeur commun des Orteils. 409. Attaches. Il efl: attaché en-haut par des Fibres charnues au tiers fuperieur de la Lèvre externe de la Crête du Tibia, «S: à prefque autant de la Face interne de l'x-^- ponevrofe Tibiale ou Expanfion Ligamen- téute, qui s'étend depuis la Crète du Tibia julqu'à l'Angle antérieur du Péroné. Il efl: encore attaché obliquement aux deux tiers fuperieurs de la Face plate ou externe du Tibia , c'efl: - à - dire , de celle qui regarde le Péroné. 470. Delà il s'étend en bas &: finit par un Tendon , qui palTe d'abord par un Anneau du Ligament Annulaire commun, (5v cnliii-leni ^^«.ûowvoicilesnoBi mes 'OnjEiteofeor doPoece. Ut Fléchi!îeDrèj?ottce. en !)!'■ ' ti. Traite'DES Muscles. i4î te par un autre particulier plus bas. Après ces paffages le Tendon s'attache en partie au-haut du côté convexe ou interne du grand Os Cunéiforme, & en partie au côté voifin du premier Os du Metatarfe. LE MOYEN PERONIER , communément dit PERONIER ANT E R I EUR. 471. Situation générale. C'eft un Mufcle longuet, lîtué antérieurement à la partie moyenne du Peronc. 472. Attaches. Il eft attaché en haut par des Fibres charnues au tiers mitoyen, & même plus, de la Face antérieure ou exter- ne du l-'eroné , & à la partie voifine de l'Aponevrole Tibiale. , 473- Il eft pareillement attaché à une Produclion de la furface interne 'de cet- te Aponevrofe, laquelle Prodnélion va jul- qu'à la partie luperieure du Tibia , 6c krt de Tendon mitoyen & de Cloiion entre ce Mufcle & le Long Extenfeur commun des Orteils. 474- De là il defcend & forme un Ten- don qui le contourne fur une Ligne oblique du Péroné , va derrière la Malléole exter- ne, & pa(Te par un Ligament Annulaire qui lui elt commun avec le grand Peronier, & s'attache h la Tuberofirc" de la Bafe du cinquième Os du Metatarfe , d'où il jette ■encore une Corde à la première Phalange du petit Orteil. LEdes Orteils , quoiqu'on l'en lépare facile* j mène. i 476. Attaches. T1 efl: attaché par des | Fibres charnues le long de prelqut la moi- | cié inférieure de la Face interne du Pcroné, , entre deux Lignes offeufes fort obliques de cette Face, à côté de la partie inférieure du Long Extenfeur commun des Orteils, avec lequel il eù. fimplement contigu. 477. De là il dclcend en feretreciflant, & pafïe avec l'Excenfeur commun par le Liga- 1 ment Annulaire commun. En palTànt par là il forme un Tendon plat, qui après ce paflage s'écarte des Tendons de l'Extenfeur, & va s'attacher lur le cinquième Os du Me- tatarfe, près de la Bafe de cet Os. 47S. Il eft diftinguc d'avec les deux au- tres Peroniers par une Cloiion ou Produdion de l'Aponevrofe Ligamenteufe du Tibia. LES GRANDS JUMEAUX, ou GASTROCNEMIENS. ! 479. Situation générale. Ce font deux Mufcles épais, un peu larges & obloniîs, mis fur un m<3me Plan,l'un à côté de l'autre au-dclTous du Jarret, qui for- ment en partie ce qu'on appelle le Gras de laTraite' des Muscles. 14? la Jambe. On nomme Interne celui qui eft du côté du 1 ibia, & Externe celui qui efl du côte du Feronc. On leur a donné le nom Grec de Gartrocnemiens, parce qu'ils font comme le Ventre de la Jambe. 4S0. Attaches. Ils font attachés en-haut chacun par un Tendon plat à la partie po- flerieure de l'Extrémité inférieure du Fémur, au-deiïus des Condyles, derrière la Tube- rofité latérale de chaque Condyle. Ces Ten- dons font fortement colle's aux Ligamens po- fterieurs de l'Articulation du Genou. 481. De là chacun forme en defcendant un gros Corps charnu un peu large , & irrégulièrement ovale. L'Externe couvre le Poplité : il efl plrs grand, plus large, dé- borde plus latéralement, & defcend plus bas que l'interne. Le Corps charnu de l'In- terne commence plus haut que celui de l'Externe. 482. Ils fe terminent environ au milieu de la Jambe par un Tendon commun, fort & très-large, qui delcend en diminuant un peu de largeur, & s'attache à l'extrémité pofle- rieure du Calcaneum , conjointement avec le Tendon du Soléaire , comme on verra dans l'Expolition particulière de ce Mufcle. 483- Les lendons fuperieurs de ces deux' Mufcles immédiatement au-delTous de leurs Attaches deviennent avec l'âge de plus en plus Cartilagineux, & enfuite ofFeux du cô- té des Condyles. Les Portions Tendineufes ainfi endurcies reilemblent à des Os Sefa- moïdes. Cet endurcilfement arrive quelque- fois tard , & quelquefois il arrive plutôt à l'un des Tendons qu'à l'autre. Iwie IL ^ ■ L Emilieu que vers les bords. On l'a trouvé femblable à une Sole, & pour cette raifon on lui a donné le nom de Soléaire. Il eft placé (ur le derrière de la Jambe , à peu près comme les Jumeaux ou Gaftrocnemiens, mais plus bas. Il en efl; couvert, & achevé avec eux de former ce qu'on appelle le Gras de la Jambe. 4S«^. Attaches. Il eft attaché en haut en partie au Tibia , & en partie au Péroné. Il s'attache d'abord à plus du tiers fuperieur de la Face pofterieure du Péroné, & un peu au Ligament Articulaire de la Tête de cet Os. Il s'attache enfuite à la Face pofterieu- re du Péroné, & un peu au Ligament Arti- culaire de la Tête de cet Os. U s'attache enluite à la Face pofterieure du Tibia, de- puis toute rimpreftion ou Ligne oblique , qui fert aufti d'Attache au Poplité, jufques environ à la moitié de l'Angle interne de l'Os. 4S(5. De là il quitte ces deux Os, & fe termine par un Tendon très-fort & lar^e, qui s'unit très étroitement avec celui des Ju- meaux , & forme avec eux un puiflant Ten- don nommé Tendon d'Achille, ou Corde d'Hippocrate. Ce Tendon s'amafte en def- cendant \ers l'Os Calcancum, où il s'élargit un peu de nouveau, & s'attache obliquement ou en bizeau à la Face pofterieure do cet Os iufqu'à fa Tuberofité. Ainfi ks plus exter- nes fci-i-iiirt, fait M vrai ■\'! geû'esAnitoi PLTraite' des Muscles. I47 nés ou pofterieures des Fibres, dont ce gros Tendon eft compofé, (ont les plus longues i les plus internes ou antérieures font les plus courtes, & les autres à proportion. 4Î57. Le Corps charnu du Mufcle paroïC compolé de deux Plans de Fibres pour le moins, dont l'un eft le plus fimple, & eit fait la Face pofterieure j l'autre eft Penni- forme, qui en compofe la Face antérieure, c'eft-à-dire, la Face qui recarde les Os. 4SS. Ce Mufcle avec les deux Jumeaux fait un vrai Mulcle Triceps, félon le langa- ge des Anatomiftes. LE JAMBIER G R E S L E, dit vulgairement PLANTAIRE. 4S9. Situation geneb-ale. C'eft un petit Mufcle dont le corps eft Pyrifor- me, & fitué obliquement dans le Jarret fous le Condyle externe de l'Os Fémur, entre le Poplité & le Gaftrocnemien externej & fori Tendon qui eft long, délié & plat, defcend obliquement à côté du Jumeau ou Gaftroc- nemien interne, jufqu'au Talon. 490. Attaches. Le Corps charnu qui n'a gueres que deux pouces de long fur un de large, eft attaché enhaut par un Tendon court & plat au deflus du bord externe du Condyle externe du Fémur, à côté du Ju- meau externe. De là le Corps charnu fe porte obliquement lur le bord du Poplité vers le Jumeau externe,où il fc termine par un Tendon plat, trcs-délié ôc très-long. G X 4QI.le gros Tendon, & s'inlcre avec lui au cô- té externe de la Face pofterieure du Calca- neum, fans aucune communication dillinde avec l'Aponevrofe Plantaire. 49^- Quelquefois ce Mulcle manque, & quelquefois il eft plus bas. LE J A MB 1ER POSTERIEUR. 491' Situation GENERALE. C'efl un Mulcle long , charnu & penniforme , plus large en-haut qu'en bas i fitué derrière le Tibia, entre cet Os & le Péroné, cou- vert par le long Extenfeur commun desOrteils. 494 Attaches. Il eft attaché en haut par des Fibres charnues,immediarementfous l'Articulation du Tibia,avec le Péroné,aux parties les plus voifines deces deux Os, prin- cipalement au Tibia , julques même à l'es parties latérales, au-delTus du Ligament In- terofFeux , qui manque à cet endroit. 495- Enfuite il eft attaché au Tibia jul- qu'au dellbusdela Ligne ou Impr(.(Iion obli- que , & à la partie voifine du Ligament In- terolfeux . à l'Angle interne de toute la moi- tic fuperieuredu Péroné, & même davantage. 49ft. Dans tout ce trajet il eft charnu , penniforme, & couvert par le Long Exten- feur commun des Orteils , qui quelquefois communique avec lui par un Tendon mi- toyen, & le bride par une Bandelette A po- nevrotique. ' ■ 4^7*'^RjveclQiaHÎ). icepoteijreduCala. wmoiiicjticndillinàe ER mnuEi mcmuii C'eil charnu i penniiome : qu'en bJi.lMîJff"^^^' i0i 0* ilrt lu- Tu AI te'DES Muscles. 149- 497. Après cela il forme un Tendon qui delcend derrière la Malléole interne , par une Gouttière Gartilagineufe & par un Liga- ment Annulaire, pafle fous la Malléole, & va s'inférer à la Taberofité ou partie infé- rieure de l'Os Scaphoïde. Il fe partage quel- quefois en deux , dont l'un fe croife un peu avec le Tendon du Long Peronier, & s'at- tache à l'Os Cuboide. L E L 0 NG PERONIER, coniniiincfJiefU (Ut PERONIER POSTERIEUR. 49S. Situation générale. C'eft un Mulcle long & comme penniforme, fi- tué le long de l'Os Péroné. 499- Attaches. Il eit attaché en haut à la partie antérieure externe de la 1 cte du Péroné, & à une petite partie voifine de celle du Tibia ; enluite à la Face externe du. Col du Péroné, à l'Angle externe de cet Os, julques vers le milieu de fa longueur ; à la partie voillne de l'Aponevrofé Tibiale , qui fur le même Angle fait Gloifon entre lui , & l'Extenfeur du Pouce ou grand Orteil. S00. De là il fe contourne un peu en ar- rière, fuivant le contour de l'Os même, & forme un Tendon conlîderable, qui delcend derrière l'extrémité inférieure du Péroné ou ia Malléole externe, où il pafTe par une ef- pece de Gouttière plate , & un Ligamenc Annulaire particulier derrière le Tendon du moyen Peronier , qui ert enfermé avec lui G î i_ dans50I. r-nnn ii pane par la Ciouttiere obli- que de la Face inférieure de l'Os Cuboïde, & va s'attacher à l'Impreffion latérale de la Bafe du premier Os du Metatarfe, & un peu à h partie voifine de la Bafe du grand Os Cunéiforme. 50Z. Le Corps charnu de ce Mulcle pa- roît quelquefois le confondre avec le Corps charnu du moyen Peronier. LE G R A ND EXTENSEUR DU POUCE DU PIED. Ç03. Situation générale. C'eft un Mufcle fimple & mince, placé & com- me caché entre le Jambier antérieur &lelong Extenfeur commun des Orteils. 504. Attaches. Il eft attaché à la Fa- ce interne du Péroné, proche le Ligament Interoflèux, depuis le Col julqu'au dernier quart de cet Os, autant à la partie voifine du Ligament Interoflèux , & un peu (ur l'ex- trémité inférieure du Tibia, proche le Pé- roné. 50^. Il fe termine là par un Tendon con-. Cderable, qui palTe par un Anneau du Liga- ment Annulaire commun, & immédiatement après dans une Gaine membraneule, & en- fin s'attache fur la Bafe de la première Pha- lange du Pouce, en fe continuant fur la fe-. conde. _ _^^^^ ijr'^^^' U"^"«"re du r> externe iprew Os rfin\Iftaiarl£,i£onra . Le Corps charnu lie ceMûlclepi' leiquctbisie confondre ayecleCotpi dii moyen Peionier. fjpO(/-C£ûO'P/£û Traite' des Muscles. ifr /,£ L 0 NQ FLECHISSEUR DU POUCE. 506. Situation générale. C'eft un Mufcle longuet, fituc pofterieurement au bas de la Jambe. 507. Attaches. Il s'attache à la moi- tié inférieure de la Face poflerieure du Pé- roné, juiques vers Ton extrémité, au-delfus de la Malléole externe. Il s'avance lur la Face interne du Péroné, vers le Tibia, oU' plutôt-il fuit le contour oblique de la même Face, & fe termine par un gros Tendon. 508. Ce gros Tendon va palier derrière l'extrémité intérieure du Tibia, vers la Mal- léole interne, enfuite par une petite Echan- crure de la partie pofterieure interne de l'A- Aragal, & dans un Ligament Annulaire ou Gaine Ligamenteule qui fe continue jufques fous la Voûte latérale du Calcaneum. 509. De là ce Tendon va gagner le Pou- ce ou gros Orteil, pafTant par l'Echancrure des deux Os Sefamoïdes, dans la Gaine Li- gamenteuie de la première Phalange; & en* nn s'attache à la Face inférieure de la der- nière Phalange. Cette Gaine eft dans quel- ques (ujets comme Gartilagineufe. 510. Les deux Os Sefamo'ides font forte- ment unis enlemble par des Ligamens , & attachés au bord inférieur de la première Phalange, de manière qu'ils le gliffènt dans les deux Enfoncemens inférieurs ou dans la double Poulie de la Tête du premier Os du Metatarfe. Ils font attachés à cette Phalan- ge par le moyen d'un Ligament très épais , G 4 quiG placé fous le bord interne de la Plante du Pied. _ 512. A TTACHES. Il eft attaché en ar- rière par troii) ou quatre Paquets charnus à la partie inférieure interne du Calcaneum , à celle de l'Os Scaphoïde & du grand Os Cunéiforme. Il l'cft auffi un peu au Liga- ment Annulaire qui eft fous la Malléole in- terne , & qui fert au Tendon du grand Flé- chilleur du Pouce. Ç13. De toutes ces Attaches les differens Paquets charnus s'amaflent vers le devant fous le premier Os du Metatarle, & s'atta- chent en partie à l'Os Sefamoïde interne, & en partie au côté interne de la première Phalange du Pouce près de fa Bafe. 514. Il fe trouve encore un Paquet charnu qui par un bout eft aufli attaché à l'Os Sca- phoïde & au grand Os Cunéiforme , & par l'autre bout à l'Os Sefamoïde externe , & à la partie voifine de la première Phalange du Pouce. VANTïTHENAR. çiÇ; Situation générale. C'efl: auiïi un petit Mufcle compofé, placé obliquement fous les Os du Metatarfe. 516. Attaches. Il eft attaché pofle- rieurement à la partie inférieure du fécond , du troiliéme & quatrième Os du Mctatarie . . prcs LELONG îiS.SiTtMrio wuîfc te, placé ''''fîfïnii Péroné, k. ' ^'TrAI te' DES Musc LES. I<rj G 5 lii. près de leurs Bafes j au Ligament voifin du premier & du fécond de ces Os, aux Liga- niens voifins des Os du Tarie, enfin a une Aponevrofe latérale du Mulcle qu'on appel- le communcment^Hypothenar. «517. Toutes ces portions le concentrent & s'attacheHt au côté externe de l'Os Selamoï- de excerne , & à la partie voifine de la pre;- miere Phalange du Pouce. LE LONG EXTE NS EU R GO M M. UN DES ORTEILS. 518. Situation GENERALE. C'ell un Mufcle long , charnu tn-haut & Tendi- neux en bas,placé entre le Jambierantérieur & le grand Péroné. jip. A TT ACHE s. Il eft attache en-haut par des Fibres charnues, au côté externe de la Tête du Tibia, & à la partie voifine de la Tête du Péroné , à la partie fuperieure du Ligament InterofTeux, le longdes trois quarts fuperieurs de la Face interne du Péroné , & autant de la Cloifon Aponevrotique de l'An* gle antérieur du même Os. Sxo. 11 paroît fe confondre un peude côt^ & d'autre avec les deux premiers Peroniers &i avec le Jambier antérieur. Il fe colle étroite- ment avec le petit Peronier , que l'on a mê- me regardé, comme une portion de ce Mul- cle. «511. Enfuite il fe rétrécit au-dcdus du Li- gament Annulaire commun , & en y paU.irK il fe divife en trois Tendons plats, dont le premier fe fend en deux. Ainfi il a quatre X^'-y^ons, qui s'attachent le long de la p&riiefiii. Situation Générale. C'ed un petit Mufcle compolé , placé obliquement lur le Dos ou la partie convexe du Pied. Il eft aufïï appelle Pedieux. _ Attaches. 11 eft attaché à la par- tie fuperieure externe de l'Apophyfe anté- rieure de l'Aftragal, à la partie voifine de la. Face fuperieure de cet Os. De là il pafle obliquement de dehors en dedans fous le Ten- don du petit Peronier , & lous les Tendons - du long Extenleur commun, en fe divilant en quatre Portions charnues, qui fe termi- nent par autant de Tendons. 514- Le premier Tendon s'attache à la partie fuperieure ou convexe de lîl prL=niit;re Phalange du Pouce. Les trois autres Ten- dons s'uniOent avec ceux du long Extenleur commun, & s'attaclient le long de la partie l'uperieure ou convexe de toutes les Phalan- ges des trois Orteils fuivans. Rarement il fe divife en cinq , & en donne un pour le pe- tit ou cinquième Orteil. 5z<). L'obliquité de ce Mulcle fait que les Tendons fe croilent un peu avec les Ten- dons du long Extenfeur , fous lefquels ils pafient. Enluite après les Attaches com- munes des Tendons du long Extenfeur & du court Extenfeur aux premières Phalanges, ceux du court vont un peu plus extérieure- ment & comme à çOté de ceux du long ^urexterne è F.\îop'tiviea[ite' àii paraevoiiiiKiitli [yperieure ce cet Os. De là il pÉ Mfdeileiiorsfflilfiijffiliiislii* opentPeraw, à lûoi les TenèM :i E\:enieDr comnion, en le fi"'«J'« icre Portions ànéA^^^'-™' JîCt le ci** '"Mae'..,!* Traite' des Muscles, içç les deux dernières Phalanges. Au refte, ces Tendons communiquent enfemble par des Bandelettes Aponevrotiques, comme fur la. Main. LE COURT'.FLECHISSEUR COMMUN DES ORTEILS, ou LE PERFORE' DU PIED, 5z6 Situation Générale. C'cfl: lé • plus inférieur de tous les Mufcles communs des Orteils, placé immédiatement au-dellus & le long de l'Aponevrofe Plantaire, dont il imite un peu la figure. On voit par là qu'il eft mal à propos'nommé Sublime. 5x7. Attaches. Ce Mufcle eft attaché" par des Fibres charnues à la partie voifine de la Face i'uperieure de l'Aponevrole Plané- taire. 5x8. De là il le porte en devant, & fedi- vife en quatre petits Corps charnus, qui fe^ terminent par autant de petits Tendons. Ces Tendons fe fendent à leurs extrémités de la mê- me manière que ceux du Sublime du Perfore de la Main , & s'attachent de même aux fecon-. des Phalanges des quatre Orteils après le- Pouce , mais plus vers leurs côtés internes. LE LONG FLECHISSEUR COMMUN DES ORTEILS, on- LE PERFRORANT DU PIED. 529. Situation Générale. C'eft G 6 unI5<^ Exposition Anatomiq^ue. G un Mufcle long , charnu en-haut & Tendi- neux en bas, fitué fur le derrière de la Jam- be, entre le Tibia & le long Flechiffeur du Pouce , couvert par le Solcaire &c couvrant le Jambier çofterieur. 530. Attaches. Il eft attaché en-haut par des Fibres charnues à plus du tiers mito- yen de la Face poflerieure du Tibia, près de fon Angle externe , au-deflbus de l'Attache du Soléaire , & à une cfpece de Ligament qui delcend du milieu du l ibia. 11 Te termine en bas par un Tendorf qui pafle derrière la Malléole interne, à côté du Tendon du Jam- bier poflerieur, & comme derrière ce Mufcle, dans un Ligament AnnuUaire à part. «Çji- De là le Tendon va fous la Plante du Pied, en communiquant par un détachement avec le Tendon du grand FléchilTeur du Pou- ce ou gros Orteil. H le divile là en quatre Tendons plus petits & plats, qui vont aux troifiémes Phalanges des quatre Orteils après le Pouce , à peu près comme ceux du Pro- fond ou Perçant de la Main. S 11. Ces quatre Tendons ont encore cela de commun aycc ceux de la Main, qu'ils (er- vent d'Attaches aux Mulcles Lumbricaux ; mais ils ont cela de particulier, qu'avant leur réparation leur Failceau eft latéralement attaché à un Corps charnu auxiliaire , que j'appelle Mufcle Accelloirc du long Fléchil- leur. LE TRANSVERSAL DES ORTEILS, <n. Situation Générale. C'ert fôpjrtae Poîtion ài(\mm vers le m Fiîit,lo/afw, li' if |}iiisteifîû Mm ^^''rao Tendineiis di co^niM, Us tient! P'« raifoni 2vec lu 1^' piDS Cil) ITraite' des Muscles. 15-7 u le MafTe charnue , longuette & plate , licuée obliquement lous la Plante du Pied. Il a été autrefois appelle la Chair Quarrée de la Plante du Pied, à caufe de fa fituation & de fa figure. 534. Attaches. Ce Mufcle eft attaché par une Portion charnue pofterieuremenc à la Face inférieure du Calcaneum, & à la Tu- berofité antérieure de cette Face. Il eflatta- ché par l'autre Portion au Ligament volfin qui joint cet Os avec l'Aflragal. De là les deux Portions fe portent obliquement vers le milieu de la Plante du Pied, & s'unifTcnt en une Maffe-Mulculaire, Plate, longuette, & inégalement quarrée, qui s'attache au bord externe du Tendon ou Faifceau Tendineux du long Fléchilfeur commun , & le tient comme bridé en cet endroit. 536. On pourroit appelier cette MaflTe avec plus de raifon le Vrai Mufcle Plan- taire , que celui auquel on donne commu- nément ce nom, & lequel j'ai appellé Jam- bier Grêle. LES LUMBRIC AU X DES ORTEILS. ')17, Situation générale. Ce font quatre petits Mufcles fort grêles , lltués plus ^ou moins longitudinalement fous la Plante du Pied. 533. Attaches. Il font d'abord atta- chés par leurs extrémités charnues aux quatre Tendons du long Flcchilleur com- mun , près de l'Attaché du Mufcle Acccl- G 7 foire.it8 Exposition Anatomiq^ue. foire. Le premier Mufcle eft attaché au bord interne du premier Tendon ; le iecoiid Mulcle à la Fourche Tendineufe formée par le premier & le fécond Tendon ; le troifiéme Mufcle à la Fourche du fécond & du troi- fie'me Tendon j & le quatrième Mufcle à celle du troificme & du quatrième Tendon. Ge dernier Mufcle eft pins attaché au troi> lîénie Tendon qu'au quatrième.. Au refte cela varie. 5 39- De là ces quatre petits Mufcles vont gagner les Orteils, où ils fe terminent par autant de petits Tendons grêles qui s'atta- chent aux premières Phalanges, à peu près comme à la Main. On les appelle Lumbri- caux ou Vermiculaires, à caufe de quelque re/Temblance avec des vers de terre. LE T R A NS V E R S A L DES ORTEILS. S40. Situation générale. C'eft un pe- tit. Mufcle couché tranfverlalement fous les Racines ou Bafes des premières Phalançes, & qui ne paroît d'abord être qu'un (Impie Corps Mufculcux, attaché par un bout à la Racine du gros Orteil, & par l'autre à celle du petit Orteil. ■ 541. Attaches. En l'examinant avec foin, on trouve qu'il eft attaché par un Ten- don commun très-court, au côte externe de la Bafe de la première Phalange du gros Or- teil , conjointement avec l'Antithcnar , & par trois différentes Portions, comme par au- tant de Digitations, aux trois Ligamens In- terolfeux, qui font la connexion huerale-des TètesTrait e' des Muscles. 159; Têtes des quatre Os du Metatarfe après le Pouce. Ces trois Portions charnues font grê- les, & fe couvrent les unes les autres par degrés. 541. On pourroicregarder ce Mulcle com-- me un fccond Antithenar. LES I N T E R 0 S SE U X DU PIED. 543. Situation Générale. Ce font fept petits Mufcles qui rempliirent les qua- tre intervalles des Os du Metatarfe, à peu prèslemblables à ceuxde la Main. Il y en a quatre lupcricurs, qui font les plus gros, & trois inférieurs. La Divifion vulgaire de ces Mulcles en externes & internes ne convient point ici. 544. Attaches. Des^fuperieurs le pre- mier eft attaché en arrière par des Fibres charnues au Ligament qui unit les Baies des deux premiers Ds du Metatarfe 5 enl'uite au côté voifin du premier de ces Os, & tout le long de la partie Supérieure de la Face in- terne du lecond Os. 11 fe termine par un Tendon grêle qui s'attache au côté interne de la première Phalange du fécond Orteil. 545. Les trois autres (ont attachés par plu- fieurs Fibres charnues fuperieurement aux Faces internes des trois derniers Os, & par quelques-unes fuperieurement aux Faces ex- ternes du fécond, troiriéme]&quatrième Os. Ils fe terminent auifi par des Tendons grêles qui s'attachent au côté externe des premières Phalanges du feçond, troificmt' & quatrième Oftçil.i^o Exposition An a t o m i q^o e. <)46. Les inférieurs font attachés à propor- tion par des Fibres charnues aux parties in- férieures de ces Os, principalement à celles du deuxième, troifiéme & quatrième Os, & aux Ligamens communs de leurs Bafes. Le premier de ces Interofleux inférieurs eft auffi attaché par quelques Fibres à la partie voi- fine du Tendon du grand Peronier; Les Tendons des trois Interofleux inférieurs fui- vans font attachés au côté interne des Bafes des premières Phalanges des trois derniers Orteils. LE M E r AT A R S I E N. <î47.Situation. Attaches. C'eftuneMaf- fe charnue fituée fous la Plante du Pied. Elle eft attachée d'une part à la partie antérieure de k grande Tuberoficé de l'Os Calcaneum. De là elle fe porte en devant, & fe termine par une efpece de Tendon court, qui s'at- tache à la Tuberofité & à la partie pof>c- rieure de la Face inférieure du cinquième Os du Metatarfe. Elle peut mouvoir cet Os à peu près comme le Mufcle, que j'ai nom- mé Métacarpien, opère le mouvement du quatrième Os du Métacarpe. LE GRAND P ARATHENAR. <)4S. Situation. C'eft un Mulcle lon- guet , qui forme en partie le bord externe de la Plante du Pied. On l'appelle commu- nément Hypothenar, mais la fignificacion de ce terme.n'a pas lieu ici. 540. Attaches. Il eft attaché en arrière parTraite' des Muscles. i6i par un Corps charnu à la partie latérale ex- terne de la Face inférieure du Calcaneum, depuis la petite Tuberofitépofterieure exter- ne jufqu'à la Tuberofité antérieure. Là il s'unit au Metatarfien jufques vers la Bafedu cinquième Os du Metatarie, où il s'en dé- tache , & forme un Tendon qui va s'attacher au côté externe de la première Phalange du petit ou cinquième Orteil, près de la Bafë de certe Phalange, 6c près de l'Attache du petit Parathenar. L E PETIT PARATHENA.R. s^o. Situation. Attaches. C'efl: un Mufcle charnu, attaché le long de la moitié pofterieure du bord externe &: de la Face inférieure extei-ne du cinquième Os du Metatarfe. Il fe termine fous la Tête de cet Os par un Tendon qui s'attache à la partie inférieure de la Bafe de la première Phalange du petit Orteil. 5,^ ••Nota. L'Attache Tendineufe de ce Mufcle à la Bafe de la Phalange men- tionnée, eft très-unie, & comme confondue avec le Ligament Cartilagineux, dont il eft parle dans le Traité des Os Frais n zzS. 2.29- & xii. Ce qu'il faut aufli obferver dans les Attaches Tendineufes des autres Mufcles qui vont inferieurement aux Bafes des premières & fécondes Phalanges des Orteils. La Matière Cartilagineufe de ces Ligamens devient fouvent avec l'âge en par- ne oneufe , dans les uns plutôtdans les autres plus tard, & forme ces Portions of- nhécs que l on prend pour de petits Offe- letsLES MUSCLES QUI SERVENT ,AUX MOUVEMENS DE LA RESPIRATION. 5f5z. ]E réduis ces Mufcles à un plus pe- J tic nombre que l'on ne fait commu- nément. Je ne compte que ceux-ci: I. Le Diaphragme. 2 Les Scâlencs» 3.' Les Dentelés pofîerîeurs faperieurs. 4. Les Dentelés pofterieurs inférieurs. 5. Les Intercoftaux. 6. Les Sur-Coftàux. 7. Les Sous-Coftavix. 8. Les Sterno Coftaux, appellés com- munément le Triangulaire. ^«^3. Le premier de ces Mufcles, fcavoir ïe Diaphragme , eft impair, mitoyen & uni- que. Tous les autres font pairs, [ymmetri- quement arrangés fur les deux côtés de la Poitrine, & pour la plupart en grand nom- bre. On joint ordinairement à ces Mulcies les Sous-Claviers & les Sacro- Lomba^rw^Traite'DES Muscles, ï6^ Quelques Phyficiens y ajoutent les petits Pedloraux & les grands Dentelés. J'ai comp- té ci-deflusles Souclaviers, les petits Pefto- raux & les grands Dentelés parmi les Muf- cles qui meuvent l'une & l'autre Epaule. A l'égard des Sacro - Lombaires , je les range parmi les Mufcles qui fervent particulière- ment aux mouvemens du Dos. LE DIAPHRAGME. 554- Situation Générale. Fi- gure. C'eft un Mufcle très- large , fort rnince, fîtué à la Ba(e de la Poitrine, qu'il lépare d'avec le Bas-Ventre , comme une efpece de Cloifon tranfverfale. C'eft pour cela que les anciens Grecs lui ont donné le nom de Diaphragme, & les Latins celui de Septum Irmfverfiwi. Il forme une Voûte oblique & inclinée , dont la partie la plus élevée eft en devant, & la plus bafle eft en arrière de-forte qu'il fait un Angle fort aigu avec le Dos. ^ ^a'V ^ ^ VI s I o n. On le regarde comme un Mufcle double & digaftrique , compofé oe deux difterences portions s une grande & luperieure, qui en eft la principale, nom- mée le grand Mufcle du Diaphragme ; & une petite & inférieure , qui en eft comme 1 Appendice, appellée le Mufcle inférieur ou le petit Mufcle du Diaphragme. ' J,^^'^^ ^^''^? Muscle du Diaphra- gme eft charnu dans fi circonférence , & l endineux ou Aponevrotique dans le milieu, qu on appelleordinairement Centre Nerveux OU 1 endineux. il ne faut pas s'imaginer que ce1.54 Exposition AnatoAriq.oz. ce milieu ait peu d'étendue, ou qu'il foit rond, àcaufe que d'habiles Anatomilles l'ont nommé Centre. Ils ont eu égard à la feule ficuation de ce milieu, & non pas à fa for- me & à l'efpace qu'il occupe. Il eft aiTez large, & reprefente en quelque manière une feuille de Trèfle échancrée à l'endroit du pédicule, & dont la convexité moyenne fe- roit tournée en devant , & l'échancrure en arrière. C'efl: pourquoi dans mes Cours pu" blics, que j'ai faits au Jardin Royal pendant douze ans, j'ai trouvé plus à propos de Tappeller fimplemcnt l'Aponevrofe Mitoyen- ne ou le Plan Aponevrotique du Dia- phragme- 557. Attaches. La Circonférence char- nue efl. rayonne'e, par la difpofition des Fi- bres dont elle efl; compofée, & qui par un bout font attachées au bord de l'Aponevro- fe mitoyenne, & par l'autre à toute la Bafe de la Cavité de la Poitrine, où elles fe ter- minent par des Digitations au bas de l'Ap- pendice ou Extrémité du Sternum , au bas de la dernière des Vraies Côtes, & aux Ver- tèbres voifines. De tout cela il refulte trois fortes d'Attaches, fçavoir , une Sternale , douze Coftales , fix "à chaque côté , & deux Ver- tébrales , une à chaque côté. Ces dernières Attaches font très - petites , & quelquefois peu fenfibles. Les Attaches Coftales fe ren- contrent avec celles du Mufcle Tranfverfe du Bas-Ventre, fans le confondre avec el- les , comme elles (emblent le faire quand on n'a pas féparé la Membrane qui les couvre, le ne compte point ici quelques Fibres de com-Traite' des Muscles. i5ç communication qu'on y pourroic trouver comme ailleurs ; par exemple, entre leMuP- de Oblique externe & le grand Pedoral. 5^9' Les Fibres qui s'attachent à l'Appen- dice ou Pointe XiphoVde , vont diredemenc de derrière en devant, & forment un petit Plan parallèle. J'ai encore vû le détacher du defîous de ce Pian un Troudeau parti- culier, qui defcendoit fnr la Face interne de Ja Ligne Blanche , & s'y attachoit vers le INombril. 0o. Des Attaches Coftales, la première de chaque côté va un peu obliquement vers le Cartilage de la dernière ou féptiéme Vraie Lote, & laifle par cette obliquité une efDa- ce triangulaire entre elle & l'Attache Ster nale. Cet efpace eft fermé par la rencon tre de la Plèvre & du Péritoine, cor^^je" dirai ailleurs. L'Attache de ces Fibres eft fort large, & occupe prefque les deux tiers du Cartilage de la féptiéme Côte , fçavoi? depuis une petite portion de l'extrémité o ^ feufe jufqu'au delà de l'Angle du c7nuZ: 561. La féconde Attache eft le Ions dn Cartilage de la première Fauftè Côte La cro.fieme eft en partie au boutde l'extrém^é f'r''/r"^P^'""^^" Cartilage de la ëcon de Fauire Côte. La quatrième à 'exSmî te oireufe & quelquefois très - peu S' tilage de la troifiéme FaulTe Côte T o - quiéme à l'extrémité oireufe & ,n n Cartilage de la quatrième FaufrecXe'^Ene ea plus arge que les précédentes • 502. La fixiéme ou dernière pIT- uy au Cartilage de la dernière Fau/frT S prelque le long de la portion oËufe VeS la1(56 Exposition Anatomique. la Tête de cette Côte elle fe rencontre a- vec l'Attache Vertébrale, qui eft à la partie latérale delà dernière Vertèbre du Dos, juf- qu'à la première Vertèbre des Lombes. 03- L'Attache Vertébrale de chaque cô- té laifle aufli quelquefois entre elle & le lecond Mufcle du Diaphragme un petit efpa- ce triangulaire,à peu près comme celui donc j'ai parlé àl'occafion de la première Attache. Cette même Attache Vertébrale & la der- nière des Attaches Goftales, ou celle qui eft à la dernière FaufiTe; Côte, fe rencontrent en bas avec l'extrémité fuperieure du Muf- cle Pfoas & du Mufcle Triangulaire ou Quarré des Lombes, & lepr donne même quelques Fibres de communication. Le Plan commun de ces dernières Attaches forme par l'écartement de (es Fibres charnues un petit Trou, qui donne paflage à un Cordon des Nerfs, i 564. Il faut obferver que de toutes ces Attaches latérales du grand Mufcle du Dia- phragme, celles du côté droit paroilfent un peu plus inférieures que celles du côté gau- che , & que toute la partie latérale droite de ce grand Mulcle paroît plus large que la gauche, parce qu'elle eft plus voûtée. 565. Le Petit Muscle jîu Diaphra- gme a très - peu de volume par rapport au grand, mais il eft plus épais. Il eft fitué le long de la partie antérieure du Corps de la dernière Vertèbre du Dos & de plufieurs des Vertèbres Lombaires ; & il eft un peu tourné à gauche Sa forme eft oblongue , & comme une efpece de Collet charnu dont les deux Ailes ou portions latérales le croi-Tr AITe' D E s Mu SCLE s. l6f fent, & enfuite deviennent Tendineufes en bas. <)66. Le Corps de ce Mufcle eft engagé par en haut dans l'échancrure de l'Apone- vrofe mitoyenne du grand Mufcle , & il y eft attaché. Les Ailes ou Portions latérales s'unillent par leurs bords externes avec les Plans poflerieurs du grand Mufcle, & elles font collées au Corps de la dernière Vertè- bre du Dos. Les extrémités que l'on nom- me audî Piliers ou Jambes, s'attachent en bas par plufieurs DigitationsTendineufes auï Vertèbres des Lombes. 567. La partie faperieure du Corps char- nu eft formée par un entrelacement particu- lier des Fibres de l'une & de l'autre Aîle. Les deux Ailes, dont la droite eft ordinai- rement la plus confiderable , s'écartent & forment une Ouverture ovale, qui eft fer- mée en bas par la rencontre des Fibres dé- tachées du côté interne de chaque Aîle, immédiatement au - deffus de la dernière Ver- tèbre du Dos. Ces Fibres détachées s'en- trelacent &c fe croifent, & après s'être croi- fées, celles de l'Aîle d'un côté s'uniirenc avec le bout de l'Aile de l'autre côté , de- ibrte que chaque extrémité ou Jambe du Mufcle eft une production des deux Ailes. 568. Les Fibres qui fe décachent de l'Aîle gauche couvrent celles qui partent de l'Aîle droite , en fe croKant avec elles ; & l'Aîle droite envoie encore un petit Troulft-au de Fibres qui couvrent celles de l'Aîle gauche. Les deux Extrémités ou Jambes s'écartent enfuite en manière de Fourche. 5(59. La Jambe ou Extrémité droite eft plus168 Exposition Anatomiq^ue. - plus greffe & plus longue que la gauche. Elle s'attache au Corps des quatre premiè- res Vertèbres Lombaires, & fouvent aufli à la detniere, par autant de Digitations qui deviennent de plus en plus Tendineules, à mefure qu'elles deviennent inférieures, & à la fin s'élargiflènt en manière d'Aponevrofe. Cette Jambe efl: plus furie milieu du Corps des Vertèbres que fur le côté droit. 570. La Jambe ou Extrémité gauche eft moins grofTe, plus courre & plus à gauche. Elle eft aufli attachée par des Digitations au Corps des trois premières Vertèbres Lom- baires , qu'elle palle rarement. Elle s'épa- nouVtde même en bas, de-forte que les deux Extrémités,ou Jambes Te touchent quelque- fois en bas en manière de Pattes. 5 71- L'Ouverture ovale de ce Mufcle inférieur du Diaphragme , donne pafTage à l'extrémité de l'Oefophage , & la Fourche ou l'Intervalle de les deux Jambes embralîenc l'Aorte. Il fe détache immedijrement au- delius de l'Ouverture ovale un TroufTeau mince de Fibres charnues , qui le jette fur le Ventricule, j'ai encore trouvé à l'extrémité inférieure de cette Ouverture un pareil Trouf- léau,mais plus confiderable, qui fe détachoit de l'une & de l'autre Aîle, principalement de l'Aile droite, avec quelques Fibres Ten- dineufes de l'Aîle gauche , & qui paroiflbit aller gagner le Melentere. 572- Dans lePlan AponevrotiqHcdugrand Mufcle, au côté droit delà partie antérieure de fou Echancrure,attenant le petit Mufcle, il y a une Overture ronde qui donne paf- fage au Tronc de la Veine Cave inférieure.Traite' des Muscles. 169 Le bord ou contour de cette Ouverture eft d'un grand artifice. 11 eft formé par l'en- trelacement oblique & fucceffif de plufieurs Fibres Tendineules ; à peu près comme le bord d'un panier d'olîer j de-forte que cette Ouverture n'eft fufceptible ni de dilatation ni de retrecillement dans l'on Diamètre par i'a- dion du Diaphragme. 573. Ainfi dans le Diaphragme en gênerai il y a trois Ouvertures confiderables , une Ronde & Aponevrotique pour le trajet de la Veine Cave; une ovale & charnue pour l'ex- trémité de rOefophage ; & enfin une four- chue, qui eft en partie charnue & en partie Tendineufe, «Se donne paflage à l'Aorte. La fituationde ces trois Ouvertures eft telle, que l'Ouverture Ronde ou Vénale eft à droit, attenant la partie luperieure de l'Aîle droite du petit Mufcle , & l'Ouverture ovale ou ! Stomachique eft un peu à gauche j de-forte I que l'Aîle droite qui eft entre ces deux Ou- I vertures eft prefque direftement vis - à • vis le ' milieu du Corps de l'onzième Vertèbre du , Dos. La Fourche Tendineufe eft au-delTou^ 1 de l'Ouverture ovale , mais plus au milieu que l'Ouverture. 574. Cette fituation bien confiderée jufti- fie en quelque manière la Defcription & les Figures des anciens Maîtres , d'autant que l'Aile droite du petit Mufcle eft plus large que l'Aîle gauche , & qu'ils ont trop tiré le Diaphragme de côté U d'autre, en le détachant <Sc en l'appliquant fur une plan- che. lowe H. I-J LES I1/0 Exposition Anatgmiqjde: LES se ALENES. ^7"). Situation générale. Di- vision. Ce font des Mulcles compofés, inégalement triangulaires , ce qui a donné Qccaûon aux anciens Grecs de les appeller Scalenes. Ils n'en reconnoiiïbient que deux, placés chacun latéralement le long des Ver- tèbres du Col jufqu'à la première & à la féconde des Vraies Côtes. On les a enfuite divifés en fix , fçavoir en trois de chaque côté. J'ai trouvé pour l'ordinaire à chaque côté deux Scalenes, collés l'un fur l'autre, dont j'ai nommé l'un Scalene de la pi emie- re Côte , ou Premier Scalene , & l'autre Scalene de la féconde Côte, ou Second Sca- lene. 576. Le Premier Scalene efl: attaché en-haut de la Face externe de la première Côte, par deux portions leparées qu'on ap- pelle communément Branches , une anté- rieure , <Sc une pofterieure. La Branche ou Portion antérieure ell: attachée à la partie moyenne de la Côte , environ à un pouce de dillance de fon Cartilage. De là elle Dionte obliquement, & s'artache aux Apo- phyfes TranlVerfes de la llxiénic , cinquiè- me, & quelquefois aullide la troificme Ver- tèbre du Col. 577. La Portion ou Branche poflcrieure du premier Scalene s'attache plus en arrière à la même Côte , & laille entre elle 6: la Portion antérieure un intervalle d'environ un pouce, qui fort de paHîige à l'Artère Axil- lairc^i aux Ntrfi Brachiaux. De là die monte obli-Traite'DES Muscles. 171 obliquement derrière la Portion antérieure, & s'attache à toutes les Apophyfes tranfver- fes du Col. 57S. Le Second Scalene eft attaché un peu plus en arrière à la Lèvre externe du bord fuperieur de la féconde Côte, quelque- fois par deux portions féparées, quelquefois fans divifion. La Portion antérieure eft at- tachée précifément au-defîous, & vis à-vis de la portion pofterieure du premier Scale- ne, par un Tendon court & plat, qui s'u- nit un peu ici au premier Mufcleintercoftal. De là il monte en s'uniffant & en commu- niquant avec la Portion ou Branche pofte- rieure du premier Scalene qu'il couvre, & s'attache aux Apophyfes traniverfes des qua- tre premières Vertèbres du Col par des ex- trémités charnues Tendineufes mêlées en- lembie. 579- La Portion pofterieure du fécond Scalene eft attachée en arrière à la féconde Côte. De là il monte & fe fend en chemin en deux Bandes , dont l'une s'attache aux Apophyfes traniverfes des trois premières Vertèbres du Col, attenant & derrière les Attaches du premier Scalene. L'autre Ban- de monte derrière la première, & s'attache aux ApcphyTes tranfverles des deux premiè- res Vertèbres. 5S0. Les Attaches Vertébrales de l'un & de l'autre Scalene varient quelquefois. Cel- les de l'un le confondent avec celles de l'au- tre & elles le confondent aufli avec celles des A.u(cles voifins. Il ih rencontre derriè- re le Iccond Scalene. un p«it Plan charnu paincuhcr, attaché à l'Apophyfe tranfverie H z dei7i Exposition Anatomiqjue. de la dernière Vertèbre du Col, & à la fé- conde Côre. Il n'appartient pas au Scalene. C'eft le premier des Coftaux, autrement nom- més Releveurs des Côtes. 5Sx. J'ai trouvé en dilfequant la Portion antérieure du fécond Scalene, un petit Muf- cle attaché au bout de l'Apophyfe tranlVer- fe de la dernière Vertèbre du Col, qui def- cendoit de là & gagnoit la Face interne ou plutôt inférieure de la première Vraie Côte, a laquelle il tenoit très-peu , ôi paroiflbit enfuite s'aller attacher à la Voûte de la Fiè- vre. J'ai encore trouve les Scalenes attachés à la feule première Côte. LE DENTELE^ POSTERIEUR. SUPERIEUR. <[Sz. Situation générale. AriACHts. C'efl: un Mui'cle plat & mince, fitué à la partie fuperieure du Dos. 11 eft attaché d'un côté par une Aponevrofè large au bas du Ligament Cervical pofterieur, ou Ligament Epineux du Col, enfuite aux Apophyfes E- piiieufes des deux dernières Vertèbres du Col, & à celles des deux fuperieures du Dos. 5S3. De la il defcend un peu obliquement en devant, & s'attache par des Digitations ou Dentelures charnues & larges à la partie pofterieure de la féconde, troitiéme .quatriè- me ,& quelquefois cinquième des Vraies Cô- tes, près de leurs Angles. Quelquefois il n'a point d'Attaches à la féconde Côte. Il efl: recouvert du Rhoiuboïdc, auquel il eft comme collé. LETraite' des Muscles. ,17s lE DENTELE- PO StERIEUR INFERIEUR. SS4. Situation générale. Attaches; C'eft aufli un Mufcle plat & mince, placé au bas du Dos. Il eft attaché à la dernière Apophyfe Epineule du Dos, & aux Apo- phyfes Epineufes des trois premières Vertè- bres des Lombes, par une Aponevrole lar- ge. De là il monte un peu obliquement, devient charnu, & s'attache par des Dente- lures charnues ou Digitations larges , aux quatre dernières des Fauffes Côtes. Son At- tache à la dernière de ces Côtes eft; près du Cartilage, & les Attaches aux trois autres Côtes font près des Angles de ces Côtes. Il eft couvert du grand Dorliil, auquel (on A- ponevrole eft très-adhérante. Il couvre le Sacro Lombaire & le long Dorfal. LES MUSCLES INTERCOSTAUX. SSf. Situation générale. Di- vision. Les Mufcles Intercoftaux font des Plans charnus fort minces, qui occupant les Intervalles des Côtes, &: dont les Fibres vont obliquement d'une Côte à l'autre. Il y a deux Flans dans chaque Intervalle; un ex- terne & un interne, qui font comme collés enfemble, & ne font diftingués que par une Toile Membraneule très-mince & très-fine, & néanmoins cellulaire. 586. Selon cette divifion naturelle, «5c par rapport aux vingt-deux Interftices des vingt- 3 qua-I74 ExposiTioN Anatomiq^ue. quatre Côtes, il y a quarante-quatre Mul- cles Intercoftaux, Içavoir à çhaque côté, Onze Intercodaux Externes. Onze Intercoftaux Internes. Les Fibres des Intercoftaux externes defcen* dent de derrière en devant, *k celles des In- tercoftaux internes lont arrangées à contre- fens, c'eft-à dire, qu'elles delcendent de de- vant en arrière ; de-forte que les Fibres des externes & des internes fe croifent. 5 S 7. Les Intercoftaux externes s'étendent pour l'ordinaire depuis les Vertèbres julqu'à l'extrémité de la Lèvre fuperieure de la por- tion ofteufe de chaque Côte, fans aller plus loin. Les Intercoftaux internes commencent proche le Sternum , & finiflent en arrière à l'Angle de chaque Côte. 58Î. Ainii depuis les Angles ofTeux des Côtes juiqu'à leurs Cartilages, les Plans char- nus lont doubles j & les Fibres de ces Plans par leur diredion oppolée reprefentent des A ; mais depuis les Vertèbres jufqu'aux An- gles ofleux des Côtes, & dans les Interfti- ces de leurs portions Cartilagineufes, il n'y a que des Plans fimples, (çavoir l'externe en arrière, ^ l'interne en devant. 589. Les Fibres des Intercoftaux externes font très-obliques en arrière, & deviennent infcnfiblement moins obliques vers l'e.\trcmi- té antérieure des Côtes. Leurs Attaches commencent aux Ligamens qui joignent les Côtes aux extrémités des Apophyïes tranf- verfes. Elles font un peu Tcndineufes. & s'avancent un peu au-delà du boid Tur la Fa- ceTraite'DES Muscles. 17? ce ou largeur de chaque Côce. 590 Les Fibres des Intercoftaux internes font en gênerai plus courtes & moins obli- ques que celles des externes. Elles occu- pent prefque entièrement les Interftices des portions Cartilagineufes des Côtes, & exté- rieurement elles lont recouvertes d'une Mem- brane Ligamenteufe, dont les Fibres vont à contre lens des Fibres charnues, & impofenc facilement, comme fi c'étoit la continuation des Fibres du Mufcle Interofleux externe, fur lelquelles cette Membrane s'étend aufli en diminuant d'épailTeur 591. Quoiq,ue l'on puifle faire bouillir une portion de la Côre d'un Animai jufqu'à ce que les Os quittent les chairs, & que l'on puiffè les en tirer comme en dégainant, fans déranger ou détruire les Chairs & les Mem- branes, il ne faut pas conc'ure de là que tous les lutercollaux d'un côré de la Poitri- ne ne lôient qu'un leul Mulcle , à moins qu'on ne veuille audi prendre pour un feul les Mufcles qui environnent immediatemenc l'Os de la Guilîe ; parce que par une pareille Expérience on n'en pourroit déchaulîer ces Mufcles avec le Feriofle, comme une elpe- ce de Caleçon. LES SUR-COSTAUX. ^91- Situation générale. On les appelle Rcleveurs des Côtes, après Stenon, qui leur a donné ce nom, fans prétendre les avoir trouvés le premier. Ils font inégale- ment far les parties poflcrieures des Côtes, attenant les Vertèbres. H 4 593.I7<5 Exposition Anatomic^ue. 593. Attaches. Chacun de ces Murcleseft attaché par un bout Tendineux à l'extrémité del'Apophyfe tranfverfe qui eft au-deflus de l'Articulation de chaque Côte, & au Liga- ment voifin; de-forte que le premier eft at- taché à l'Apophyfe tranfverfe de la dernière Vertèbre du Col, & le dernier eft attaché à l'Apophyfe de l'onzième Vertèbre du Dos. 594. De là les Fibres charnues defcendent obliquement, & forment un Plan qui s'élar- gic en defcendant, & s'attache à la partie pofterieure de la Face externe delà Cotp fui- vante. Quelques-uries de ces Fibres pafîent fouvent la Côte voifine & s'attachent à une ou plufieurs Côtes inférieures par autant de Digitations, qui s'éloignent des Vertèbres à mdure qu'elles defcendent. Ces Digitations font plus confiderables vers les Côtes infé- rieures qu'aux fuperieures. LES SOUS-COSTAUX. 595, Situation générale. Ce font des Plans charnus plus ou moins larges & très- minces ; litués obliquement comme par de- ««•rés fur les Faces internes des Côtes, vers feurs Angles ofTeux , félon la même direclion que les Fibres des Intercoftaux internes. 596. Attaches. Ils font attachés par î'une & l'autre de leurs extrémités aux Cô- tes. L'Attache intérieure eft toujours plus éloignée des Vertèbres que la fuperieure, & elle ne l'eft pas à la Côte la plus voifine, mais il y a toujours une ou plufieurs Côtes entre les deux Attaches. ,,,,,, Ces Plans ou Mufcles le trouvent plusTraite'DES Muscles. 177 plas fréquemment, & font plus fenfibles aux Côtes inférieures qu'aux autres i &ils le col- lent aux Côtes qui font entre leurs Attaches. LES srERNO-COSTAUX, communément LE TRIANGULAIRE DU STERNUM. •^pS. Situation générale. Ce font cinq Paires de Plans charnus, difpofés plus ou moins obliquement en manière de Bandelettes à chaque côté du Sternum, fur la Face interne des Cartilages de la féconde, troifiéme, quatrième, cinquième & fixiéme des Vraies Côtes. 599. Attaches. Ils font attachés par un bout aux bords de la Face interne de tou- te la moitié inférieure du Sternum. De là le premier de chaque côté monte obliquement vers la (econde Vraie Côte, & s'attache à fon Cartilage. Le fécond va moins oblique- ment s'attacher au Cartilage de la troifiéme. Les autres vont de même s'attacher comme par degrés aux Côtes fuivantes. Ils devien- nent de moins en moins obliques, & aug- mentent de plus en plus en longueur à mefure qu'ils deviennent inférieurs ; de lorte que le dernier de tous cft comme tranfverfal. 600. Ce dernier Plan ou Mufcle qui eft attaché par un bout vers l'extrémité oiïeufè de la fixiéme Vraie Côte, paroit palier la Pointe Xiphoïde du Sternum immédiatement au-deflus de l'Attache du Diaphragme à cet- H 5 te r178 ExTosiTioN Anatomtque. te même Pointe, & s'unir au dernier Plîn ou Mufcle de l'autre côré. G'eft à peu près comme les Portions les plus luperieures des Mufcles Tranfverfes du Bas-Ventre , auf- quelles Portions les deux derniers Stemo- Coftaux rejoignent, de manière qu'on les pourroit regarder comme appartenans aux Muicles Tranfverfes, s'ils n'en étoient pas féparés par l'Attache antérieure du Bia- phragmCa, LES MUSCLES QUI MEUVENT PARTICULIEREMENT LA TETE SUR LE TRONC. 601. "TVT VI s ION. La Tête a des mouve- ^ mens propres inde'pendemment du. Col, & d'autres qui lui iont communs avec lë Col. Les Mufcles qui fervent particu- lièrement à ces mouvcmens font de deux for- tes. Les uns ont une de leurs extrémités attachée à la Tête, &lès autres n'y font pas attachés. Les premiers iont pour l'ordmaire au nombre de vingt. On y en joint encore quatre, quoiqu'ils ne foient point attachés à la Tête. 6oz: Dénombrement. Ainfi on en ]^cm compter vingt-quatre, douze à chaque côté, (çavoir: î . LaTraite' des Muscles. 179 -i. Le Sterno-Maftoïdien, ou Maftoï- dien antérieur. Le Splenius, ou Maftoïdxen poUe- rieur. - 3. Le Gompléxus. ^ 4. Le Petic Complexus, ou Maftoïdien lacerai. • ç. Le Grand Droit. 6. Le Petit Droit- 7. Le Petit Oblique, ou Oblique fupe- rieur. S. Le Grand Oblique, ou Oblique in- férieur. 9. Le Droit antérieur long. 10. Le Droit antérieur court. 11. Le Premier TranlVerlaire antérieur, iz. Le Second Tranfverfaire porterieur. 603. Situation générale. De ces douze de chaque côté il y en a cinq an- térieurs , lîx pofterieurs, & un latéral. 604. Les cinq antérieurs font, le Sterno- Maftoïdien , le Droit antérieur long , le Droit antérieur court, le premier Tranfver- faire antérieur, le fécond Tranfverfaire an- térieur 3 ce dernier ne tient pas à la Têce. 6o<). Les fix pofterieurs font, le Splenius, le grand Complexus, le grand Droit , le petit Droit, l'Oblique inférieur ; ce dernier n'eft pas attaché la Tête. 11 n'y en a qu'un latéral, qui eft le petit Complexus. 606. 11 lë trouve encore quelquefois de petits Mufcles accelfoires ou lurnumeraires, donc j'avertirai après avoir parle de ceux auiquels ils font alfociés. Je dirai audî d:ins li 6 I.-,i8o Exposition Anatomiq^ue. la fuite pourquoi je retiens l'Oblique infé- rieur & le lecond Tranlverfaire antérieur, quoiqu'ils appartiennent plutôt au Col qu'à la Tête. ^ LE STERNO ^MASrOIDlEN, ou MASTO IDIEN ANTERIEUR. 607. Situation Générale. Division. C'eft un Mufcle long, peu large, médiocre- ment épais, charnu pour la plus grande partie; fitué obliquement entre le derrière de l'Oreille & le bas de la Gorge II elî comme double, ^compcfé de deux Mufcles unis en haut dans toute leur largeur, à: fé- parés en bas. 608. Attaches. Il a deux Attachesen bas, toutes deux plates & un peu Tendineu- fes, dont l'une eft à la partie fuperieure ou au bord fuperieur du Sternum, attenant l'Articulation de la Clavicule; l'autre à la partie voiline de la Clavicule, & un peu é- îoignéedu Sternum. Ces deux portions mon- tent obliquement, & fe joignent ent'emblc environ un pouce au-dellus de leurs Atta- ches inférieures j & l'elpace triangulaire qu'elles laiffent entre elles, eft fermé par [une Membrane. tog. La portion Sternale de ce Mufcle pafle par devant, & couvre la portion Cla- ■'/iculaire. Toutes les deux portions ainû joinres enfemble ne paroiflent former qu'un Corps ou Ventre, qui continue dans la taè- nie direction oblique jufqu'à l'Apophylè Maftoïdc,Traite' des Muscles. iSi Maftoïde , lequel il couvre par une Apone- vrole très-large , & s'attache a la partie fu- perieure & pofterieure. Cette Aponevrole couvre aufli le Splenius, s'avance en arrière fur l'Os Occipital, & s'y attache. U ôio.Les deux Maftoïdiens antérieursrepre- Tentent à peu près un grand V Romain, dont la .Pointe feroit au bas de la Gorge, & les Branches monteroienc jufques derrière les O- reilles. Ils paroiirenc alTez fous la Peau fans diffedion. LE SPLENIUS, OH LE MASrOIDlEN POSTERIEUR. 611. Situation générale. Di- vision. C'eft un Mufcle plat, large, o- blong , fitué obliquement entre le derrière de l'Oreille & la partie pofterieure inférieure du Col. Il eft en partie compofé de deux portions féparées, l'une fuperieure, & l'au- tre inférieure. Ces deux portions font unies étroitement en arrière, où elles ne font qu'un Plan, & elles fe divifent en haut. 612. La Portion Supérieure eft atta- chée au bout des trois ou quatre dernières Apophyfes Epineufes du Col, & de la pre- mière ou des deux premières du Dos. Elle n'eft pas attachée immédiatement à celles qui l'ont au-delfus de la dernière du Col, mais el- le l'eft par le moyen de lou Attache au Li- gament Cervical pofterieur ou Ligament Epi- neux. H 7 (S13.l'S^z Exposition Anatomiq^ue. 613. Elle eft encore attachée au bord des Ligamens Interépineux des autres Vertèbres; ce qui t^iit que fon Attache aux Epines n'eft pas interrompue par les intervalles de ces E- pines, mais forme un Plan uni. Cette Atta- che eft mince & un peu Tendineufc. 614. De là elle monte obliquement vers l'Apophyfe Maftoïde, fe glifl'e en partie fous l'extrémité fuperieure du Mufcle Sterno- Maftoïdien -, & s'attache à la partie fuperieu- re de l'Apophyle Mafloïde, & le long delà Portion voifine & la plus courbe de la Ligne Tranlverfale de l'Os Occipital. ôis- La Portion Inférieure du Sple- nius s'attache aux trois ou quatre Apophyfes Epineufes du Dos, après la première ou la féconde. De là elle monte, très-unie à l'au- tre Portion , & ne faiiant qu'un même Plan charnu avec elle jufqu'àla partie lateralefupe- rieure du Col, où elle s'enfépare,& s'attache- aux Apophyfes Traniverfes des trois ou quatre premières Vertèbres du Col, par autant d'ex- trémités un peu Tendineufes : quelquefois il n'y en a que deux. Cette Portion du Sple- nius appartient plutôt au Col qu'à la Tête. 616. Les deux Splenius enfemble reprefeu- tentun grand V Romain; 6i le Spleniusd'un côté avec le Maftoïdien du même côté par la rencontre de leurs Attaches (uperieures, reprcfcntuit les branches d'un grand A Ro- main , ou les jambes écartées d'un Compas &polécs fur un plan horizontal par les poin- tes. Ainfi ces quatre Mufcles fe rencontrent alternativement en haut & en bas, & envi* ronngnt le Col par une efpece de Zigzag. Z ETraite' des Muscles. îSj LE COMPLEXUS. (5i7. SITUATION GênerALE. C'eîl un Mufcle longuet & médiocrement large , placé avec fon pareil le long de la partie po- fterieure latérale dn Col jufqu'à l'Occipuc. Il efl: très-compliqué par une cfpece d'entre- croifcment de Tes différentes portions; ce qui lui a donné le nom de Complextis, qui ligni- fie Compliqué. Gn le prend communément pour un feul Mufcle. 6iS. Attaches. H eft attaché en bas par de petits Tendons courts aux Apo- phyfes Tranlverfes de toutes les Vertèbres du Col , excepté lii première , à laquelle il eft attaché feulement proche la Racine de fon Apophyfe Tranfverfe. De là il monte , obliquement en arrière, en fe croiiant avec le Splenius, dont il eft couvert & avec le- quel il communique fouvent par quelques Trouffeaux de Fibres. 6ig. Enfuite il va s'attacher en Haut par un Plan large & charnu, à la portion poîle- rieure de la Ligne tranfverlale fuperieure de l'Os Occipital , attenant la Crête ou Epine de cet Os. Il rencontre ici par un de Tes bords le Complexus de l'autre côté , & par l'autre bord Le Splenius , qui le couvre un peu. 620. Avant que de diffequer les Splenius, on peut voir dans l'intervalle dé leurs por- tions fupcricures les deux Complexus unis enlcmble lur l'Epine Occipitale. LEiS4 Exposition Anatomiq.ue. LE PETIT C 0 MP LEXUS, ou . mastoïdien LATERAL' 6zi. Situation Générale. C'eft un petit Mufcle long, grêle , étroit & dentelé, fitué tout le long de la partie latérale du Col, jufqu'au deffous de l'Oreille , où il efl: un peu élargi. Il reffemble en quelque manière au grand Complexus ,'dont Velale l'avoit cru être une portion. 6x2. Attaches. Il efl: attaché d'une part à toutes les Apophyfes Tranfverles du Col, excepté la première, par autant de Dentelu- res ou plutôt de petites Branches charnues & un peu Tendineufes, obliquement arran- gées. 6%i. De là il monte , & étant arrivé au- deflus de l'Apophyfe Tranfverle de la première Vertèbre , il forme un petit Plan large , par lequel il s'attache poflerieurement à l'Apo- phyfe Maftoïde. Il eft ici couvert par le Splenius, & il couvre un peu les Obliques fuperieurs. 6x4. On le prend fouvent par méprife pour la portion d'un Mufcle du Dos nommé le Dorlal, ou le Très-Long du Dos. LE GRAND D R 0 LT". 625. Situation générale. C'eft un petit Mufcle plat, court, large en haut, étroit en bas i & quoiqu'on l'appelle Droit, il efl: pofé obliquement entre l'Occiput & la féconde Vertèbre du Col.Traite'DES Muscles. i85 6i6. Attaches. Il eft attaché par en bas à la partie fuperieure d'une des Fourches ou Branches de l'Epine de la féconde Vertè- bre du Col, àuneTuberofité qui s'y trouve quelquefois. De là il monte! un peu obli- quement en dehors, & s'attache à la partie pofterieure de la Ligne Tranfverlale inférieu- re de l'Os Occipital , à quelque diftance de la Crête ou Epine de cet Os. Il eft un peu couvert par l'Oblique fuperieur. LE PETIT DROIT. 6z7. Situation. Attaches. Il eft fem- blable au Grand, ôi eft auffi un peu attaché par en basa l'Eminence ou Tuberofité po- fterieure de la première Vertèbre. De là il monte latéralement , & s'attache immédiate- ment au-deflbus de la partie pofterieure de la Ligne tranlverfale inférieure de l'Os Occipi- tal , dans une Foflette fuperficielle qui eft à côté de la Crête ou Epine Occipitale. VOBLIQJJE SUPERIEUR^ ' , ou PETIT 0 B L I (IC7 E. 6z8. Situation Générale. Attaches. Il eft fitué latéralement entre l'Occiput & la première Vertèbre, & à peu près de la mê- me figure que le Grand^'éc le Petit Droit. Il ci^ attaché fur l'extrémité de l'Apophyfc rVaniverfe de la première. De là il monte lort obliquement en arrière, & s'attache à la i^igiie tranlverfale de l'Os Occipital, à peuït6 Exposition Anatomiq^ue. près à é ra\e dillance de la Crête ou Epine- Occipitale & de l'Apophyfe Aïaftoïde, entre le Grand Droit «Si le Maftoidien latéral ou Petit Complexus, qui le couvre un peu de côte & d'autre. VOBUQJJE INFERIEUR ou ' GRAND OBLIQUE. 6ig. Situation genekale. Attaches. Il eft fitué à contre-fens de l'Oblique fu- perieur , encre la première & la féconde Vertèbre du Col. Il reflemble au même Oblique, mais il e(î plus grand que lui. Il eft attaché par en bas à une des Fourches ou Branches de l'Epine de la féconde Vertè- bre du Col, près de l'Attache du Grand Droit. De là il monte obliquement en de- hors ^ & s'attache à l'extrémité de l'Apo- phyfe Tranfverfe de la première Vertèbre, fous l'Attache inférieure de l'Oblique fu- perieur. LE DROIT ANTERIEUR LONG. 620. Situation générale. C'efl un Mufcle en quelque manière pyramidal, pla- cé antérieurement & latéralement le lon^ des Vertèbres du Col, d'où il monte jufqu'à la Bafe du Crâne. (531. Attaches. Il eft attaché" à la par- tie antérieure des Apophyfes tn^nfvcrles de U troifiéme , quatrième, cinquième & fix'é-Traite* DES Muscles. iSt me des Vertèbres du Col, comme par Di- gitadons. De là il monte obliquement en dedans vers les parties latérales du Corps des Vertèbres, pafîe devant les deux premières fans s'y attacher, & s'^jpproche de plus en plus de Ion pareil. 11 s'attache enluite à côté de celui-ci à la partie antérieure delà Face inférieure de l'Apophyfe Barilaire,oii la grande Apophyfe de l'Os Occipital. LE DROIT antérieur: COURT. Sgx. Situation générale. Attaches. C'ell un petit Mufcle fort plat, large d'en- viron un travers de Doigt fitué latéralement fur la partie antérieure du Corps de la pre- mière Vertèbre. Il elT: attaché par en bas à la Racine ou Bafe de l'Apophyfe Trans- verfe de la première Vertèbre du Col , du côté de l'Eminence antérieure de cette Ver- tèbre. 633. De là il monte obliquement en de- dans , & s'attache à une Empreinte tranfver? laie de la Face inférieure de l'Apophyle Ba« filaire de l'Os Occipital, preciiément devant le Condyle du même côté. Il eft couvert par le Droit antérieur long. LE PREMIER T RÂ N S f^ERS aire' ANTERIEUR. '^34. Situation générale. Attaches. C'efl un petit Mufcle tout charnu, médio- crement gros, large environ d'un travers de Doigt ,I88 EXPOSITIOH Anatomique. Doigt j fitué entre la Baie de l'Os Occipital & l'Apophyfe Tranfverre de la première Vertèbre. Il eft attaché par un bout à la partie antérieure de cette Apophyfe. De la il monte un peu obliquement, & s'atta- che à une Empreinte particulière entre le Condyle^de l'Occiput & l'Apophyfe Maftoï- de du même côté, derrière l'Apophyfe Sty- loïde, & fous le bord de la Follette Jugulaire. LE SECOND 7RANSVERSAIRE. ANTERIEUR. 6i<^. C'eft un petit Mufcle fitué entre les Apophyfes TranlVerfes des deux premières Vertèbres du Col. Il elt attaché par un bouc prefque fur le milieu de l'Apophyfe Tranrverie de la féconde Vertèbre du Col, & par l'autre bout inferieurement à la Ra- cine ou Bafe de l'Apophyle Tranfverfe de la première Vertèbre du Col. Ainfi il eft plutôt un Mufcle du Col que de la Tête. LES PETITS ACCESSOIRES ou SURNUMERAIRES. 6i6. On trouve quelquefois un petit Muf- cle attaché par un bout à la Pointe de l'A- pophyfe Tranfverfe de la première Vertèbre du Col, auprès de l'Attache des deux Obli- ques , du même côté ; d'où il monte obli- quement, & s'attache par l'autre bout der- rière l'Apophyfe Mafloïde. On le prend communément pour un cinquième des pt-'tits Ancc-Traite' des Muscles. 189 Antérieurs quand il fe trouve. Il paroît ce- pendant plutôt être un Acceflbire de l'Obli- que luperieur. On trouve aulîi quelquefois doubles les Droits & les autres Obliques. 637. Je donne à tous ces autres petits Mulcles le nom d'Acceflbires ou Surnumé- raires , parce qu'ils ne fe trouvent pas tou- jours , ni en même nombre , ni aux mêmes endroits. LES MUSCLES VERTEBRAUX EN GENERAL. 63S. f Es Mufcles qui fe trouvent le long de l'Epine du Dos , & que l'on rapporte pour la plus grande partie auxmou- vemens du Col, du Dos, ou des Lombes, ont toujours paru très - difficiles à bien dis- fequer & à décrire avec netteté, même aux plus célèbres Anatomiftes , principalement ceux du Dos. Tous ces Mufcles lont très- compoiés, multipliés & entrelacés , de ma- nière qu'il faudroit en faire un nombre beau- coup plus grand que celui des Vertèbres, ou les réduire à un très-petit nombre de Muf- cles longs & entrecoupés en differens en- : droits. 639. Stem ON, pour en faciliter la con- noiflance , aufli-bien que la DifTedtion & la Defcription, s'efl: avifé de les ranger de la manière fuivante. Il appelle en gênerai Mus»ïpo ExposiT ION Anatomiq^ue. Mufcles Vertébraux ceux qui ne font atta- chés qu'aux Vertèbres. 11 les diftingue tous en Droits & en Obliques. Les .Droits, le- lon lui, font ceux qui ibnc parallèles à la Moelle de l'Epine, c'eft-à - dire, ceux donc la diredion eft longitudinale. Les Obliques font ceux qui font placés obliquement entre les Apophyfes Epineufes & les zlpophyfes Tranfverfes. 640. Il divifc les Droits en mitoyens & en 1 latéraux. Les mitoyens font attachés aux Apophyfes Epineules, & les latéraux aux Tranfverfes. Il fait encore une Divifion de tous ces Mulcles en fimples & en compo- fés. Les fimples font bornés à deux Vertè- bres; les compofés (ont attachés à plufieurs. 641. Il dillingue deux fortes d'Obliques. Les uns montent des Apophyfes Tranfver- fes aux Epineufes en s'approchaut jles autres montent des Apophyfes Epineufes aux Trans- verfes en s'ccartanc. Il appelle ceux de la première forte ad inecïnmi vcrgeiîtes^ & les autres à medio recedcnies. Pour fe confor- mer à cette expreflîon de l'Auteur, on pour- roic par des termes empruntés de l'Optique, appeller Convergeants les premiers de ces Mufcles, & Divergeans les autres. 11 ajoute enfin que parmi les premiers il y en a beau- coup qui d'une feule Apophyfe Tranfverle montent à plufieurs Apophyles Epineufes, & qu'il y en a aufli qui de plufieurs Trans- verfes montent à une foule Epineufe. 642. Selon cette idée on applique aflez bien aux Mulcles Vertébraux les anciens termes d'Epineux, de TranlVerfaires, ^de Demi-Epineux; en appellanc Epineux ceux quiTraite'DE s Muscles. 191 de qui font feulement attachés aux ApophyfeS Epineufes ; Tranfverfaires ceux qui le font aux feules Apophyfes Trantverles, & Demi- Epineux ceux qui ne font attachés que par un bout aux Apophyfes Epineufes. On ex- prime mieux à prefenc par des termes com- pofés les deux fortes de Vertébraux obli- ques , en nommant les uns Tranfverfaires- Epineux, & les autres Epineux - Tranfver- làires. 643. Il eft encore bon & même necellaire de retenir le nom gênerai de Vertébraux droits, obliques, &c. car quoique les ter- mes que je viens de rapporter conviennent très-bien aux Obliques pofterieurs , ils ne ; conviennent pas aux Obliques antérieurs , j parce que ceux-ci (ont attachés en partie aux I Corps des Vertèbres, & non pas auxApo- ] phyfes Epineufes. j 644. On peut appeller petits Vertébraux I ceux qui font iimples ou bornes à deux Ver- tèbres voifines , & grands ceux qui font compofés & s'étendent à plufieurs Vertè- bres ; âi en nommer les uns grands & pe- tits Epineux, & les autres grands «S: petits Tranfverfaires. On donne audî, à ces petits i Mufcles le nom d'Inter-Epineux & d'In- ] ter-Tranfverfaires. Il y a de petits Obliques 1 qui ne paroilTent atteindre précifement ni aux Apophy&s Epineufes , ni aux Tr?.n(- h verfes, mais s'attacher comme entre deux. JL'i On pourrcLc les nommer fimplement Inter- Vertébraux. 64<;. Les Tranfverfaires Epineux, qui de i|p| plufieurs Apophyfes l'ranlverfes montent à une feule Apophyfe Epineufe,(onc arrangéstçr Exposition Anatom iQUE. de de manière que la portion qui vient de l'A- pophyfe Tranlverle la plus éloignée s'inlere à l'extrémité de cette Apophyfe Epineufe; l'autre portion qui vient de l'Apophyle Tranfverfe luivante , s'infere plus latérale- ment à l'Epine j & ainfi de fuite jufqu'à la portion qui vient de l'Apophyfe TranCverfe la plus prochaine. ' 646. Cette dernière portion ne s'attache pas précifément à l'Apophyfe Epineufe, mais comme à la Racine ou Bafe de cette Apo- phyle, & même tout proche de la Racine ou Bafe de l'Apophyfe Tranfverfe de la même Vertèbre ; de-forte que cette dernière por- tion femble plutôt Amplement Inter-Verté- brale que Tranlverfaire-Epineux. Par exem- ple , parmi les Tranfverlkires-Epineux qui montent de la neuvième, huitième, feptié- me & fixiéme Apophyfe Tranfverfe du Dos à la cinquième Apophyfe Epineufe de la mê- me ClalIèjOn voit tout le dernier & le plus petit être attaché à bà Bafe de la fixiéme A- pophyfe Tranfverle, & auffi à la Baie de la cinquième Apophyfe Epineufe. 647. Les Tranfverfaires-Epineux qui d'u- ne feule Apophyfe Tranfverfe montent à plufieurs Epines, iont difpofés en forte que la portion qui monte de la Bafe ou près de la Bafe de cette Apophyfe Tranfverle, s'at- tache à la Bafe ou près de la Bafe de l'Epi- ne voifine fuperieure. La portion fuivante qui eft un peu plus éloignée de la Bafe de la même Apophyie Tranfverfe que la premiè- re portion, monte par-deifus l'Epine voifi- ne, & non leulement s'attache à l'Epine d'a- près, mais s'attache aulli un peu plus loin jTraite' des Muscles. 195 de la Bafe de cette Epine, que ne fait la première portion. 64S. Les portions fuivantes gardent lemé- ine ordre à peu près, jufqu'à ce que la por- tion qui monte de l'extrémité ou pointe de v la même Apophyle Tranfverfe , s'attache à l'extrémité ou pointe de l'Epine fupe- rieure la plus éloignée. On voit que par cet arrangement le plus fuperieur des Muf*» ^cles Vertébraux qui montent d'une même Apophyre Tranfverfe, à plufieurs Apophy- fes Epineufes , fait le plus inférieur de ceux qui de plufieurs Apophyfes Tranfver- fes montent à une même Apophyfe Epineule. 649. Il faut obferver qu'en parlant des •Mufcles Vertébraux obliques, comme je viens de faire, on luit leur diredion de bas en haut, & non pas de haut en bas, parce que le» Vertèbres inférieures font pour l'or- dinaire l'appui des fuperieures, quoiqu'il ar- rive auffi, mais rarement, que les fuperieu- res fervent d'appui aux inférieures; par e- xemple, quand on pofe la Téte contre ter- re, en portant & en tenant les pieds en haut. 6^0. Il faut encore obferver en parlant de ces Mufcles, que le terme de Tranfverfaire doit être préféré à celui de Tranlverfe, par- ce que ce dernier ne peut dénoter qu'une cer- taine direQion, qui feroit même faulTe à l'é- gard de ces Mufcles, au-lieu que le premier terme peut donner idée de leur rapport avec les Apophyfes Tranfverfes. 651. Outre ces Mufcles Vertébraux pro- prement dits, il y en a d'autres qui fervent aux mouvemens des Vertèbres, & qui n'y font attachés qu'en partie. Quelques An- lom II. I " cicas 1ip4 Exposition Anatomiq^ue. ciens ont appellé ceux-ci Demi - Epineux, comme n'étant attachés qu'à moitié a l'Epi- ne du Dos, & ils ont nommé Epineux ceux qui y font tout-à-fait attachés. Dans ce iens on pourrait nommer les uns Vertébraux feulement, & les autres Demi-Vertébraux. 6')Z. Parmi les Vertébraux proprementdits, il y en a qui par leurs Attaches paroifTenc être communs au Col & au Dos,ou au Dos & aux Lombes. Pour les diftinguer je rap- porte au Col non feulement ceux qui font uniquement attachés aux Vertèbres du Col, mais encore ceux dont les Attaches fupe- rieures font à la dernière de ces Vertèbres, quoique leurs autres Attaches foient toutes aux Vertèbres du Dos. J'oblrrve la même chofe par rapport aux Lombes. 65 3. Tous ces Mufcles varient b^ucoup dans leurs Attaches & leurs communications réciproques, Ils font quelquefois fi confon- dus par ces fortes de communications qu'on a de la peine à les démêler quand on n'eH: pas au fait. Ils font en gênerai plus aifés à développer dans les enfans que dans les vieil- lards. 6^4. Je m'attache principalement dans la Defcription de ces Mufcles à ce qui m'a çaru le plus ordinaire dans mes Recherches, ):ins prétendre pour cela détruire ni afFoi- Wir les Obfcrvations que plufieurs habiles An.uomilles en ont données au Public. LESTraite' des Muscles. jj^ LES MUSCLES QUI MEUVENT PARTICULIEREMENT LES VERTEBRES DU COU <5î^. T Es Mufcles qui meuvent le Col in- ••-fdcpendemment de la Tête, font nt- turellement en grand nombre, félon ce qui vient d'être remarqué à l'égard des Mufcles Vertébraux en gênerai : mais pour en facili- ter l'idée & éviter un trop grand embarras, on peut les compter coUeûivement, & les réduire au nombre de douze, fçavoir fix de chaque côte. De ces fix il y en a un fitué lur le devant du Col, les autres font placés en arrière. 656. Celui qui à chaque côté eft fitué an- térieurement, eft nommé, 1. Le Loing du Col. 6<)7. Ceux qui fe trouvent pofterieure- ment à chaque côté font ceux-ci : 2. Le Grand TranCvei-faire du Col. 3. Le Tranfverfaire Grêle, ou Tranf- verfaire collatéral du Col, 4. Le Demi-Epineux, ou Tranfverfai- re Epineux du Col. i- Les Petits Ephieux du Col, autrc- ,1 X mentJp<5 Exposition Anatomique. de ment dits, Intcr-Epineux. <5. Les Petits Tranfverfaires du Col , autrement nommés Inter-l'ianf- verfaires. 65S. Les petits Epineux & les Petits Tranf- verfaires font ici comptés collectivement ; car ctant regardés féparément, il y a fix ou fepc Ijetits Tranfvcrlaires à chaque côté du Col. D'ailleurs ce nombre ne fe trouve pas tou- jours le même. Le Tranfverfaire grêle a fouvenc été" regardé comme une portion de la longue MalTe ou Rangée Mufculai- re , qu'on appelle communément le Long Dorfal. Ce même Tranfverfaire a été pris par quelques-uns pour le Cervical defcen- dant de Diemerbroek, & appellé par d'au- tres l'AccefToire de Stenon. 659. On devroit encore compter parmi ces Mufcles particuliers au Col, deux au- tres Mulcles qui font rapportés à ceux de ia Tête, & nommés, 7. Le Grand Oblique. S. Le Petit Droit. 660. Je "ne parle pas ici des Mufcles Au- xiliaires des mouvemcns du Col. Ce font ceux qui meuvent la Tête, excepté tous les petits , dont les Attaches font bornées au Crâne & à la première Vertèbre du Col. LE LONG D U C 0 L. 661. Situation générale. Attaches. C'eli un Mulcle ccmpofc de pluilcurs Ver- tcbiaux, qui font places latéralement le longTraite' des Muscles. 197 de Id partie antérieure de toutes les Ver- tèbres du Col & de quelques-unes des fu- perieures du Dos. 661- Division. On le peut diviler en deux portions , une fuperieure , compofée de Vertébraux Obliques Gonvergeans; une inférieure, compofée de Vertébraux Obli- ques Divergeans. 663. La'Poi!.tion Supérieure ed csu- verte par le Long Antérieur de ia Téte. Les Vertébraux dont il eft compofé , font atta- chés en bas à toutes les Apephyfes Tranl- verfcs qui font entre la première & h der- nière des Vertèbres du Col. De là ils mon- tent de plus en plus obliquement , & s'at- tachent à l'Erainence antérieure de la pre- mière Vertèbre du Col & au Corps des trois Vertèbres fuivantfts. L'Attache à l'Eminen- ce s'unit fi fort au Ligament qui monte à l'Occiput , qu'on la prendroit pour le Li- ganîent même. 664. La Portion Inférieure paroît comme droite , cependant les Ver- tébraux qui la compolem font plus ou moins Divergeans , c'eft - à - dire, obliques en de- hors. Ils font attachés en- bas à la partie Intcraie antérieure du Corps de la dcrnicre Vertèbre du Col, & des trois premières du Dos ; quelquefois plus bas. De là ils mon- tent un peu obliquement en dehors, & s'at- rnchent proche les Apophyfes Tranfverîcs de toutes les Vertèbres da Col , excepté I2 dernière &i la première. (jôv Quoique ces deux portions paroif- fent fe confondre , elles font néanmoins al'- fez diftinguées par leur rencontre, qui for- I î meipg EïPosiT joN Anatomiq^ue. me une Ligne oblique depuis l'Apophyfe Tranfverfe de la féconde Vertèbre du Col, jufqu'au Corps de la fixiéme. 666. Toutes les Attaches de ce Muftle foit plus ou moins Tendineu(ès. LE GRAND rRANSFERS.AIRE DU COL, 667. Situation générale. C'eft un Mulcle long & menu, rangé le long de tou- tes les Apophyfes Tranfverfes du Col, & des quatre, cinq , ou fix fuperieures des A- pophyfesTranfverfes du Dos,entre le grand & le petit Complexus, & comme couché lur le« Attaches du grand Complexus. 662. Attaches. Il eft eompolé de plu- Ceurs petits TrouflTeaux Mufculeux , qui vont dire£lement d'une ou de plufieurs Apo- phyfes s'attacher tantôt à l'Apophyle voifi- . ne, tantôt à quelques autres plus éloignées, ~ en fe croiîànt les unes les autres entre les Attaches du grand & du petit Complexus, «vec lelquelles ils fe croifenc aulïï. Il a quel- quefois des Fibres de communication avec le Long Dorfal, mais qui ne font pas uni- formes. LE TRANSFERSAIRE GRELE, ou TRANSFERSAIRE COLLATERAL DU COL. 669. C'eft un Mufclelong &menu, pref- nue femblable au grand Tranfverfa/re, ex- ceptéTraite'DES Mus CLES. ips» I cepté en volume; placé à côté du grand. Il ell: ordinairement regardé comme une por- tion ou continuation du Sacro - Lombaire. Dieraerbroek l'en a diftingué Ibus le nom de Cervical Defcendant. "On l'appelle aufli après Stenon l'AccefToire du Sâcro-Lombai- rê, à l'occafion duquel j'en parlerai encore. LE DEM I-E PIN EU X, ou TRÂNSVERSAIRE EPINEUX DU COL, 670. Situation. On donne ce nom à toute la MafTe charnue que l'on trouve entre les Apophyles Epineuies & Tranfverles, depuis la féconde du Col jufqu'au milieu du Dos, après en avoir détaché le Splenius U le grandi Complt'xus qui la couvrent. 671. Division. Il eft compofé de plu- fieurs Vertébraux obliques Convcrgeans, que l'on peut divifer en Externes & en In- ternes. Les Externes font plus longs que les Internes. 67Z. Les Externes font attachés en bas aux Apophyfcs TranlVerfes des fix, lept, huit ou neuf Vertèbres fuperieures du Dos, par des Extrémités Tendineufes, qui en mon- tant deviennent charnues, & fe confondent enicmble. Ils forment fix Attaches en haut au Col , dont la première eft charnue, & à la dernière Epine du Col ; les autres font Tendineufes, & aux cinq Epines luivantcs. 673. Les plus inférieures de ces externes fe confondent plus ou moins, par la corn- l 4 mu-i©0 EXTOSITION Anatomiq^ue. munication de quelques Fibres charnues avec l'Epineux du Dos, le long Dorfal, & le I^emi-Epineux du Dos. 674. Les Internes font plus courts, plus obliques, & en partie couverts par les Externes. Ils font attachés par leurs Exti-é- mitcs inférieures aux Apophyfes Tranf- vertês des trois ou quatre premières Vertè- bres du Dos , & aux Apophyfes obliques des quatre ou cinq Vertèbres inférieures du Col. Ils font attachés par leurs extré- mités fuperieures aux fix Apophyfes Epi- neufes du Col. 67'). De ces Internes il y en a de très- courts, quri ne font pour ainfi dire qu'entre les Racines de Apophyles Epineules & les Racines des Obliques ou Tranlverfes yoi- fines. LES PETITS EPINEUX DU COL. «576. Situation. Attaches. Ils font placés entre les fix Epines du Col & entre la dernière du Col & la première du Dos j attachés en haut & en bas à ces Epines à côté du Ligament Cervical pofterieur ou Epi- neux , qui fépare ces petits Epineux d'un côré d'avec ceux de l'autre. On les appelle aufli Inter-Epineux. LES PETITS T K ANS F E RSAIRES DU COL 6j-j. Cefoiitde petits Mufcles fort courts^ qui•^■5 3, Le. Trai r DE s Musc les: lèi qui fe trouvent comme dans les Interftices de plufieurs Apophyfes Tranfverfes , & font attachés à deux de ces Apophyfes. On leur donne aulîi le nom d'Inter-Tranfverfaires. LES MUSCLES QUI MEUVENT LES VERTEBRES. D U D O S,. CELLES DES LOMBES^ ET LE COCCYX. ^7^- Es Mulcles feroient pour la plA- Vi-y part d'un nombre encore plus grand, & beaucoup plus embarraflant que celui des Mulcles qui meuvent particulière- ment le Col , fi on les comptoit Icparé- ment comme des Vertébraux &: des demi*- Vertebraux particuliers. C'eft pourquoi il cft plus à propos pour la- même railon «fus-a été alléguée à l'égard du Co!, de les réduire a un nombre coUcaif; Ainfi on en peut afîèz commodément faire vingt-quatre Hr^quety, lousienom d'autant de Miiftles, douze à chaque côté, les uns grands, <3c les autres petits, Tcavoir:- 1. Le Sacro-Lombaire, 2. Le Long Dorlal.101 Exposition AnatomiQ^UE- 3. Le Grand Epineux du Dos. 4. Les Petits Epineux du Dos. 5. Le Grand l'ranfverlaire du Dos. 6. Les Petits Tranlverfaires du Dos. 7. Le Detn) Epineux,ouTranlverfaire- Epineux du Dos. $. Le Demi-Epineux, ou Tranfverfai-i re Epineux des Lombes i le Sacré des Anciens. p. 10. Les Epineux &. les Tranfverfai- res des Lombes. II. Le Quarré des Lombes, ou Lom- baire externe. iz. Les Mufcles du Coccyx. 679, Les Vertèbres du Dos, fur tout cel- les des Lombes, peuvent encore être mues par les Mulcles du Bas-Ventre, comme il a été dit ci-devant dans l'Expofition de ces Mulcles. La portion inférieure du Long Antérieur du Col pourroit un peu contribuer au mouvement des Vertèbres fuperieures du L>os, & le Ploas à celui des Vertèbres Lom- baires. Le Coccyx peut être aulîi mû par le.Grand Feffier. LE SÂCRO'LOMBAIRE. 6%o. Situation. Dénomination. C'eft (Un Mufcle long & compofé, étroit & mince en haut, large & épais en bas, à peu près comme une Pyramide applatie. Il efl placé entre l'Epine du Dos & la partie pofterieure de toutes les Côtes, le long de la partie po- Herieure de la Kegion Lombaire julqu'à l'Os ôacruîTS.Traite' des Muscles. 203 681. Dans ce trajet il eft étroitement ac- compagné du Long Dorlal, qui eft entre lui & les Apophyles Ëpinedes des Vertèbres, & dont il eft diftingué par uneelpece de Li- gne grailleufe ou cellulaire fort étroite. Le nom de Lombo-Coftal exprimeroit mieux que le nom ordinaire l'étendue de cette fitua- tion. On pourroit encore l'appeller Dorlal moyen, pour le diitinguer du grand Doifal & du Long Dorlal , entre lefquels il ell placé. 682. Attaches. Il eft attaché en bas par une Aponevrofe Tendineufe, large & mince, aux Epines luperieures de l'Os Sa- crum, à parties latérales voifines, & à la Lèvre externe de la partie pofterieure de la Crête de l'Os de?) l'es jufqu'à fa grolle Tu- berolîté. L'Aponevrole couvre le bas du long Dorlal, auquel elle eft fort adhérantes & Ion Attache à l'Os Sacrum eft un peu couverte par quelques-unes des Attaches du dSg. De là le Mufcle va un peu latérale- ment gagner toute la Région Lombaire, en produifant de la Face interne de (on Apone- vrofe une Mafle de Fibres charnues, qui le divifent obliquement de bas en haut en plu- fieurs gros Paquets ou Troulfeaux, lefquels s'attachenr à toutes les Apophyfes Tranlver- fes des Lombes. 6S4- Enfuite il monte obliquement le long de toutes Its Côtes jufqu'aux Apophyfes Tranlvcrfes des deux ou trois dernières Vertf.brts du Col, quelquefois plus haut, & quelquefois il le tern)ine à la première ytrtebre du Dos. Î6io4 Exposition Anatomiq^ue. 685. Dans toute fon étendue le côté qui regarde le long Uorlal ou les Vertèbres , ,eft très-égal, niais celui qui regarde les Cô- tes eft divilé en plufieurs Bandelettes, dii- poiées obliquement de bas en haut. 11 ref- îemble par là en quelque manière à une Branche de Palmier. Ces Bandelettes (ont attachées aux ApophyfesTranIverres daf^-ol, à la Tuberofité de la première Côte , au bas des Mi^rques Angulaires des dix Côtes fui- vantes , & vers l'extrémité de la dernière Côte. 636. La Bandelette de la dernière Côte efl: large, & plus charnue que Tendincuie. Cel- les des autres Côtes (ont Tendineufes, plates & étroites , & celles du Col font un peu charnues , quoique fort grcles. De toutes ces Bandelettes les plus lupericures font les plus longues & les plus étroites, &i à melure qu'elles deviennent inférieures , elles devien- nent à proportion plus courtes & plus lar- ges. 6S7. En développant ceMuTcle par ladif- ieftion , on trouve entre les Bandelettes «S: les Côtes plufieurs petits Troulfeaux Mufcu- ieux longuets & meniK, qui ié croifent avec les Bandelettes par des adhérances particuliè- res , & s'attachent enfuite aux Côtes au- dcflus &. derrière les Attaches des Bande- lettes. 688. Ces TroufToaux mufculeux ou char- nus commencent aux ApophylesTranfverfes des mêmes Vci tebres du Col , d'où ils de- fcendciit & s'attachent aux huit ou neuf Cô- tes fuivantes. Quelquefois ils palfent par delFus quelques Côtes lans s'y attacher, ce quiTraite' des M0,scles. ac^ qui varie dans dlfferens fujets, & fe trouve quelquefois fur un côté, quelquefois lur les deux côcés du nicme iu)cr. 6S9. Ce» Troufleaux font ainfi comme un Phui particulier , que les uns'prennent pour une portion du Sacro Lombaire, & l'en ap- pellent le Plan internei d'autres, après Sre- non-, en font un Mufcle accelfoire du Sacro- Lombaire. Quelques ans le regardent com- Hie un Mufcle féparé,& le nomment le Cer- vical defcendant de Diemerbroek. Je l'ai' compte parmi les Mulcles qui meuvent les Vertèbres du Col, & je lui ai donné le noiiî de Tranfverfaire Grêle. LE LONG DORSAL. 690. Situation générale. C'efl un Mufcle très-compofé , fort étendu en. longueur & très-peu en largeur ; au relie en: quelque façon femblable au Sacro-Lombaire, r ais plus charnu & piUs épais. Il efl; placé entre les Apophyfes Epineufcs des Vertèbres Lom'xiires & de celles du Dos & le Sacro- Lombaire , 5e il ne paroît diflingue de ce Mulcle que par une Ligne graifTeufe ou cel- lulaire , jufques vers en bas, où, ces deux Mufcles fe trouvent comme confondus. Il couvre le Demi-Epineux ou Tranfverfairc- Epineux du Dos , & le Demi-Epineux des Lombes. En haut il efl niché entre le Sacro- Lombaire ôc le TranCverfaire du Col. 691. AxTACHts. Son Attache inférieure eft en partie par des Bandelettes Tendineufes particulières, & par une Aponevrofe large , qui lui efl; commune avec le Sacro-Lombai- re } & en partie par de gros Trouireaux de Fibres charnues , qui d'abord paroilfciit ne 1.7 tiiire-io6 Exposition Anatomiclhe. foire qu'une Mafle charnue fans (iivilîon. II eft attaché par des Bandtlcttes 'I cndmeules, lontiiies,; plates, & plus ou moins étroites, à la dernière des Apophyles Epincufesdu Dos,à toutes celles des Lombes & à une ou deux des lliperieures de l'Os Sacrum. Ces Bandelettes tiennent enfemble, & plus ou moins près les unes des autres , par une Aponevrofe très- mince attachée à leurs bords voifins. 6çiz. De là les Bandelettes montent obli- quement en s'écartant des Apophyfes Epi- iieufes , & deviennent charnues du côté de kurs Faces internes ou antérieures , & fe terminent en haut par des Tendons fort grc« les & prefque ronds , qui s'attachent aux extréjr.ités des Apophyfes Tranfverfes des fept premières Vertèbres du Dos, & aux Ligamens voifins de toutes les Vraies Côtes. Quelquefois il manque une des Attaches aux Vertèbres du Dos, & quelquefois il y en a une à l'Apophyfe Traniverle de la dernière Vertèbre du Col. 6Qj L'autre Attache inférieure qui eft tou- te charnue, fe fait en partie à la Face inter- ne ou antérieure de l'Aponevroie du Sacro- Lombaire, & en partie au haut de l'Os Sa- crum , & à la groffe Tuberofité de l'Os des Iles tout de fuite, de-forreque l'Aponevrofe- du Sacro Lombaire femble donner une troi- ficme Attache inférieure au Long Dorfal. 694. De là les Fibres charnues montent comme unies en MafTs, & moins obiique-- meiK ; ce qui fiit qu'elles fe croifent avec les Bandelettes Téndineuies , qui font plus obliques. Ces Fibres s'unilfcnt avec celles de la partie-inférieure du Sacro-Lombaire parTr Aï TE* BEs Muscles. loj Tninlverfes ce Obliques det. Vertèbres Lom- baires. Enfuire elkh vont gJgner les Côtes, con.me il cil: dit ci-deflus, & s'attachent par des Flans plus ou moins charnus au bord in- férieur de la convexité de toutes les Faiiflès Côtes, entre leurs Condyles ou Tuberofités & leurs Angles. 69%. Environ à la fixiéme ou feptiè'me Vertèbre du Dos une ou plufieurs de les Bandelettes communiquent allez fouvcnt avec un ou plufieurs Troufîeaux du Demi-Epi- neux ordinaire , que j'appelle Tranfverfaire Epineux du Dos. 696. On voit par cette Defcription que le Long Dorfal eft en partie un grand Demi- Epineux Divergeant, ou Epineux Tranfver- faire, à peu près comme la portion inférieu- re du Splenius. 697. En développant les Attaches Dorfa- les de ce Mufcle , on trouve à peu près com- me au Sacro-Lombaire, plufieurs petitsTroul- fèaux mufculeux qui fe croifenc avec fes Bandelettes du côté de l'Epine du Dos, fans néanmoins que les adhérances foient aufli for- tes que celles que j'ai fait remarquer entre le Sacro-Lombaire & le Tranfverfaire grêle. Ces Troufleaux font attacliés en haut aux A- pophyles Tranlverfes des trois ou quatre pre- mières Vertèbres ou Vertèbres (uperieures du Dos, & de là vont en bas s^attacher à la fixiéme & à la feptiéme. 698. J'ai vû de pareils Troufleaux parti- culiers attachés tout de fuite depuis la pre- mière Apophyfe Traniverfe du Dos jufqu'à la neuvième iiiclijfiveinent , couchés entrei'ô8' Exposition AKrATOMiQ.trE. l'extrémité du grand Tranfverihire du Ccl & l'extrémité du Long Dorfal , avec lequel ils communiquent vers la troifiéme Vertèbre Gu environ. rtpp. On pourroit prendre la Tuitedeces Troulleaux pour un Mufcle accefloire du Long Dorfal ; ou pour un Traniverfaire du Dos, de la même manière que l'on a fait par rapport à l'Accclîoire du Sacro-Lombaire. 700. Quelques-unsprctendentque le Long- Dor!al ie continue julqu'à l'/Vpophyfe Ma- ftoïde du Crâne, prenant le petit Complexus ou Maftoïdien latéral pour une portion da Long Dorial. 791. Ce Mufcle & le Sacro-Lombaire font communs au Dos & aux Lombes. LE GRAND EPINEUX DU DOS. 70X. Situation G ENER.ALE. C'ef! îtn Mufcle longuet & grêle , placé le long de la partie latérale de l'extrémité des Apo- phyles Epineufes du Dos. 703. Attaches. Il eft compoféde plu- fieurs Troufleaux Mufculeux de différente longueur , qui s'cntrecroifent <5c s'attachent latéralement aux Epines par de petits Ten- dons depuis ia deuxième, troifiéme ou qua- trième Vertèbre du Dos (rarement depuis la dernière du Col & la première du Dos) juC- qu'à la première ou féconde des Lombes ; avec des entrciacemens irreguliers , dont il le f rouve beaucoup de variété dans differens fujets. ;;q4, Les plus lon^s de ces TroufTeauxTraite' des Muscles. zcp font un peu courbes, parce qu'ils renferment les autres plus courts , qui font arrangés a proportion entre les longs & les Apôphyles Epineulesi de-forte que ce Mufcle a quel- que épailleur entre ies extrémités, qui fe terminent infenfiblement en pointe. 70s. 11 communique par quelques Fibres avec le Long Dorfal 61 avec le Demi-Epi- neux ou Tranfverfaire - Epineux ; & il jet- te des Trouffeaux à plufieurs Apôphyles Tranfverfes du Dos , depuis la quatrième Vertèbre jufqu'à l'onzième. 706. On l'appelle vulgairement Demi-Epi- neux, mais mal à propos,comme on le voir, fur tout fi l'on fait attention à ce que j'ai dit en gênerai des Mulcles Vertébraux. LES PETITS EPINEUX DU DOS. 707. Division. Attaches. Ils (ont de deux fortes. Il y en a qui vont latérale- ment d'une extrémité Epincufe à l'autre. Ceux-ci fe trouvent fouvent confondus avec les Trouifeaux courts du grand Epineux. Il y en a qui font placés diredement entre les extrémités Epineufes de deux Vertèbres voifines , & féparés de leurs pareils par le Ligament Epineux. Il font plus petits & plus menus que ceux du Col. Ôn les ap- pelle alFez à propos Inccr-Epineux, LE210 Exposition Anatomiq^ue. LE GRAND T RA N S F E R S A IRE DU DOS. 70S. J'en ai parlé dans rExpofuion du Long Dorial. LES PETITS Transvers AIRES du dos. 709. J'en ai trouvé de particuliers atta- chés aux extrémités des trois dernières A- pophyfes Tranfverfes du Dos. Au refte ils l'ont pour la plupart une efpece de conti- nuation des Portions du grand Tranfvcrfài" re dont je viens de parler. Ceux qui fe trouvent ainfi indépendans & bornés à l'iii* tervalle des deux Apophyfes Tranfverfes, font aufli aflez bien nommés Inter-Tranf- verfaires. LE D E MI-EP IN EUXy ou TRANSFERSAIRE EPINEUX DU DOS. 710. Situation générale. C'efl la Maffe charnue qui le long de toutes les Apophyfes Epineufes & Tranfvcrles du Dos & de'. Lombes, s'étend par plulîeurs Pa- quets fur les Vertèbres mêmes. 711. Attaches. Il eft compolé comme celui du Col, de plufieurs Vertcbraux obli- ques Convergeans, dont le plus fupcrieurTraite' des Muscles. 2I"î e(i attaché par en bas à la troifiéme Apo- phyfe Tranfverfe du Dos, & par en haut à la première Epineufe. Le plus inférieur ell attaché par en bas à la troifie'me Apophyfe Tranfverfe des Lombes, & par en haut à la dernière Epineufe du Dos. 712. Division. On les peut diftingueren externes, qui paroiÛênt les premiers, & en internes, qui font immédiatement appliqués aux Vertèbres. Les externes depuis la pre- mière Vertèbre jufqu'à la leptiénie inclufi- vement, paroifTent plus longs que les inter- nes , qui en font couverts. Ces Mufcles peuvent encore être diftingués en ceux qui d'une feule Apophyfe Tranfverfe vont s'at- tacher à plufieurs Apophyles Epineules, & en ceux qui de plufieurs Tranfverfes vont s'attacher à une feule Epineule. LE TRANSVERS.AIRE EPINEUX DES L 0 MB ES, ancienne 7/} e ni LE SACRE' 71?. Situation générale. C'eft un Mufcle compoféde plulîeurs Vertébraux obliques Convergeans ou Tranlvcrlaircs E- pineux , à peu près comme celui du Dos & celui du Col. Il efl placé entre les A- pophyfes Epineules & les Apophyfes obli- ques des Vertèbres Lombaires, julqu'à i'Os Sacrum. 714. Attaches. Les plus inférieurs de ces Vertébraux font attachés aux parties la- térales fuperieures de l'Os Sacrum , & au Li-ZE^ Exposition Anatomiq^ue. Ligament Sacro-Iliaque, & à l'Epine pofîe- rieure fuperieure ,de l'Os des Iles. Les au- tres Ibnc attachés aux trois inférieures des Apophyles TranlverCes des Vertèbres Lom- baires, aux quatre inférieures des Apophy- , les obliques de ces Vertèbres , & à leurs Tuberofitcs collatérales. De là ils montent à toutes les Epines Lombaires. Les externes qui fe prefentent d'abord paroifTentplus longs que les internes , qui font immédiatement fur les Vertèbres, principalement vers en bas. LES EPINEUX Er LES TRANSFERS AIRES DES LOMBES. 71')- Il y a quelques Troufleaux qui mon- tent des Fauffes Epines fuperieures de l'Os Sacrum aux Apophyles Epineules des Vertè- bres Lombaires inférieures ; lefquels Trx)us- ieaux on peut regarder comme autant de grands Epineux des Lombes. II y a aufïï de petits Epineux entre les Epines des Vertè- bres Lombaires, & même de petits Trans- verfaires entre leurs Apophyfes Tranfver- fes , lefquels petits Tranfvèriaires fe trou- vent quelquefois bien larges. LE QUARRE' DES LOMBES, m LOMBAIRE EXtERNE. 716. Situation GEN ERALE. C'clî un petit Mufcle oblong & plat, irréguliè- rement qaarré , plus étroit en haut qu'en basTraite' des Muscles, zij bas ; placé à côté & le long des Vertèbres Lombaires, entre la dernière des Fauffes Cô- tes & rOs des Iles. ' 717. Attaches. II eft attaché en bas à la Lèvre interne de prefque toute la moitié poftcrieure de la Crête de l'Os des lies, au Ligament Sacro - Iliaque, & un peu à l'Os Sacrum, par un Plan charnu, dont les Fi- bres vont obliquement en arrière. 71 S. De là il monte entre le Sacro - Lom- baire ce le Pfoas, qui tous deux le cachent en partie j & il s'attache au bout de toutes les Apophyfes Tranfverfes des Vertèbres Lombaires par autant de Digitations Ten- dineufes obliques. Enfuite il s'attache lacr gement à la dernière FaufleCôte fur la Face interne du Ligament qui efl: entre lui & le Long Dorlal, & qui attache cette Côte à la première Vertèbre Lombaire. 719- J'ai encore obfervé comme un petit Lombaire externe particulier , fort adhérant à la Face pofterieure du grand. Il eft atta- ché à l'extrémité de la féconde, troifiéme& quatrième des Apophyfes Tranfverfes des Vertèbres Lombaires par des Digitations Tendineufes. De là fes Fibres charnues montent, fe croilenc avec celles du grand Lombaire, & enfin fe confondent avec el- les , en s'attachant avidi à la dernière des Faulfes Côtes. LESExposition Anatomiq_ue. 214 LES MUSCLES DU COCCYX. 7Z0.0 E font de petits Mufcl'^s rayonnes ^ & minces , placés fur la Face in- terne ou concave de l'Os Sacrum, & vers i les parties voifines du Bafîin. Ils lunt au nombre de quatre, deux à chaque côté , dont l'un efl- placé en devant , & l'autre plus en arrière. On peut les appeller ; I. Coccygien Antérieur , ou Ifchio- Coccygien. z. Coccygien Porterieur , oa Sacro- Coccygien. VISCHIOCOCCT'GIEN, ou COCCTGIEN ANTE RIEUR. , 721. Situation geneilale. Attaches. Il eft attaché largement à la Portioa anté- rieure d'un petit Ligament tranlvcrfal, qui paroît au haut du Trou ovale de l'Os In- nominé , & qui n'ell: qu'un pli particulier du grand Ligament Tranfvcrial du Bafîin j ( O. F. n. 117. iiS. ) De là il le glifle en- tre ce grand Ligament, qu'on peut appeller Ligament Ifchio-Pediné, & le Mulcle Ob- turateur interne , avec lequel on confond nflTez facilement ce Mufcle. Dans ce trajet ilTraite' des Muscles. iif il Te concentre, <k s'enfuice s'attache au bas du Coccyx. LE SACRO'COCCTGIEN, on COCCTGIEN POSTERIEUR. 7az. SiruA'iioN gïïsierale. Attaches. Il eft attaché au bord de la Face interne ou concave des deux premières Vertèbres de l'Os Sacrum, au bord inférieur interne du petit Ligament Sacro - Sciatique ( O. F, n. III. m ) tout au long, & à TEpine de l'Os Ifchion. De là il va aufîï m le con- centrant s'attacher au côté de la Face inter- ne du Coccyx,au-deirus de l'autre Muicle. LE PETIT PSOAS. 7Z?. Situation. C'efl: un Mufcle lon- guet & grêle , (îtué le long du grand Ploas ou Pfoas ordinaire. II ne fe rencontre pas toujours. Riolan l'a trouvé fort fouvent dans l'homme, il marque comme une chofe très - rare de l'avoir obîervé une fois dans la femme. Je l'avois trouvé alTez fréquem- ment dans la femme avant de l'avoir ren- contré pour la première fois dans l'homme, & je l'ai toujours trouvé le plus fouvent dans le lexe. 724- Attaches. Il eft attaché en haut par un Tendon court, tantôt à TApophyfe TranCverfe de la dernière Vertèbre du Dos & même au-deflus, tantôt à celle de la pre- mière Vertèbre des Lombes, tantôt à l'une, tan-2i5 Exposition Anatomiq^ue. tantôt à l'autre. De là ildefcend tout char- nu , & plus Qu moins compo(é, fur le grand Pfoas, par un trajet un peu oblique. 7x5. Etant parvenu environ vers le milieu de la Région Lombaire , & cela dans les uns plus, dans les autres moins , il forme un Tendon plat & grêle, qui continue la defcente jufqu'à la Symphyle de l'Os Pubis avec l'Os des Iles, & cela en s'élargiHant en manière d'Aponevrofe par-deflus l'union du Ploas ordinaire avec l'Iliaque interne. 11 s'attache principalement à la Crête de l'Os Pubis , au-deffus de l'Attache du Mufcle Pediné." Il jette quelquefois une Lame A- ponevrotique plus bas. 726. Outre ce petit Pfoas il b*en rencon- tre encore un autre plus petit , fitué entre lui & les Vertèbres, & attaché à peu près de la même manière. C'étoit l'an 1713 que je l'ai trouyé. LES MUSCLES QUI MEUVENT LA MAC HOIRE INFERIEURE. 717. T L y en a dix, fçavoir cinq à chaque côté , qui l'ont : I, Le Mafleter. .Le Crotaphite.Traite'DES Muscles. 217 3. LeG^and Pterygoïdien, ou Ptery- goïdien interne. 4. Le Petit Pterygoïdien , ou Ptery- goïdien externe. 5. Digaltnque. rzS.On y en a voit encore ajouté un à cha- que côté, içavoir , le Peaucier ; mais ce Mufcle ne peut pas être compté ici pour des îaifons que j'expliquerai ailleurs. LE MASSETER. jzç Situation. C'efl: un Mufcle fore épais & charnu , placé à la partie pofterieure de la Jouë. 11 paroît compofé de trois Por- tions , comme une efpece de Triceps , fça- voir d'une grande & externe, d'une moyen- ne, & d'une petite & interne. 730. La Portion Externe efl. attachée par une extrémité Tendineufe à tout le bord inférieur de l'Os de la Pomette, & un peu aux parties voifines de l'Os Maxillaire, & de celles del'ApophyleZygomatique de l'Os des Tempes- De là elle defcend oblique- ment en arrière toute charnue , & s'attache par l'autre extrémité aux Inégalités de la Face externe de l'Angle de la Mâchoire in- férieure. 731. La Portion Moyenne eft atta- chée par un bout au bord inférieur de tou- te l'Apophyfe Zygomatique de l'Os des Tempes, & fort peu à celles de l'Os de la Pomette. De là elle defcend un peu obli- quement en devant, à contre - fens de la pre- mière Portion , dont elle eft couverte , & Tome IL ^ K avec2iS Exposition Anatomiq_ue. avec laquelle elle fe croife. Enfuite elle s'attache par l'autre bout à la partie mo- yenne de la Face externe de la Branche de l'Os de la Mâchoire inférieure, attenant l'At- tache dé la première Portion, en s'y con- fondant avec elle. La Troisième Portion. , qui efl: la plus petite & la plus interne, eft at- tachée par un bout à la Lèvre interne du bord inférieur, & même à la Face interne de prefque toute l'Arcade Zygomatique, & par l'autre bord à la Face externe de la Ra- cine ou Bafe del'Apophyle Goronoïde, où elle fe confond toute charnue avec l'Attache de la Portion moyenne. Cette troifiéme Portion paroît quelquefois comme une Ap- pendice du Mufcle Crotaphite par fa proxi- mité. LE CROTAP HITE. 733. Situation générale. C'eft un Mulcle large, plat, & figuré en quart de cercle. Il occupe tout le Plan demi-circu- laire ou demi-ovale de la Région latérale du Crâne, & la Foffe Temporale avec une par- tie de la Foflè Zygomatique. Il tire Ton nom de cette place. On l'appelle aufli Muf- cle Temporal. 734. Attaches. Pour bien comprendre fes Attaches, il faut içavoir qu'à toute la circonférence du Plan demi-circulaire dont je viens de parler, le Pericrane eft (éparé en deux Lames ou Feuillets. La Lame in- cerne, que l'on prend quelquefois pour un Periofte particulier, couvre immédiatement toutes les parties olFeufes de cette Région.Traite' des Muscles. aip La Lame externe s'en écarte, & devient comme une Tente Aponevrotique ou Liga- menteufe fort étendue' par iès Attaches à l'Apophyfe Angulaire externe de l'Os Fron- tal , au bord pofterieur de l'Apophyfe fupe- rieure de l'Os de la l'omette & au bord fu- pcricur de toute l'Arcade Zygomatique jul- qu'à la Racine ou Baie de l'Apophyfe Ma- floïde, en manière de Tente. ^g"). Division. Ce Mulcle efl: compofé de deaxPlans de Fibres charnues, attachées de côté & d'autre à un Plan Tendineux de preique la même largeur, qui dillingue les deux Plans charnus, étant épanoui dans le milieu de l'épailTeur du Mufcle comme un Tendon mitoyen caché. C'eft ce que l'on voit clairement en coupant ce Mulcle juf- qu'à l'os, félon la direûion de fes Fibres. Le Corps du Mufcle ainfi formé efl: engagé entre les deux Lames Aponevrotiques ouLi- gamenteufes, de la manière fuivante. 736. Le Plan charnu interne eft attaché fort largement & en manière d'Ar- cade rayonnée, à tout le Plan demi-circulai- re du Crâne, par Pintermede de la Lame interne du Pericrane. 737. De cette manière il eft attaché à la partie latérale externe de l'Os Frontal, à fon Apophyfe angulaire externe, à la partie in- férieure de l'Os Pariétal, à la portion écail- leufe de l'Os des Tempes, à la grande Aîle ou Apophyfe Temporale de l'Os Sphénoïde qui forme la Foffe Temporale, & un peu à la Face pofterieure de il'Apophyfe Orbitai- re interne l'Os de la Pomette, qui aide à former la FolTe Zygomatique. K z 73 S,%io Exposition Anatomiqjc/e. 73 S. Dans tout ce trajet les Fibres char- nues fe concentrent peu à peu par leurs At- taches au Plan Tendineux, qui à me(ure qu'il delcend, diminue en largeur, & augmente en épaiffeur. 739- Le Plan charnu externe efl: pareillement attaché en manière de Ra- yons à la Face interne de la Lame externe du Pericrane, depuis le grand contour demi- circulaire , julqu'à une petite portion plus ou moins demi-circulaire de cette Lame, au- deflus de Ion Attache à l'Arcade Zygomati- que. Les Fibres charnues quittent en cet endroit la Lame externes &le vuide qui pair là Ce forme entre (a petite Portion demi- circulaire & les Fibres fuivantes, eft ordi- nairement rempli de graifle. 740. Dans toute cette étendue d'Attache les Fibres chatnuës fe concentrent par de- grés , & s'attachent extérieurement au Plan Tendineux mitoyen, à peu près comme celles du Plan charnu interne font attachées à l'au- tre côté du même Plan, mais à contrc-fens. 741. Le Plan Tendineux mitoyiiN fe rétrécit aulïï de plus en plus, & fe termi- ne à la fin en un Tenduîi fort confiderable, dont l'extrémité qui eft comme double em- bralTe l'Apophyfe Coronoïde de la Mâchoi- re inférieure, &y eft très fortement attachée aux bords de cette Apophyfe à fa Face in- terne , & même un peu à l'Echancrure qui eft entre les deux Apophyfes. La Portion interne de cette Attache eft plus épaifte & garnie de Fibres charnues que l'externe, qui n'eft prefque que Tendineufe & comme Aponevrocique. 741.Traite' des Muscles. 2îï li i t.E 742. On prend encore pour une Portion de ce Mufcle un petit Plan ; mais ce n'eft pour l'ordinaire que la petire ou troifiéme portion du Maireter, comme il eit facile de le voir après avoir Icié les deux bouts d€ l'Ar- cade Zygomatiquci car en la renverlànt en bùs, ce petit Plan quitte naturellemcnc le Crotaphite, & refte joint au MalTeter. LE GRAND PTERTGOID lEN, ou PTERTGOIDIEN INTERNE. 743. Situation Générale. C'ell: un Alutcle placé fur le côté interne de la Mâchoire inférieure, à peu près comme le MaHeter l'tft fut le côté externe. 11 eft de la même figure, mais moins gros & moins- large. 744- Attaches. Il eft attaché par en 4*fc. .... ......^ ivl V^ilVlLV Id X U^t^_ * ^--^j^^- dicnne, principalement n la Fac<; interne de TAî'e externe d^ l'Aponhyfe PîeryG^oïde, C!.-cte Attache eit toute charnue, <k c'eft elle qui lui a fait donner le nom de Ptery- goulien incerne. 74v De là il delcend obliquement'vers- l'Angle de la Mâchoire inférieure, <k s'atta- che un peu Tendineux aux inégalités de la: Face interne, vis-à vis l'Attache du Mnire- tcr. On le peut regarder comme un Maile- ter interne.ziz Exposition Anatomique. LE PETIT PTERYGOIDIEN, ou PTERYG 0IDÎEN EXTERNE. 74f)- Situation générale. C'efi: un Mufcle oblong , charnu , & beaucoup plus petit que l'autre Pterygoïdien. Il eft place prefque hori7ontalement entre le côté externe de l'Apophyle Pterygoïde, & l'A- i pophyfe Condyloïde de la Mâchoire,rhom- me étant confideré comme étant debout. 747. Attaches. 11 eft attaché par un bout à la Face externe 6c au bord de l'Aîle excerne de l'Apophyfe Pterygoïde, en rem- plifîanc même la Foifette qui eft à la Uaciiie ou Baie de cette Apophyfc, vers la Baie de l'Apophyle Temporale de l'Os Sphénoïde. 748. De là il va en arrière & un peu en dehors , fans monter ni delcendre , en s'a- vançant fur l'Echancrure qui eft entre l'A- pophyfe Coronoïde & l'Apophyfe Condy- loïde ; après quoi il s'attache antérieurement à l'Apophyfe 'Condyloïde dans la petite Fof- fette qui le voit immédiatement au-de/Tous de l'Angle interne du Condyle. Il s'attache auflî au Ligament Capfulaire de l'Articulation. LE D l G A S T R I (lU E. 749. Situation générale. C'eft un petit Mufcle long, fitué latéralement en- tre toute la Bafe de la Mâchoire & la Gor- ge. Il eft charnu vers les extrémités , U Tendineux dans le milieu de la longueur, comme s'il éioit fdc de deux petits Corps de Mufcle , attachés bout à bout à un Ten- don. C'eft ce qui lui a fait donner le nomTraite' des Muscles. zzj K 4 I. Le de Digaftrique félon le Grec, & celui de Biventer en L.arin. 750. À T T A c H E s. 11 eft attaché par une extrémité charnue dans la Rainure Maftoï- dienne. De là il Te porte en devant 5 en le détournant vers l'Os Hyoïde, où le premiei: Corps charnu aboutit à un Tendon rond, qui en palTant tient à la partie latérale de cet Os, & à la Racine de Ces Cornes par une efpece de Liganient Aponevrocique, & non pas dans une Gaine ou elpece de Poulie, comme il paroît d'abord,à caufe de Ton tra- jet pnr l'extrémité d'un petit Mufcle nom- mé Stylo-Gloiïè, dont il lèra parlé ailleurs. 751. Le Tendon le courbe ici, <?c fe ti.r- mine aufîitôc après l'autre Corps charnu , qui va s'attacher immédiatement au-délias de la Lèvre interne de la Bafe du Menton près de la Symphyie, à une pctice Facetne inégale ^ légèrement enfoncée. Cette At- tache eft plus large que celle de l'autre ex- îrénîité= Quelquefois les Attaches antérieu- res des deux Digaflriques Ce touchent , &c quelquefois même leurs Fibres voifineslecroi- fent confiderablement. LES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S H Y O I D F. 752. IL y en a neuf, un antérieur impair, huit latéraux,qui fontquatrcpairs. En voici les noms ;124 JE;{ r O s I T 10 N A N A T O M I <^L'2. I. Le Mylo' Hyoïdien. z- Le Gfnio-Hyoïdien. 3 Le Stylo Hyoïdien. 4. L'Omoplat-Hyoïdien. 5- Le Sterno-Hyoïdien. 7^3' Les noms de ces Mufcles font déri- vés du Grec, &: de'iiotent les parties aufquel- les ils font attachés. 754- L'Os Hyoïde efl: encore mû parle Mufcle Digaftrique de la Mâchoire inférieu- re, & il peut en certaines circonftances être un peu mû par quelques autres, dont il fera parlé dans un autre endroit. LE M V L 0-H Y 0 I D I E N. 7^<î- Situation générale. C'eft un Mufcle large, mince , penniforme ou fem- blable à la barbe d'une plume ; placé tranf- verfîlement entre les parties latérales inrer- nes de la Bafe de la Mâchoire, en manière de lit de (angle, couché immédiatement fur les portions antérieures des deux A'Iufcles Digaflriques de la Mâchoire. 7>î6. Structure. Attaches. II cfî com- pofé de deux Portions égales & charnues i l'une droite & l'autre gauche jointes fur un même Plan à un Tendon mitoyen fort grê- le, qui eft attaché antérieurement au milieu de la Bafe de l'Os Hyoïde, & de là va di- redement en devant, & diminue à mefure qu'il avance. Ainll on ne peut pas en foire deux Mufcles féparés j car ce n'eft qu'un feul Mufcle Digaftrique.Traite' des Muscles. 2^0^.: 5, lupe- 757. Chacune de ces deux Portions cft at- tachée par des Fibres charnues à la Face la- térale interne de la Mâchoire entre la Ligne /aillante oblique & la Bafe, fous les quatre premières Dents Molaires & la Dent Cani- ne, jufques aux Dents Incifives. 7^58. Les Fibres antérieures & la plus grande partie des fuivantes de chacune de ces deux Portions, vont obliquement de de- vant en arrière au Tendon mitoyen, & s'y attachent vis-à-vis celles de la Portion op- pofée, comme les deux rangs de la barbe d'une plume à leur côte mitoyenne. Les pliis antérieures de toutes ces Fibres font les plus courtes, & forment un petit vuide triangu- laire avec la Symphyle du Menton-. 7^9.. Les Fibres pofterieures dé l'une & de l'autre Portion, & qui en font le quart plus ou moins, vont pareillement de côté & d'a-..tre à la Bafe de l'Os Hyoïde, & s'at- tachent tout le long & au deffus du bord in- férieur de là Face antérieure ou convexe. LE GENIO-HTO IDIEN. 7<5o. Situation GENtRA LEi C'efl: un petit Mulcle longuet & charnu, placé entre la Symphyfe du Menton & l'Os Hyoï- de , immédiatement à côté de fon pareil 7<5i Attaches. Par fon extrrmitdan:- têneure il eft attaché à une Facetn. rabotea- le , & louvent un peu (aillante dans la Face interne-ou pollerieure de la ^Wnnhyle de la Mâchoire, un peu au-delfus du Menton, De a il va en arrière, &i s'attache par ion au- tre extrémité anteneufemcnc entre le bord-^26 Exposition Anatomique. fuperieur de la Bafe de l'Os Hyoïde, après avoir jette latéralement une petite Portion qui s'attaclie un peu plus haut à la Racine de la Corne. 762. Cette petite Portion eft diflinguée du refte par un Nerf appelle le Nerf de la neu- vième Paire, & elle fait paroître le Mulcle un peu oblique. Les deux Genio-Hyoïdiens \ s'accompagnent de fort près, comme fi les deux ne failoient qu'un, étant contigus par tout, excepté par leur bord fuperieur, où ils font un peu féparés. LE ST Y L 0-H Y 0 I D I E N. 763. Situation générale. C'eft un petit Mufcle charnu, placé obliquement entre l'Apophyfe ou Epiphyfe Styloïde 6c rOs Hyoïde. 764. Attaches. Il efl; attaché par une extrémité latéralement à la Racine ou Bafe de l'Apophyfe ou Epiphyfe Styloïde, & par l'autre extrémité à l'Os Hyoïde j fçavoir à la partie latérale de l'union ou connexion de fa Corne avec fa Bafe, & à la Corne même. C'eft ce qui a donné occafion de le nommer auffi Stylo-Cerato-Hyoïdien. 76^. Les Fibres charnues de cette extré- mité font fouvent écartées, & embraflent le Tendon mitoyen du Mufcle Digaftrique. VO MOPLAT'HrOlDIEN, on 0 M 0-H TO I D I E N, cofiimimcmnjt CORACO -hyoïdien. .766. Si tu ATI ON GENERALE. C'eft unTraite' des Muscles. 227 un Mufcle frès-long , délié, & beaucoup plus étroit que le Sterno-Hyoïdien. Il eft placé obliquement fur le côté du Col ou de la Gorge, entre l'Omoplate & l'Os IJyoï- de. Il eli Digaftrique en ce qu'il efl; com- me entrecoupé par un petit Tendon fort court, qui le divife en deux Bandelettes charnues-, attachées bout à bout à ce Tendon mitoyen. 766. ATTACHts. Son extrémité inférieure eft ordinairement attachée à la Côte fupe- rieure de l'Omoplate, entre la petiteEchan- crure & l'Angle, & quelquefois tout proche de 1 Angle, ce qui lui fait donner par quel- ques-uns le nom barbare de Coflo-Hyoïdien 767. De là il pafl~e par-deiTus l'Apophy- ^ fe ou plutôt Epiphyfe Coracoïde, à laquel- le il eft quelquefois adhérant par une efpe- ce dAponevrole ou de Ligament Mem- braneux ^ ce qm a donné lieu de l'appeller Çoraco-Hyoïdien à ceux qui n'avoienc pas découvert fon Attache plus loin - ^"''^ ^ ?5piÎ' .'''"^'^'^e ^ncore fouvent en paftant a la Clavicule par des Fibres Ligamenteules ou charnues. Je l'ai vû attaché tout le long de la Portion moyenne de la Clavicule & le confondre avec le Sterno-HyoïdLi / ddor e ve ,e''p^,^^^^,tt!r^'1,•°;;'"'™- fu.^e pour .attacher à ,= ii 6 Heurexz2 Exposition An at om i que-. rieure de la Ba(e de l'Os Hyoïde , près de (a Corne, à côté du Sterne-Hyoïdien, dont il couvre un peu l'ex trémité. LE S T E RNO HYO ID lE N. ou ^ TERNOC L.EIDO-HYOIDIE K 771- Situation générale.- C'eft un Mulcle long , grêle & plat , comme fi c'étoic un- Ruban charnu, plus large en bas qu'en hauts placé avec fon pareil le long de la partie antérieure de la Gorge , ce qui a donné lieu à quelques-uns de l'appeller Muf- cle Bronchique, quoique très-improprement. 772. Attaches. Il eft attaché par fon extrémité inférieure à la partie fuperieure & latérale de la Face interne ou pofterieure du Sternum , à la partie pofterieure de l'estré- mité voifine de la Clavicule , au Ligament Tranîverial qui joint ces deux Os, & même à la face poflerieare ou interne du Cartilage de la première Côte. C'eft à ces endroits qu'il paroît être principalement attaché, & très-peu au Sternum, même quelquefois û peu que rien. 773 De là uni à Ton pareil , ou celui de l'autre cô*é., par une Membrane qui form.e une efpece de Ligne Blanche, il monte par devant la Trachée Artère, «Se s'attache laté- ralement au bord iufcrieur.de. la Bafe de l'Os Hyoïde. 774 On trouve fouvent une Ligne ou Traverfe Tendineufe environ au milieu de la Face pofterieure de.ce Mufcle. _ ^ NOTA,Traite' des Muscles, zzçr ^ 7 Car- NOTA. 771^. Selon la Méthode ordinaire de don* ner un Traicé entier des Mulck s du Corps humain , il faudroit encore >oiudre icii, Les Mufcles Frontaux, Les Mufcles Occipitaux,. Les Mul'cles des P^iupieres, Les Mufcles de l'Oeil, Les Mufcles de l'Oreille externe^. Les Mufcles du Nez, Les Mufcles des Lèvres, Les Mufcles de la Langue, Les Mufcles de la Luette, Les Mufcles du Conduit d'Euflachius,. Les Mufcles du Pharynx, Les Mufcles du Larynx, Les Mufeles des Parties Naturelles,. Les Mufcles de l'Anus. Les Mufcles de la VeOIe^ Enfîn fur cette idée il faudroit auHi y joindra Le Mufcle du Cœur, comme on le voit-dans la nouvelle Myoto- niie poflhume de Couper. 776. Cette Méthode peut avoir lieu dans' un Ouvrage uniquement borné à l'Hiftoire des Mufcles, où on fuppofe la connoillàn- ce des parties aufquelles tous ces Mufcles ont rapport. Mais dans un Traité complet d'Anatomic, elle n'efl point du tout favora- ble aux Commençans, ni même à plufieurs d*emre ceux qui fe croyent plus avancés.zlo Exposition Anatomiq^ue; Car ou il fliut mettre un tel Traité de tous les Mufcles avant celui des Viiceres & des Organes particuliers, ou il le faut mettre a- près. 777- Si on le fait précéder, on fera obli- gé de parler des parties inconnues, & de donner occafion à de faufles idées & à des erreurs dangereufes. Si on le fait fuivre, on tombera dans le même inconvénient3 car il eft impoffible de donner la vraie idée de plufieurs Vifceres, fans avoir donné une exade connoilîance des Mufcles voifins j & on n'en peut pas même donner de ces Mu(- cles voifins, qu'après avoir traité des Os, des Cartilages, &c. qui les foutiennenc & les environnent, comme on verra dans la fuite. 778. On pourroit m'objefler que j'ai mis dans ce Traité le court Palmaire qui n'eft attaché à aucun Os, & que je n'y ai pas mis les Mufcles des Oilelets de l'Ouïe, qui font uniquement attachés aux Os. A Tégard du Palmaire, j'en ai dit la raifon; à l'égard des autres, j'en rendrai compte dans un autre endroit. EXPO-Traite' des Muscles. 231 ^p) ^p> i^p" <^p) EXPOSITION SOMMAIRE DE TOUS LES MUSCLES QUI SONT UNIQUEMENT ATTACHÉS AUX OS, Avec le Dénornbrement des Os , aufquels chacun de ces Mufcles tient en particulier. LES MUSCLES DU BAS-VENTRE. nOBUQVE EXTERNE. ( n. 71. ) L A cinquième, fixicme, & la fep- tiéme des Vraies Côtes j rarement la quatrième. Toutes les Fauflès Côtes. rosliz. Exposition ANAroMiq^uE. L'Os des lies. L'Os Pubis. VORLlQjJE INTERNE. ( n. S7. ) La. fixîéme & la feptiéme des Vraies Côtes, & leurs Cartilages. Toutes les Faufles Côtes & leurs Car-- tilages. La dernière Vertèbre des Lombes. L'Os des Iles. L'Os Pubis. LE TR A N S V ER S E. ( n. 107. ) Les Cartilages de la fixiéme & de la feptiéme. des Vraies Côtes. Les Cartilages de toutes les FaulTes ores. Les trois premières Vertèbres des Lomber. L E D R 0 I T. ( n. 97. ) L'Extrémité du Corps ou de la féconde pi^ce du Sternum. Les Cartilages de la cinquième, fixidmc & feptiéme des Vraies Côtes. Le Cartilage de la gremi,;re des FaulLs CÔClS. L'Os Pubis. L ESTraite' DES Muscles. 235 LES PYRAMIDAUX. ( n. 103. ) L'Os Pubis. LES MUSCLES QUI MEUVENT LES OS DE L'EPAULE SUR LE TRONC. LE r R AP E S E. ( n. 140. ) T 'Os Occipital. Les Apophyfes Epineufcs de toutes les Vertèbres du Col. Les />.,.. -f...^.^,, j^ /i.L'jutes ics 'Vertèbres du Dos L*Onioplatei .Co!! Epine & l'Acromion. La Clavicule; fa Forcioiv Hameralc. LE rhomboïde. ( n. 14S. ) Les deux ou trois Vertèbres inférieures du Col i leurs Apophyfes Epineufes. Les trois ou quatre Vertèbres fupe- rieures du Dos ; leurs Apophyfes Epineufes. L'Omoplate ; la Portion Sous - Epineufe de la liale.234 ExrosiTioM Anatomiq^ue. L'ANGULAIRE, communément dit LE RELEVEUR PROPRE. ( n. isz. ) Les Apophyfes Tranfverfes des quatre premières Vertèbres du Col. L'Ojioplate 3 l'Angle Tuperieur «S: ; ■ Portion Sur • Epineufe de la I3af\.\ LE PETIT PECTORAL, ( n. i5<5. ) La (econde, troifiéme , quatrième , & cinquième des Vraies Côtes. L'Omoplate ; fon Bec Coraco'ide. LE GRAND DENTELE, C n loo. } L'Omoplate; fa Bafe entière. Toutes les Vraies Côtes. L'une ou deux des Faufles quelquefois. LESTraite' des Muscles. 23Ç LES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S DU BRAS SUR L'OMOPLATE. LEDELTOIDE. ( n. 175. ) L'Omoplate \ ion Epine k l'Acromion, La Clavicule^ ,,. . L'Oâ du Bras, {ous U Goutciere liici- pitale. LE GRAND PECTORAL. ( n. 18V ) La Clàvicule vers le Sternum. T ° '^rernum. Toutes les Vraies Côtes. La première des Faufîes Côtes j quelque- fois la féconde. L'Os du Brasj au - deilous de la moitié de la Gouttière Bicipitale. LE GRAND DORSAL. ( n. 193. ) Les fix ou lept, & quelquefois huit inférieures des Verttbres du Dos i leurs Apophyfes Epineufes. Toutes les Vertèbres des Lombes j leurs Apophyies Epineufes.Exposition AiTAXOMic^ur L'Os Sacrum. L'Os des Iles. Les quatre inférieures desFau/Tes Coic . *-,^^^oplate ; Ion Anirie inférieur. 1^ Os du Bras ; vers le haut de la Gou^ ciere Bidpitale. ^ E G R A N D R 0 N D. i n. 2.0Q. ) L'Omoplatej Ton Angle inférieur. LOs du Bras 5 vers le milieu de la Gout- tière Bicipitale. Ë PETIT ROND. ( n. zo6. ) L'Omoplate j fa. Côte inférieure. L'O. du Bras; la Facette inférieure de la grolie Tuberoiité de l'a Tête. LE SOUS-EP INSUX. ( 2C9. ) L'O.T.' pkuc, fa. Cavité ou Pcj/Ic Sous- Epineuie. L'Os du Bras i la Facette mitoyenne de fa Tête. LE SUR-EPINEUX. ( n. ZI4. ) L'Omoplate ; fa Cavité, ou FolTe Sur- Epineufe. L'Os du Brasi la Facette fuperieure de fa Tête.Traite' des Muscles 237 LE CORACO-BRACHIAL. . C n. 2i6. ) L'Omoplate j le Bec CoracoVde. L'Os du BaiSiau milieu & au-deflbus de rHemifphcre. LE SOUS-SCAPULAIRE. ( n. 215. ) L'Omoplate ; la Face interne. L'Os du Bras 5 la Facette de la petite Tuberolité^ LES MUSCLES QUI MEUVENT LES OS DE L'AVANT-BRAS SUR L'OS DU BRAS. LE BICEPS, i n. zzj. ) L'Omoplate ; au-delTus de la Cavité Glenoide,&: à la Pointe Coracoïde. L'Os du Rayon ; à la Tuberofité de fon Col. LE BRACHIAL, communément dit BRACHIAL INTERNE. L'Os du Bras; au-delFous de l'Attache du Deltoïde. L'0$zjS Exposition'Anatomiq^ue, L'Os du Coude; au-defTous de l'Apo- phyfe Coronoïde. LE GRAND A N C 0 N E\ ( n. 239. ) L'Omoplate; au bas du Col. L'Os du Coudei au rommetdel'Olecrane. D ANC ONE' EXTERNE. ( n. ) L'Os du Bras ; fous la Facette infé- rieure de la grofle Tuberolué de la Tête. L'Os du Coude, à l'OIecrane. L'A NC 0 NE' INTERNE. ( n. 245. ) L'Os du Bras; au-de(Tus de fa moitié. L'Os du Coude; à l'OIecrane. LE PETIT ANCONE\ ( n. 247- ) L'Os du Bras ; au Condyle long ou externe. L'Os du Coude ; la Foflette oblongue externe de fa Téte. LE STraite' des Muscles. 23^ LES MUSCLES QUI MEUVENT L E R A Y O N SUR L'OS DU COUDE. LE L ONG on GRAND SUPINATEUR. ( n. 25-4. ) T Os du Bras 5 à la Crête du Condyle long ou externe. Le Rayon; vers l'Apophyfe Styloïde. LE COURT ou PETIT SU P I N A 7 E U R. ( 25<5. ) L'Os du Bras 3 au bas du Condyle long ou externe. Le Rayon ; au premier quart de fa Face interne. LE PRONATEUR ROND ou PRONATEUR 0 B L IJ2JJ E. ( n. 259. ) L'Os du Bras -, au petit Condyle , ou Condyle interne. Le Rayon ; à la portion moyenne de fa convexité. L E240 Exposition Anatomiq^ue, LE P R 0 NAT EUR ^QJJ ARR E' ou PRONATEUR TRANSVERSE. ■ (n. 2(5a ) L'Os du Coude ; à l'Eminence longuet- te de fà perite extrémité. Le Rayon j à la Face large de fa groffe extrémité. LES MUSCLES QUI MEUVENT LE CARPE OU POIGNET SUR L'AVANT-BRAS. LE CUBITAL INTERNE. (n. 2(59.) T 'Os du Bras5 au Condyle court, ou Condyle interne. L'Os du Coude j à l'OIecrane, & pre(- que à la moitié fuivante de cet Os. Le Carpes à l'Os Pififorme & à l'Os Crochu. LE RADIAL INTERNE. (n. 272. L'Os du Bras j au Condyle interne. LeTb-aïte* des Muscles. ^41 Le M.cacarp. ; au premier Os, quel- qiK fois auili au lecond. Le Pouce i à la première Phalange. LE eu B II AL EXTER NE. in. 275.) L'Os du Bras; au Gondyle externe., ou grand Condyle. Le Métacarpe j au quatrième Os, & quelquefois au troiliéme. Le Pc tit Doigt i la Bafe de fa première Phalange. LE RADIAL EXTERNE, PREMIER & SECOND. (n. 278.) L'Os du Brasj au grand Condyle» ou Condyle externe. Le Métacarpe j au premier & au fécond de fes Os. LE CUBITAL GRESLE, communément nommé L 0 N'G PALMAIRE. (n. z8j. L'Os du Brasj au petit Condyle, ou Condyle interne. Le Carpe j pour l'ordinaire moyennant le gros Ligament Annulaire, à l'Os Naviculaire ou Scaphoïde j quelque- fois imraediatemement à cet Os. Tftm II. L LE242. Exposition Anatomique. LE P AL M AIR E CUT ANE'. ( n. 2S9. ) L'Aponevrofe Palmaire s fans aucune Attache ofleuie. LES MUSCLES QUI MEUVENT L E S O S DU METACARPE. LE METACARPIEN, ou GRAND HYPOTHENAR. (n. 195. 349-) Le quatrième os du Métacarpe. L'Os Pinforme. LES MUSCLES QUI MEUVENT LES DOIGTS D E L A M AI N. LE LONG FL EC HIS EU R DU POUCE. (n. 300.) T E Rayon ; fa Face interne. La Troifiéme Phalange du Pouce-Traite' des Muscles. 243 L z LE LE PREMIER EKTEJSSEVR DU P OUCE. (n. 303.) . ■ L'Os du Coudes fa Face externe, près de fa Tête. L'Os du Rayon i fa portion moyenne , externe. La Première Piialange du Pouce. La Seconde Phalange du Pouce. LE SECOND E Xr E NS EU R DU POUCE. (n. 306.) L'Os du Coude; fa Face externe, plus près de ^a portion moyenne que de fa Tête. Le Rayon ; fa Face externe, entre fa • Portion mayenne & fa grofie extré- mité. La Troifiéme Phalange du Pouce. LE T H E NAR. (n. 307.) Le Métacarpe i l'Os qui foutient le Pouce. La Première Phalange du Pouce; fa Tête. La féconde Phalange du Pouce i f» Bafe.z44 Exposition Anatomiq^ue. LE M E S 0 T H E N A R. (n. iiQ.) Le premier Os du Métacarpe j le long du Corps. Le fécond Os du Métacarpe ; près de la Tête. La première Phalange du Pouce : la Tête. La ftconde Phalange du Pouce i la Bafe. VA NT IT H E N A R, ou D E M l'I NT E R OSSEUX DU POUCE. (n. 313.) Le premier Os du Métacarpe ; vers fa Bafe. La première Phalange du Pouce ; vers. la Tête. LE PERFORE', communément LE SUBLIME. (n. 3IS-) L'Os du Couds, vers la Tête, partie interne. Le Rayon ; de même. Les fécondes Phalanges des quatre Doigts i Faces plates. LETraite' des Muscles. 24^ LE PERFORANT, communément LE P R 0 FO ND. (n. 322.) L'Os du Coude ; Face interne , depuis la Têtejufques vers le dernier tiers de l'Os. Les troiliémes Phalanges des quatre Doigts j Faces plates. VEXTENSEUR DES Q^UATRE DOIGTS. (n. iz6.) L'Os du Bras 5 au grand Condyle, ou Condyle externe. • Le Rayon ; quelquefois un peu. Les Premiert'j. & les troiliémes Phalan- , ges des quatre Dbigts du Métacarpes Faces convexes. VEXTENSEUR PROPRE DE VI N D E X. L'Os d-u Coude; Face externe, entre la partie moyenne & la petite Extré- mité. La premicre & la troifiéme Phalange de l'indeï j Face convexe.Exposition Anatomiq^ue. L'E Xr E N S EU R PROPRE DU PETIT DOIGT. ( n- 2ii- ) L'Os du Coude j Face externe, moitié fuperieure. Les Phalanges du Petic Doigt j Faces convexes. LES LUMBRICAUX. ( n. ) Les Tendons du Perforé. Les premières & les troifiémes Phalan- ges i Faces convexes. LES INTEROSSEUX EXTERNES, ( n. 33P' ) i Les Os du Métacarpe j leurs Interyal- , les, vers la convexité. Les premières & les troificmes Phakn- ges i Faces convexes. LES INTEROSSEUX INTERNES. ( n. 3^4. ) ■ Les Os du Métacarpe; leurs Intervalles^ Faces convexes. Les premières & les troifiémes Phalan- ges. L E ATraité' des Muscles. 247 L 4 LES LE DEM I-IN TEROSSEVX D E VIN D E X. ( n- 347- y La première Phalange du Pouce 5 au côte excerne de la Bafe* L'Os Trapèze du Carpe. La première Phalange dé l'Index ; près de fa Têce. LE PETIT HYP 0 TH E NA R ou L'H Y P 0 T H E N- A R DU PETIT DOIGT. ( n. 349. ) L'Os Pififorme du Carpe. La première Phalange du Petit Doigt!248 Exposition Anatomiq^ue. LES MUSCLES QUI MEUVENT L'OS DE LA CUISSE SUR LE BASSIN. LE P S 0 As y ou LOMBAIRE INTERNE. ( n. 3(54. ) T A dernière Vertèbre du Dos j au . Corps & à l'Apophyfe Tranrverfe. Toutes les Vertèbres des Lombes j de la même, manière. L'Os delaCuifle j au petit Trochanter. L'ILIAJQ^UK C n. 369. ) L'Os des Iles j fa Crête , Tes Epine» antérieures; leur intervalle; la Face interne de cet Os. L'Os Sacrum ; la partie voifine de fâ Face concave. L'Os de la Cullle ; le petit Trochanter. LE PECTINE'. ( n. 374. > L'Os Pubis; fa Crête ou Ligne tranchante. L'Os de la Cuifle ; fous le petit Tro- chauter. L ETraite' des Muscles. 249 LE GRAND FESSIER. { n. 377- ) L'Os des Iles5 fa Crête, faTubcrofiré. L'Os Sacrum ; la partie latérale de la Face convexe. Le Coccyx ; de la même façon. L'Os Fcmur j la longue imprtflion , fous le grand Trochanter. LE MOYEN F ESS LE R, ( n. 3S3. ) L'Os des Iles ; Face externe, entre la Crê- te & la grande Trace demi-circulaire. L'Os Fémur i au haut du grand Trochan- ter. LE PETIT FESSIER. (n. 390.) L'Os des Iles ; Face externe , entre la grande ôc la petite . Trace demi - cir- culaire. L'Os Kchion ; fon Epine. L'Os Fémur , au haut du grand Tro- chanter. LE PREMIER MUSCLE D-U TRICEPS, ( n. 39Î. ). L'OS Pubis, la Tuberofité ou Epinej la Symphyfe. L'Os Fémur, partie moyenne delà Li- gne Apre. LE S E CO ND MU se L E- D U T R I C E P S. ( n- 397- L'Os Pubis; ù Bnnchc inférieure.- L 5. L'Os70 Exposition Anatomique." L'Os Fémur ; partie fuperieure de la Ligne Apre. LE TROISIEME MUSCLE DU T R I C EP S, ( »' 399- ) L'Os Ifchion ; fa petite Branche , fa Tuberofité. L'Os Fémur i plus que la partie moyen- ne de la Ligne Apre j la Tuberôfitd. du Condyle interne. LE PYRIFORME, on PYRAMIDAL. ( n. 403. ) L'Os des Iles 3 Ton Echancrure pofté- rieure. L'Os Sacrum j partie latérale. L'Cs Fémur 3 au haut du grand Trc- chanter. VOBTURATEUR INTERNE. ( n. 407- ) L'Os des Iles; ^ Face interne près du L'Os Ifchion j ^ IVou Ovale & de la L'Os Pubibj C grande Echancrure. L'Os Fémur; vers le haut de la Cavité du granjd Trochaiiter.^TrAI TE* DES Musc LES. zU LES PETITS JUMEAUX. ( n. 4ii. ) L'Os .Ifchion ; l'Epine, l'Ediancrure , la Tuberolîté. L'Os Fémur j prefque fur le milieu de la Cavicé du grand Trochanter. rOBTURAT^UR EXTERNE. ( n. 417- ) L'Os Pubis ; Face interne , jufqu'au Trou ovale. L'Os Ifchion i au bord du Trou ovale. L'Os Fémur 5 fur le milieu de la Cavicé cki grand Trochanter. L E ^U A R RE\ ( n. 420. ) L*Os Ifchion 5 entre la Cavité Cotyloï- de & la Tuberoficé. L'Os Fémur ; la moitié inférieure de l'Eminence longuette du grand Trochan- ter. LE MUSCLE DU F A S C I A L AT A, C n. 4Z2r. ) ■ L'Os des Iles 5 fon Epine antérieure fa- perii'ure. L'Os Fémur i fous le grand Trochanter.z.')Z. Exposition Anatomiq-ur L £ S MUSCLES QUI MEUVENT ' hES OS DE LA. JAMBE. SUR LOS DE LA CUISSE. LR D&OIT AN'ÏER.lRUBi ou LÉ GRE S LE ANTERIEUR. Cn. 4^9 ) T 'Os des Iles, r©n Epine antérieure ■■^ faperieure i le contour fuperieur diL Sourcil Cotyloïdicn.. La Rotule i au bord Tuperleur. KE VASTE EXTERNE. (n. 434-) L'05 Fémur ; la Facette raboteufe pofte- rieure du grand Trochanter. La Rotule} le bord externe. Le Tibia j fa Tête, du côté externe." LE FAStE INTERNE (n. 43S.) ti'Os Fémur j la Facette raboteufe anté- rieure du grand Trochanter. LaTraite' des Mus-cxes. a-52.t La Rotule ; le cocé interne. Le iibia , fa Téce, du coté interne. L Ê C R U R A L. (n 44i- L*Os Fémur; le long de fa Face anté- rieure. La Hoculej le bord fupeneur. LE COUTURIER. Cn. 445') L'Os des Iles; Epine antérieure fupe- rieure. Le Tibia 5 partie interne antérieurs de fa Tête. E G R E S L E INTERNE, on DROIT I NT E R NE. (n. 449-) L'Os Pubis j la petite Branche, près la- Sympliyfe. Le Tibia j partie interne antérieure de ■fa Tête > fous l'Attache du Coutu- rier. L A G R A N D ET P 0 R T l 0 2^ D U B I C E P S. (fî- 454-) L'Os Tfchion ; ^ partie pofterieure infé- rieure de la Tuberofité. Le Pcroné j fa Tête. L 7 L2îf4 Exposition Anatomiq,ue; L A P E T.I TE PORTION- DU BICEPS. L'Os Fémur ; environ la moitié inférieu- re de la Ligne Apre. Le Péroné j là Tctc , conjoinremenc a- avec la grande Portion. LE DE M I-N E RV EU X. (n- 457 ) L'Oî Tfchion j au haut de la partie po- ilerieure de la Tuberofité. Le Tibia ; Face interne de l'extrémité fuperieure , fous l'Attache du Grêle Literne. UE D E MI-ME MB R ANEU X\ (n. 461.) L'Os lichion ; la Ligne oiTeule, entre le Gotyle & la Tuberofité. Le Tibia 5 l'Empreinte poflerieure du Condyle interne-de fa Tête. LE POPLTTE' OH JARRETIER. (n. 4(540 L'Os Fémur ; bord externe du Condy- le externe. Le Tibia ; la Ligne oblique de la Face poil ericure de la T^ce. LESTraite' bes Muscles. 255" LES MUSCLES QUI MEUVENT LE TARSE SUR LA J A M D E. LE y A MB 1ER ANTERIEUR. (n. 4^8.) T E Tibia ; le tiers fuperieur de fa Crêtes les deux tiers fuperieursde fa Face plate Externe. Le grand Os Cunéiforme j côté interne.. Le premier Os du Metatarfei côté in», terne. LE AlOTEN P ERO NIER , communément dit PERONIER ANTERIEUR. (n. 47i-) Le Péroné3 Face antérieure ou externe.- Le cinquième Os du Metatarfe ; à la. Tuberoficé de la Bafe. LE PETIT PERONIER^ (n. 47ïJ Le Péroné ; la moitié inférieure de fa Face interne 1 entre les deux Lignes obliques. Leî'jâ Exposition Anatomiq^ue. Le Ginquiéme Os du Mctatarlè 5 au* deflus 6c près de la Bafe. LES GÂST/tOCNEMIENS,. ou GRANDS JUMEAUX, ( u- 479- ) L'Os Fémur ; au-deiïus les Condyles, 61 derrière leurs Tuberoficés latera- les» Le Calcaneum ; l'extrémitd poderieure. L R SOLE AIRE. ( n. 484- } te Tibia ; Face pofterieure , depuis la Ligne oblique (uperieure julqu'à la m;)icié de la longueur de l'Os. Le Péroné; au tiers fuperieur de faFa- . ee poft'erieure, & plus: Le Calcaneum ; extrémité poflerieure. LEJAMBIER GR ES LE, dit viilgairemcnt PLANTAIRE, ( n. 489. ) L?Os Fcmnr;au bord externe du Con- dyle externe. .Le Calcaneum; extrémité poflcrieure, vers le bord interne. L.ETraite' des Muscles. 157 E JAMBIER POSTERIEUR. ( n. 493- ) Le Tibia ; partie luperieure de fa Face poflerieure. Le Péroné ; moitié fuperieure de l'An- gle interne. L'Os ScaphoVdej Tuberofîté ou partie inférieure. LE GRAND PERONIERy communément dit PERONIER PQSTERJEUR^ ( n. 498. ) Le Tibia ; un peu attenant fon Articu- lation avec le Péroné, fur le devant, Le Péroné ; à la partie externe anté- rieure de la Tête ; à la Face externe du Col , & à l'Angle externe, jul- ques vers la moitié de l'Os. Le grand Os Cunéiforme j à fa partie in- férieure un peu. Le premier Os du Metâtarfe ; Tîmpfef- fion latérale de fa Bafe. LE GRAND EXTENSEUR DU POUCE DU PIED. ( n. S03. ) Le Tibia vers l'extrémité inférieure, »c- tcnam le Péroné. Le PcToné j les trois quarts (uperieurs. I/a première Phalange du Pouce j fur la Bafe. LaL E z'îS Expos iT ION Anatomi CLUE. La féconde Phalange du Pouce; un peu fur la Bafe. LE LONG FLECHISSEUR DU POUCE. (n. so(5.) , £e Péroné 5 la moitié inférieure de la Face pofterieure. La troifiéme Phalange du Pouce; la Fa- ce inférieure. LE THE NAR. (n. 511O Le Calcaneum ; partie inférieure. L'Os Scaphoïde; partie inférieure. Le grand Os Cunéiforme; partie infé- rieure. La première Phalange du Pouce; partie interne. L'Os Sefamoïde interne. L'ANT ITHE NAR. (n. çiç. ) Les Os du Metatarfe ; le fécond, troi- fiéme quatrième , près de leurs Bafes. La première Phalange du Pouce ; cote externe. L'Os Sefamoïde externe.Traite' i>es Mus ci es. 25^ LE LONG EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS. (n. • Le Tibiai côté externe de la Tête. Le Péroné 5 côté interne de la Téte j les trois quarts fuperieurs de la Face interne. Les quatre derniers Orteils i le long de leurs Faces luperieures. LE C OUrT EXTENS EU R COMMUN DES ORTEILS. (n. 52z0 L'Aflragal ; Face fuperieure de Ton A- pophyfe antérieure. La première Phalange du Pouce; Fa- ce fuperieure. Les trois Orteils fuivans , rarement le cinquième; la Face fuperieure de tou- tes leurs Phalanges. LE COURT FLECHiSSLU^. COMMUN DES ORTEILS, ou LE PERFORE- DU PIED. (n. 526. Le Calcaneum ; partie inférieure anté- rieure de fa grofîe Tuberofité. Les deuxièmes Phalanges des quatre Or- teils après le Pouce; en-dclious, vers les côtés internes. L^Ez6o Exposition Anatomiq.ue. LE LONG FLECHISSEUR COMMUN DES ORIEILS, ou ■ LE P ERFO RANT DU PIED. (n. Le Tibia; le tiers moyen de fà Face- pofterieare,. & plus. Les troiiiémcs Phalanges des quatre Or- teils après le. Pouce i en dcflous. L'/f CCESSOIRE DU LONG FLEC HIS S EUR DES ORTEILS, ou LE FRAI PLANTAIRE. 533-) Le Galcaneum ; aux Eminences de fi Face inférieure. l E S L U MB R I C A U X DES ORTEILS. (n. 537.) Les premières Phalanges ; lateralemenr. LE TRANSVERSAL DES ORTEILS. (n. 540.) Les trois derniers Os du Metatarfe v à leursTraite' DES Muscles. %6z L E leurs Têtes,en-delFous,par le moytin des LiganicDS InceroOcux. La picinieie Phalange du Pouce ; au côcé excerne de la Bafe. LES QUATRE INTEROSSEUX SWF ERIEU RS DU PIED. { n. 544. ) Les cinq Os du Metatarfe; fuperieure- mcnt à iems Intervalles. Le lëcon(i Orteil i prcmit-re Phalange j côté ilucrne & côté «.îternj. . Le troiliéme 6i le quatrième Orteil i cô- té externe. LES TROIS INTEROSSEUX JNFERl EURS DU PIED. ( n. 546. ) Les quatre Os du Metatarfe i inferieu- rement. Les trois derniers Orteils j première Pha- lange i côcé interne. LE METATARSIEN. (n. 547-) Le Calcaneum j fa grande Tuberofité inférieure Le cinquième Os du Metatarfe i la Fa- ce inférieure.z6z Exposition Anatomiq^ue. LE GRAND PARATHENAR. (il. 545.) Le Calcaneumj la Face inférieure; cô- té externe. La première Phalange du petit Orteil j en deflbus. LE PETIT P ARATH ENAR. (n. S50.) Le cinquième Os du Metatarfes côté externe, en deflbus. La première Plialange du petit Orteil i fa Bafe, en-de(îous. LES MUSCLES QUI SERVENT AUX MOUVEMENS DE LA RESPIRATIOiN. LE GRAND MUSCLE DU DIAPHRAGME. (n. 5540 LE Sternum ; l'extrémité Xiphoïde. Toutes les Côtes j leurs extrémités offèufes & leur Cartilage 3 la der- • niere faufle Côte prefque entière. La i.ATraite' des Muscles. -a5j Côtes i près de leurs Angles. La dernière Vertèbre du Dos ; latérale- ment au Corps. La première Vertèbre des Lombes s de la môme manière. LE PETIT MUSCLE DU DIAPHRAGME. (n. La dernière Vertèbre du Dos. Les Vertèbres des Lonîbes ; les trois ou quatre premières i leurs Corps. ' LES SCALENES. (n. y75.) Toutes les Vertèbres du Col 3 leurs A- pophyles Tranfverfes. Les deux premières Côtes, partie mo- yenne & pofterieure de leur conve- xité. LE DENTELE' POSTERIEUR SUPERIEUR. (n. 5Sz.} Les Epines des deux dernières Verte^ bres du Col. Les Epines des deux premières Vertè- bres du Dos. La féconde, la troifiéme , la quatrième, & quelquefois la cinquième des vraies254 Exposition Anatomiclue. LE DENTELE' POSTERIEUR INFERIEUR. (n. 584.) L'Epine de la dernière Vcrtt bre dij Dos. Les £piiKs des crois prcnucrcb Vertè- bres ».ies Lombes. Les quacre Faufles Côtes inférieures. LES INTERCOSTAUX, (n ^SsO Toutes lés Côres & leurs Cartilages; aux bords voifins de leurs Intervalles. LES SUR-COSTAUX. (n. 592-) Les Apophyfes Tranfverfes de la der- nière Vertèbre du Col. Celles de toutes les Vertèbres du Dos, excepté la dernière. LES SOUS-CO S TAUX. ( n. ')9^- ) La concavité, ou Face interne de plu- fieurs Côtes , au-dcflous de la qua- trième des Vraies, julques à la qua- trième d€s FaulFes. LESTraite' des Muscles. 165^ Tome IL M La LES STERNO-COSTAUX, communément LE TRIANGULAIRE DU STERNUM. { n. 59S. ) Le Sternum ; au bord de la moitié in* ferieure de fa Face interne. La féconde, troifiéme, quatrième, cin- quième , fixiéme des Vraies Côtes; leurs Cartilages, attenant leurs Por- tions ofTeufes. LES MUSCLES QUI MEUVENT PARTICULIEREMENT L A T E T E SUR LE TRONC. LE STERNO mastoïdien, ou mastoïdien ANTERIEUR, autrement ST E R N 0-C L E I D 0 mastoïdien. ( n. 607. ) TE Sternum; le bord fuperieur, at- ^ tenant l'Echancrure Claviculaire..i66 Exposition Anaiomiqjue. L E La Clavicule; vers l'extrémité Sternale. L'Apophyfe Mafloïde; fa partie iupe- rieure & poflerieure. LE S P L E NI U S, eu mastoïdien POSTERIEUR. ( n. 611. ) La Portion Supérieure DE CE Muscle. ( n. (5i2. ) L'Os Occipital j la portion latérale & courbe de fa Ligne Tranfverfaire. L'Apophyfe Maftoïdej partie(uperieure. - Les Epines des trois ou quatre Vertè- bres inférieures du Col. La première Epine, ou les deux pre- mières Epines du Dos. La Portion Inférieure DU MEME Muscle. ( n. 61^. ) Les Apophyfes Tranfverfes des trois ou quatre premières Vertèbres du Col. La féconde ou troifiéme Epine du Dos avec une ou deux des Epines fuivan- tes.Traite' des Muscles. 267 LE GRAND COMPLEXUS. ( n. 617. ; La prcmicre Vertèbre du Col j en ar- rière, attenant l'on Apophyfe Trans- verfe. Les Apophyfes Tranfverfes desfix Ver- tèbres l'uivantes. L'Os Occipital ; à la Portion pofterieu- re de fa Ligne Tranfverlàle iupe- rieure. LE PETIT COMPLEXUS , ou mastoïdien LATERAL. ( n. dzi. ) Les Apophyfes Tranlverfes des fiï Ver- tèbres du Col j après la première. L'Apophyfe Maftoïde s pofterieurement. LE GRAND DROIT, ( n. 62^ ) L'Epine de la féconde Vertèbre du Col. L'Os Occipital ; partie pofterieure de la Ligne Tranfverfale inférieure. LE PETIT DROIT. ( n. 6zj. ) La première Vertèbre i fon Tubercule pollerieur. M i L'Os2,6? ExTOSiTioN Anatomiqjue. L'Os Occipital ; au - dcflbus de la par- tie pofterieure de fa Ligne Tranlvtr- fale inférieure , dans une Foflltte, at- tenant la Crête ou Epine Occipitale. VOB LIQU E SUPERIEUR, ou P E T I T 0 B L I (IC/ E. ( ,n. 628. ) L'Apophyfe Tranfverfe de la première Vertèbres Ton extrémité. La Ligne Tranfverfale inférieure 3 Por- tion moyenne. L'OBLIQUE INFERIEUR. ( n. 629. ) L'Epine de la féconde Vertèbre. L'Apophyfe Tranfverfe de la première. LE DROIT ANTERIEUR LONG. ( n. 6^30. ) Les Apophyfes Tranfverfes de la troi- fiéme, quatrième,cinquième & fixic- me Vertèbre du Col; en devant. L'Apophyfe Bafilaire de l'Os Occipital j Face inférieure ; antcrieurement.Traite' des Muscles. 169 LE DROIT ANTERl EUR COURT. ( n. 6i%. ) La première Vertèbre du Col ; à coté de fon Eminence mitoyenne anté- rieure. L'Apophyfe Bafilaire de l'Os Occipital ; devant l'Apophyle Gondyloïde. LE PREMIER TR ANSFERSAIRE ANTERIEUR. ( n. (534- ) L'Apopliyfe Tranfverfe de la première Vertèbre ; en devant. La Baie de l'Os Occipital j fous le bord de la Foflette Jugulaire. LE SECOND TRANSyERSAIRE POSTERIEUR. ( n. 635- ) La féconde Vertèbre du Col ; aii milieu de (on Apophyie Tranlverle , anté- rieurement. La première Vertèbre du Coi ; la Bafe de l'on Apophyfe Transverfe , anté- rieurement. M I LE <z/o Exposition A n a t o m i q.u e-. LES PETITS SURNUMERAIRES. ( n. 6i6. ) La Bafe de l'Os Occipital. La première & la leconde Vertèbre du. Col. LES MUSCLES VERTEBRAUX EN GENERAL. ( n. 63S. ) EPîneuï fimples. Epineux compofés. Tranfverraires fimples. Tranfverfaires compofés. Epineux - Tranfverfaires. Tranfverfaires - Epineux. Obliques d'une Apophyfe Tranfverre à plufieurs Epineules. Obliques de plufieurs ApophyfesTrans- verfes à une Epineule.TRAiTfc.' DES Muscles. 271 LES MUSCLES QUI MEUVENT PARTICULIEREMENT LES VERTEBRES DU COL. LA PORTION SUPERIEURE ' DU LONG DU COL. ( n. 653. ) T A première Vertèbre du Col j Tu- bercule mitoyen. Les trois Vertèbres fuivantes du Col j leurs Corps ; antérieurement. ^ La féconde, troinéme , quatrième, cin- quième & fixii^me Vertèbres du Col ; leurs Apophyies Tranfvcrfcs. ; auce- rieuremcnt. LA PORTION INFERIEURE- DU LONG DUCOL. C n. 664. ) La féconde, troifiéme, quatrième,cin- quième & fixiéme Vertèbres du Col ; leurs Corps,près les ApophyfesTrans- verfes. La dernière Vertèbre du Col ; partie la- térale antérieure de fon Corps. M 4 Lesxyx Exposition Anatokiq.uï. LES Les trois premières Vertèbres du Dos j. de la même façon, La quatrième Vertèbre du Dûs i quel- quefois. LE GRAND TR ANSVE RSAI HE D U C 0 L. C n. 667. ) Toutes les Vertèbres du Col -, leurs A- pophyles Tranfverlaires. Les quatre, cinq, fix premières Vert€- bres du Dos;leurs ApophylesTrans- verfes. LE r R A N S V E R S A I R E GRESLE DU COL. t n. 66ç. ) A côté du Grand Tranlverlaire- LE DEMI.EPINEUX , ou TRANSFERSAIRE EPINEUX DU COL. ( n. 670. ) Les Vertèbres du Col, excepté la pre- mière. Les fix Vertèbres fuperîeures du Dos, ôc plus.Tb-aite' DES Muscles. z7Î' 1- 5 Les LES P ETirs EPINEUX D U C 0 L. ( n. 6-6. ) Les Vertèbres du Col , excepte I3 pre- mière; leurs Apophyles Epincutcs._ La première Vertèbre du Dos i l'on Epine. LES PETITS TRA NSVE RSAIRES DU COL. { 6-77. ) Les Vertèbres du Col ; leurs Apophyles TranlVerfes. La première Vertèbre du Dos, Ton E- pine. LES MUSCLES Q u I MEUVENT LES VERTEBRES D U D O S, CELLES DES LOMBES, ET LE COCCYX. LE SACRO-LOMBAIRES. ( n. 6S0. ) T Es Verîcbres du Col ; leurs Apo- phytts Tranrverles.274 Exposition Anatomiq,ue. LES Les Côtes; leurs Marques Angulaires. L'Os Sacrum ; fes Epines fuperieures , & les parties latérales voifines. L'Os des lies 5 la portion pofterieure de la Crête, & la Tuberofité. LE LONG DORSAL. { n. 690. ) La dernière Vertèbre du Col ; Ton A- pophyfe Tranfverfe. Les lept premières Vertèbres du Dos; leurs Apophyfes Tranlvcrfes. La dernière Vertèbre du Dos ; fon E- pine. Toutes les Vertèbres des Lombes j leurs Epines. L'Os Sacrum; fes Epines fuperieures ; la partie latérale fuperieure. Toutes les Vraies Côtes j leurs Tube- rofisés. Toutes les Faufles Côtes ; entre les Tu- berofirés & les Marques Angulaire*. LE GRAND EPINEUX DU D OS. ( n. 701. ) Les Vertèbres du Dos; excepté la pre- mière , & quelquefois la deuxième ; leurs Epines. La première Vertèbre des Lombes ; fon Epine; quelquefois la féconde*.Traite'D£S Musclés. L (5 Les LES PETITS EPINEUX DU DOS. ( n. 707. ) Toutes les Verttbres du Dos ; leurs E- pines. La première Vertèbre des Lombes y l'on Epine. LE GRAND TRANSVERS AIRE D U D 0 S. ( n. 708. ) f^oyez le long Dorfal. n. 690. LES PETITS TRANSVERSAIRES. (n. 709.) Lès Vertèbres du Dos 3 leurs Apopliy- fes Tranlverfes. LE D EMI EPINEUX, ou i) g( ; T R A N s V E R s A I R E EPINEUX DU DOS:^ (n. 7IO. ) Lès Vertèbres du Dos ; les Epines de toutes ; les Apophyfes Tranfverfaires des dix infcrieures.Z76 Exposition Anatomiq.ue; LES Les trois premières Vertèbres des Lom- bes: leurs Apophyfes Tranfverfes. LES DEMI-EPINEUX DES LOMBES. (n. 713.) Les trois Vertèbres inférieures des Lom- bes ; leurs Apophyles Tranlverfes ^ & les Articulaires. L'Os Sacrum j parties latérales iupe- rieures. . L'Os des Iles ; l'Epine poUerieure fu- rieure. LE (lU A R R E\ ou ^ TRAPEZE DES LOMBES. (n. 7i<5.) La dernière des FaufTcs Côtes. Les Vertèbres des Lombes; leurs Apc- phyfes Tranfverfes. L'Os Sacrum j en haut latéralement. L'Os des Iles ; prelque toute la rnoit:* poftt rieure de la Crête.Traite' des Muscleî. 277 LES MUSCLES DU COCCYX. LE COCCYGIEN ANTERIEUR au ' LATERAL. ( n. 7WJ L'Os des lies 5 Face interne. L'Os Ifchion 5 Face interne du Corpus de l'Os, derrière le Trou Ovale. Le Coccyx ; latéralement au bas de la Face interne. LE COCCYGIEN POSTERIEUR. (n. 72Z.) L'Os Sacrum; Face antérieure des deux premières Vertèbres. L'Os lichion j Face interne du Corps de l'Epine. Le Coccyx ; latéralement ; à la partie moyenne de la Face interne. L E S278 Exposition Anatomique. LES MUSCLES QUI MEUVENT L/\ M ACHOIRE INFERIEURE. LE M A S S E T E R. 'Os des Tempes, rApophyfe Zygomati- que. L'Os Maxillaire ; près l'Os de la Po- nutie. L'Os de la Pomette ; le Bord inférieur. L'Os de la Mâchoire inférieure \ Face externe, à l'Anglej au-delTus de l'Angle , & au bas de l'Apophylè Coronoïde. LE C R OT A V H IT E. (n. 7330 L'Os Frontalj Face externe, derrière l'Apophyfe Angulaire. L'Os Pariétal 5 Face externe, entre la Trace Demi-circulaire & i'£chancru- rc Ecailleufe. L'Os des Tempes j Face externe de la Portion Ecaillecie. L'Os Sphénoïde; Face externe do la grande Aîlc Temporale. (n. 729.)T-R AIT E' D E s M us CLES. ■ L'Os de la Pomette j Fofle Zygomati-t que. L'Os de la Mâchoire inférieure; l'Apo- pliyfe Coronoïde. LE GRAND FTERVGOIDIEN,. . ou PTERYGOID lEN INTERNE. ( n. 743- ) L'Os Sphénoïde ; rApophyfe Pterygoï- de; à la Face interne de l'Aîle ex-, terne. L'Os de la Mâchoire inférieure ; Face interne, vers l'Angle. LE PETIT PTERYGOIDIEN, ou PTERYGOIDIEN EXTER NE, ( n. 744. ) L'Os de la Mâchoire inférieure; la Fof- fette de Ton Apopliyfe Gondyloïde. L'Os Sphénoïde j l'Apophyfe PterygoV-- de, à la Face excerne de l'Aîle externco LE D I G AST R I QJJ £, (n. 749.) L'Os des Tempes; la Rainure MaHoï- dienne. L'Os de la Mâchoire inférieure ; la Bi-z2o EiPOsiTioN Anatomique. fe du Menton, à la lèvre interne. L'Os Hyoïde j partie latérale. LES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S hyoïde. LE MY L 0-H Y 0 I D I E N. (n. 755 ) T 'Os de la Mâchoire inférieure; Fa- •*-'ce interne,au deflfus de toute la Lig- ne Taillante oblique. L'Os Hyoïde i la Bafe,anterieuremeiit. LE GENIOHYOIDIEN. (n 7tfo.) L'Os de la Mâchoire inférieure ; Face interne du Menton ; à l'Empreinte raboteule inférieure près de ia^ym- phyfe. L'Os Hyoïde, fa Bafe. L E S'T r L 0-H r 0 I D I E N. (n. 763.) L'Os des Tempes 5 la Racine ou Bafe du Stilet. L'Os Hyoïde ; partie latérale de la Ba- ie , & la Symphyle de la Corne.Traite' des Muscles. zSi- L'OM 0-H roroiE N. (n. 766.) L'Omoplate; Côte Tuperieiire; rarement le liée Coracoide. L'Os Hyoïdej la Bafe, à la particla- terale inférieure, près de la Corne. LE S T E R N 0-H 7^ 0 I D l E N. (n. 771.) Le Sternum ; Face interne , en haut, latéralement: à côté de la Fourchet- te ou Echancrure fuperieure. La Clavicule i l'extrémité Sternale. L'Os Hyoïde j Bord inférieur de la Ba- fe, quelquefois. DENOMBREMENT GENERAL D E S O S, MENTIONNE'S DANS LE TRAITE' DES MUSCLES, Avec un Dénombrement particulier des Mufcles attachés à chacun de ces Os. L'OS CORONAL ou FRONTAL. Le Crotaphite. L'O SzSz Exposition Amatomiq,ue. L'O S PARIETAL. Le Crotaphite. L'O S DES TEMPES. Le Crotaphite. Le MafTeter. Le Digaftriqae. Le Stylo-Hyoïdien. Le Sterne-Maftoïdicn. Le Splenius. Le Petit Complexus. L'O S SPHENOÏDE. Le Crotaphite. Le Grand Pterygoïdien. Le Petit Pterygoïdien. L'O S OCCIPITAL. Le Spîcnius. Le grand Complexus. Le petit Complexus. Le grand Droit pofterieur. Le petit Droit poflerieur. Le petit Oblique. Le Sterno Maftoïdicn. Le Droit antérieur long. Le Droit antérieur court. Le premier Tranfverùire antérieur. Le Trapèze de l'Omoplate. L'O S DE LA POMETTE. Le Crotaphite. Le Maflèter. L'OSTkaite' des Muscles. iSs L'OS DE hk MACHOIRE INFERIEURE. Le MafTeter. Le Crotaphite. Le Pterygoïdien interne. Le Pterygoïdien externe. Le Digafirique. Le Genio-Hyoïdien. Le Mylo-Hyoïdien.-,,., L'O S hyoïde. Le Stylo-Hyoïdien. Le Genio-Hyoïdien. Le Mylo-Hyoïdien. L'Omo-Hyoïdien. Le Sterno Hyoïdien. LES VERTEBRES DU C 0 L.. Le Splenius. Le Complexus. Le petit Complexus. Le grand Droit pofterieur. Le petit Droit pofterieur.. L'Oblique fupcrieur. L'Oblique inférieur. Le Droit antérieur long, ou grand Droit antérieur. Le Droit antérieur court, ou petit Droit. antérieur. Le I. Tranfverfaire antérieur. Le X. Tranfverlaire antérieur. Le long du Col. Le grand Tranlverfaire du Col. Le Tranfverlaire grêle du Col.Z5+ EXPOSI TION Anato.m iq_Ue. Le Demi-Epineux , ou TraulVedaire Epineux du Col. Les petics^ Epineux du Col. Les petits Tranfverlaires du Col. Les Scalenes. Le Trapèze de l'Omoplate.- Le Rhomboïde. L'Angulaire. Le Long Dorlal-. Le Dentelé pofterieur fuperieur. Le Sacro-Lombaire. Les Sur-Coftaux. LS VERTEBRES DU DOS. Le Trapèze. Le Grand Dorfal. Le Rhomboïde. Le Dentelé pofterieur rupericutv Le Splenius. Le grand Complexus. Le petit Complexus. Le Long du Col. Le grand Tranlverfaire du Col. Le rranfverraire grêle du Col. Le Demi-Epineux, ou Tranlverfaire E- pineux du Col. Le Sacro-Lombaire. Le Long Dortal. L'AccelIbire du Long Dorfal, ouTran(- verlairc grêle du Col. Le grand Epineux du Dos. Le grand Tranfverfaire du Dos. Les petits Tranfverfaires du Dos. Les Surcoflaux. LeTraite' des Muscles. aS',' Le Demi-Epineux ; ou Tranfverfaire E- piiieux du Dos. Le Diapi:iragnie. Le Deiuelé pollerieur inférieur. Le grand Ploas. Le petit Pfoas. Le petit Plbas accefîbire. LES VERTEBRES DES LOMBES. Le Tranfverfe du Bas-Ventre. Le Grand Dorfal. Le Petit Lombaire externe. Le Diaphragme. Le Quarré aes Lombes. Le demi-Epineux, ou Tranfverfaire E- pineux des Lombes , nommé Sacré par les Anciens. Les Epineux & les Tranfverfaires des Lombes. Le petit Pfoas. Le Dentelé pollerieur inférieur. L'OS SACRUM. Le Grand Dorfal. Le Sacro-Lombaire. Le Long Dorfal. Le Demi-Epineux , ou Tranfverfaire Epineux des Lombes , ou le Sacré des Anciens. Un Epineux , & un Tranfverfaire des Lombes. Le Sacro-Coccygien, Le Grand Feflîer. L E6 Exposition Anatomiq^ue. LE COCCYX. Le Sacre-Coccygien. L'iichio- Coccygien. Le Grand Fcflier. LE S T E R N U M. Le Sterne-Maftoïdien. Le Sterno-Hyoidien. Le Souclavier. Le grand Pedloral. Les Sterno-Coftaux. IjQ Diaphragme. Le Tranfverfe du Bas-Ventre. Le Droit du Bas-Ventre. LES COSTES. L?s Surcoftaux. Les Intercoftaux. Les Sous-Coftaux. Les Sterno-Coftaux. Les Scalenes. Le Dentelé pofterieur (upeneun Le Dentelé poflerieur inférieur. Le Sacro Lombaire. Le Long Lorfal. Le Diaphragme. l^e Quarré des Lombes. Le Souclavier. Le petit PedoraU Le grand Pedoral. Le grand Dentelé. Le grand Dorfal.Traite' des Musci-es. aS; L'Oblique externe du Bas-Ventre. L'Ublique interne du Bas-Ventre. Le. franlverie du Bas-Ventre. Lè^Droit du Bis-Ventre. L' O S LES ILES. L'Oblique externe du Bas-Ventre. L'Oblique incerne du Bas-Ventre. Lj TranlVerfe. Le grand Dorfiil. Le Sacro- Lombaire. Le long Dorlal. Le Quarré Lombaire. L'Iliaque. Le grand Feflier. Le moyen Fefîier. Le petit Feflier. Le Pyriforme. L'Obturateur interne. Le Mufcle du Fajlia Lata. Le Couturier. Le Droit i ou Grêle antérieur. L' G S P U D I S. Les Obliques externes du Bas-Ventre. L'Oblique interne du Bas-Ventre. Les Tranfverfes du Bas-Ventre, (quel- quefois. ) Les Droits du Bas-Ventre. Les Pyramidaux du Bas-Ventre. Le petit Pfoas. - Le Pediné. L'Obturateur externe. • L'Obturateur interne.a88 Exposition Anatomiquç. V Le Droit ou Grêle interne. i^e premier Triceps. Le lecond Triceps. ^ L'O S ISCHION. Le Coccygicn antérieur ou latéral. L^Obturaceur interne. Les petits Jumeaux. L'Obturateur externe. Le Quarré Crural. Le fécond du Triceps, (rarement.) Le troifiéme du Triceps. Le liiceps Crural j fa grande portion. Le Demi-Nerveux, Le Demi-Membraneux. L'O M O PLATE. L'Omo-Hyoïdien. Le Trapèze. Le Rhomboïde. L'Angulaire. Le petit Peftoral. Le grand Dentelé. Le Sur-Epineux. Le Sous-Epineux. Le grand Rond. Le petit Rond. Le Sous Scapuiaire. Le grand DoHal. Le Biceps. Le grand Anconé. LLe Traite' d£s Mos cles. LA CLAVICULE. Le Sterno-Maftoïdien. Le Srerno-Hyo'idcn. Le Trapèze. Le Sous-clavier. Le Deltoïde. Le grand Pettoral. L'O S DU BRAS. Le Deltoïde. Le grand Pectoral. Le grand Dorfal. Le grand Roiid. Le Sur-Epineux. Le Sous" Epineux. Le Biceps. Le Brachial. L'Anconé externe. L'Anconé interne. Le petit Anconé. Le Cubital interne. • Le Radial interne. Le Cubital grêle. Le Cubital externe. Le Cubital interne. Long Supinateur j ou Long Raci. Le court Supinateur. Le Pronateur Rond. L'Extenfeur des quatre Doigts. L'O S DU COUDE. Le Brachial. 2ane //. ^fîipo ExfOSITION ANATOM1Q.UE. L E Le grand Anconé. L'Anconé externe. L'Anconé interne. Le petit Anconé. Le Pronateur Quarré. Le Cubital interne. Le Cubital externe. Les Extenfeurs du Pouce. Le Perforé ou Sublime. Le Perforant ou Profond. L'Extenfeur propre de l'Index, L'Excenfeur propre du petit Doigt. LE RAYON. Le Biceps. Le Long Supinateur. Le Court Supinateur. Le Pronateur Rond. Le Pronateur oblique. Le Cubital externe j (au Ligament an- nulaire de la Tête du Rayon. ) Le Long FléchiiTeur du Pouce. Le Perforé ou Sublime. L'Extenfeur des quatre Doigts. L'OS PISIFORME DU CARPE. Le Cubital interne. L'OS CROCHU DU CARPE. Le Cubital intarne. L'OS SCAPHOIDE DU CARPE. Le Cubital Grêle, ou long Palmaire.Traite' des Muscles. api LE GRAND OS. Les InterofTeux. L'OS NAVICULAIRE. Les Interoflfeuï. L'O S T R A P E Z O I D E. ou PYRAMIDAL. Les Interofleux. LE METACARPE. Les q^u a t r e Os. Les Interofleux externes & internesi Le Premier et le Second Os. Le Radial externe i premier & fécond. Le Mefothenar. Le Quatrième Os. Le Métacarpien, ou grand Hypothenar. Le petit Hypothenar. LE POUCE. La Première Phalange. Le premier Extenfeur de Pouce. Le Thenar. Le Mefothenar. L'Antithenar. N z LAigi EXfOSITïON A NATO MI (^-OE. | La Seconde Phalange. I Le pfemier & le fécond Extenfeur du I Pouce. , Le Thenar. Le Mefothenar. La TjR.oisiEME Phalange. Le Long Fléchiffeur du Pouce. LES QUATRE DOIGTS APRE'S LE POUCE. Les Premières Phalanges. L'Extenfeur des quatre Doigts. Les Secondes Phalanges. Le Perfoié, ou Sublime. Les Troisièmes Phalanges- I/Extenfeur des quatre Doigts, Le Perforant ou I rotond. L'i N D E X. L'Extenfeur Propre. LE PETIT DOIGT. L'Extenfeur propre. L'OS DELA CUISSE. Le Pfoas. L'Il-Traite' i>as Muscles. 295 N 3 I,e i/'Iliaque. Le Pediné. Le grand Fefîier. Le moyen Feflier. Le petit FeOier. Le Mufcle du Fafcia Lattt. Le premier Triceps. Le fécond Triceps. Le troifiéme Triceps. Le Va rte externe. Le Vafte interne. Le Crural. La petite portion du Biceps. Le poplitc, ou Jarretier. Les Gartrocnemiens , ou grands Ju- meaux. Le Jambier Grêle , mal nommé' Plan- faire. LA ROTULE. Le Varte Externe. Le Varte Interne. Le Crural, Le Droit, ou Grêle antérieur. LE T I B F A. Le Vafte Externe.- Le Vafle Interne. Les Mulcles attachés à la Rotuls. Le Demi Membraneux. LfC Demi Nerveux. Le Droit, ou Grêle interne. Le Couturier. Le Poplité. Le Jambier antérieur. ' -: Ext o s IT 1 ON An AT o MI Q^UE. Le Long Extenfeur du Pouce . ou gros Orteil. Le Long Extenfeur commun des quatre Orteils. Le Soléaire. _ Le Jambier pofterieur. Le Long Peronier. Le Long Fléchiffeur commun des Or- teils, ou Perforant du Pied. LE PERONE'. Le Biceps. Le Peronier moyen, communément di* l'Antérieur. Le petit Peronier. Le Soléaire. Le Long Peronier , communément die Peronier pofterieur. Le grand Extenfeur du Pouce, ou-gros Orteil.. Le grand Fléchiffeur du gros Orteil. Le Long Extenfeur commun des Orteils. L'A S T R A G A L. Le court Extenfeur commun des Orteils LE CALCANEUM. Les Gadrocnemiens , ou grands Ju- meaux. Le Soléaire. Le Jambier poUerieur. Le Thenar. Le Perforé, ou court Fléchiffeur com- mun des Orteils. LAc-Traite' des Muscles. 19^ L'Acceiîoire du Long Flechifleur com- mun des Orteils , ou Vrai Plantaire. Le Metatarfien. Le Grand Parachenar. L'O S S C A P H O I D E. Le Jambier pofterieur. Le Thenar. LE GRAND OS CUNEIFORME. Le Jambier antérieur, Le grand Peronier. Le Thenar. ' LES OS DU METATARSE. Le premier. Le Jambier antérieur. _ Le grand Peronier. Le fécond, troifiéme, & quatrième^ L'Antithenar. Les trois derniers. Le Tranfverlaire des Orteils.- Les quatre après le gros. Les trois Interofleux inférieurs duPiedi Tous les cinq. Les quatre interolfeux lupcrieurs du Pied. Le cinquième. Le moyen Peronier. Le petit Peronier. Le Metatarfien. Le petit Parathenâr. N 4- EEExposition Anatomiq^ue. LE POUCE ou GROS ORTEIL. La première Phalange, Le grand Exccnfeiir du Pouce. Le court Extenftur du Pouce. Le Traiifverfaire des Orteil*. L'Os Sefamoïde interne. Le Thenar. L'Os Sefamoïde externe. L'Antithenar. Seconde ou dernière Phalange, Le grand FléchifTeur du Pouce. LES ORTEILS A P R E' S LE POUCE. Les quatre en gênerai. Le Long Fléchiffeur commun des Ot- teils. Les quatre ; leurs premières Phalanges. Les Interolîeuï du Pied. Les quatre ; leurs lecondes Phalanges. Le Perforé du Pied , ou court Fléchif- feur des Orteils. Les quatre i leurs troifiémes Phalanges. Le Perforant du Pied,ou Long Fiéchif- feur commun des Orteils. Le fécond ; le troifiéme, & le quatrième. Les Interofleux luperieurs. Le troifiéme , le quatrième , & le cinquiè- me. Les Interoflcux infer;ieurs. Le petit Orteil en particulier. Le grand Parathenar, LESTrait f s Muscle s. »-97 LES USAGES PARTICULIERS DES MUSCLES ATTACHES AUX OS SEULS. 779. î'Ai marqué au commencement du J Traité des Mufcles n.34- en par- lant de leur ufage en particulier, qu'ils font chacun bornés aux mouvemens d'une certai- ne partie mobile , ou de plufieursj qu'il y en a un certain nombre pour mouvoir cer- taines parties 5 & que dans ce nombre les uns meuvent d'une manière,les autres d'une autre- Par exemple.- il y a certains Muicles qui meuvent l'Os du Bras fur i'Omoplatej & de ces Mufcles les uns le lèvent, les au- tres le baillent, d'autres le portent en devant, d'autres en arrière , quelques-uns le tour* nent, &:c. 7S0. J'ai fait fentir, n. 37. les grands in^ conveniens du langage ordinaire par rapport EUX noms de la plupart des Mufcles; pn.r rapport aux ufagcs qu'on leur attribue, ik ûufquels on les borne fouvent, comme s'ife n'en pouvoienr avoir d'autres ;& même par rap- port à plufieurs Os, dont on borne les change- rnens d'attitude & les niouvcmeûs à cerîains N 5 Muf-i^S Exposition Anatomic^ue. Mufcles, comme fi ces changemens & ces mou- vemens ne pouvoient pas aufli être exécutés par d'autres Mufcles. 781. J'ai averti num. 38. 39. que pour é- viter ces inconvenicns, il feroit à propos de faire la diftribution & le dénombrement des Mufcles d'une autre manière ; par exemple, au lieu démettre ce Titre; Les Mufcles du Bras, on mettroit celui-ci: Les Mufcles qui meuvent l'Os du Bras fur l'Omoplate, 6c l'Omoplate lur l'Os du Bras. Mais pour ne pas faire ces Titres trop longs J'en ai ôté ce qui énonce les mouvemens réciproques, & je l'ai mis dans la defcription de chaque Mufcle , dans laquelle j'ai auffi indiqué d'au- tres Mufcles qui peuvent avoir le mémeufa- ge que ce Mufcle ; & d'autres ufages que ce même Mufcle peut encore avoir. 3'appelle Mufcles auxiliaires ceux qui meu- vent auffi certains Os fans y être attachés. 78a, Il faut encore avantqued'entrerdnns- le détail de ces ufages particuliers,rappeller la mémoire de ce que j'ai fait obferver n. 41- 42. 4î. fur les Mufcles Congénères & fur les Mufcles Antagonifles ; fur les Mouve- mens fimples ou direfts , & fur les Mouve- mens combines ou compofés de pludeurs iiî* direds j fur le Mouvement Tonicjue ; (ur la coopération des Mufcles ^ fur leur diftindlion en principaux Adeurs ou Moteurs, en Mo- dérateurs & en Directeurs de certains mou- vemens. 7§î. Je trouve même à propos de répé- ter ici ce que j'ai dit ci-devant n. 56. & 58. que pour bien connoître tous les ulages 6c com-T-RAiTE' DES Muscles; 299 N 6 rant comprendre l'artifice de chaque Mufcle en particulier, il faut en confiderer trcs-attenti- vement la fituation générale, la conformation externe ; fa flrudure ou compofition, (a fi- tuation particulière , fa dire61ion, fa conne- xion latérale; fa difpontion par rapport aux Mufcles voifins à fliire des mouvemcns fim- plcs; fa difpofuion par rapport aux Mufcles éloignés à faire des mouvemens combinés j & enfin fa difpofition par rapport aux Os, comme celle d'une force mouvante par rap- port aux différentes efpeces de levier. 7S4- Les deux Tables ci-deiïus peuvent rendre le travail de ceux qui veulent s'appli- quer à ces recherches, necefïïiire pour bien raifonner en Phylîque, bien ordonner en Mé- decine, & bien pratiquer en Chirurgie. La première Table eft pour faire voir , comme d'un coup d'oeil , à quels Os , à combien d'Os, & à quelles parties de ces Os chaque Mufcle en particulier cil attaché. La fécon- de Table eft pour les Os, afin de montrer avec la même promtitude, à quel Mufcle, 6z à combien de Mulcles chaque Os donne at- tache. 785. Mais pour profiter de ces deux Ta- bles, il faut par une connoiiïànce exaûe des Articulations & de la connexion des Os, fur tout des Os Frais, fçavoir en quel fens, & en combien de fens chaque Os mobile peut être tourné. 11 faut aulFi non-leulement fça- voir la Jiredlion d'un Mufcle en gênerai , mais il faut encore confiderer toutes les dif- férentes attitudes pofiibles des Os aufquels ce Mufcle eft attaché. .. 7S(5. Les Expériences que l'on fait en ti-3Po Exposition ANatomiq^ue." rant les Mufcles diflTequés d'un Cadavre v trompent facilenitnt , furtout quand on fait ces Expérience s avec des Mufcles longs, déta- chés de leurs connexions collatérales, & encore plus-quand la diredicn naturelle de cesMul- cles eft oblique, ou qu'ils fervent naturelle- ment à faire des mouvemens obliques ; fans parler de l'allongement confiderable qu'ac- quièrent, les Mufcles difTequés, à mefure qu'on les tiraille. C'eft ce qui eft arrivé par rapport au Scerno-Maftoïdien , au long Su- pinateur., au Couturier , & au long Pe- ronier, comme on verra, ailleurs. 7S7, Les termes de lever ou hau/Ter, de haiffer ou abbaifler, avancer ou porter en de- vant, de reculer ou porter en arrière, &:c. qui font employés ici par rapport aux diffe- rens mouvemens , doivent être confiderés comme fi on parloit de Thomnic étant debout. J'entens encore par ces mêmes termes non- leulemenc l'adion d'un mouvement réel ,. c'eft-à-dire, le changement d'une certaine at- titude en une autre, mais aufli le feul effort, pour continuer la même attitude contre une refiftance qui s'oppofe à cette continuation, & qui tend au changement de l'attitude. 7SS. Par exemple, quand je dis que le- Mufcle Biceps peut fléchir l'Avant Bras, je cômprens aufli que par l'eftbrt feul, ùns aucun mouvement aduel de flexion, il peut maintenir l'Avant-Bras dans cette attitude con- tre une réfiftance qui tend à lui fairefaireun mouvement d'extenfion. Et on fent effedi- vement dans ces fortes d'efforts (ans mouve- mens, qu'à mefure que la réfiftancç augmen- te,Traite' des Muscles. ^pj- te, le Mdcle fe roidit de plus en .plus fans le moindre changement d'attitude. USAGES DES MUSCLES LE^ OS DE L'EPAULE SUR LE TRONG. 7I9. T A Mécanique de l'Omoplate par chaD^remens d'attitude eft très-différente de ceile~de tous les autres Os du Corps, ex- cepté l'Oi Hyoïde, dont je parlerai en fon Hou. Ils ont généralement tous des appuis fermes & folidcs , iur leJquels ils font oa mus ou fixes par les Mufclcs. Les mouvcr mens, les changemens d'attitude, & même la Habilité d'atvTcude de l'Omoplate fe font fins appui iblide s ce ne font que les (euls Alufclcs qui la foutiennent, qui la brident; & qui lui fervent comme de Sangle dans les differens mouvemens cc dans les diffe* rentes attitudes. 790. L'Omoplate a encore cela de par- ticulier, qu'elle eft la Bafe, l'appui folide & le foutien ferme de tous les mouvemens de l'Os du Bras, de quelques-uns de ceur de l'Avant-Bras, &• nic-me de tous les ef- forts que l'on fait avec ces Os, jufqu'aujc plus violens, pendant qu'elle-même n'eft ni mûe ni fixée fur aucun appui Iblide. QUI MEUVENT mouvemens & à fes 79î: .Exposition ANATOMiaur. 791. Il ne faut pas avoir égard ici à la Clavicule , qui paroîc n'être qu'accellbire dans l'homme & dans les animaux qui peu- vent tourner les pattes de devant pour em- bralîer quelque chofe, à peu près comme nous pouvons tourner nos mains par les mouvcmens de pronation & de fupiriation. Dans les autres animaux on ne trouve point de Clavicule. Ainfi l'Omoplate eft toujours ou la principale pièce, ou la feule qui for- me ce qu'on appelle Epaule. 792. C'eil principalement de l'Omoplate que dépendent dans l'homme les mouvemens éi les différentes attitudes de l'Epaule. La Clavicule ne fait que (uivre les mouve- mens de l'Omoplate, qui la pouffe ou en- traîne en même-tems, & elle ne lert qu'a borner ces mouvemens dans certaines cir- conftances. 793. Il faut taire une attention particu- lière lur tous les mouvemens dont l'Omo- plate peut être réellement fufceptible. Il ne fuffit pas de dire qu'on la peut hauflèr, bailTer, avancer , reculer, ô:c. Ce langage a été caufe de plufieurs faulTcs idées , 4: un obfiacle à la vraie connoiflance de l'ac- tion des Mufcles qu'on attribue aux mou- vemens de cet Os. 794. Quand on levé l'Epauhe, ce n'cft pas par une élévation uniforme , & pour ainfi dire, parallèle de l'Omoplate , que le fait ce mouvement pour l'ordinaire. C'efl: l'Acromion qui monte, «Se en m^me tems que l'Angle iupcrieur de l'Omoplate def- cend, l'Angle inférieur s'éloigne de l'Epine du Dos. Quand on baifle ou rabai/fe l'E- paule,Traite' des Muscles. jcj paule, l'Acromioii defcend plus ou moins, l'Angle iuperieur monte ou remonte a pro- portion, 6c l'Angle inférieur s'approche ou le rapproche des Vertèbres à proportion. On ne peut gueres avancer l'Epau- le vers le devant de li Poitrine, lans en même tems la faire monter à proportion ; & on a la même difficulté de la reculer en arrière, fans en même tems la baiffer plus ou moins. Chacun a l'expérience en main pour s'en convaincre. C'eft_la Clavicule qui eft le gouvernail de ces attitudes. L'An- gle naturel qu'elle fait par la connexion a- vec l'Omoplate , devient plus petit & fe reflerre dans l'élévation & dans l'avance- ment de l'Epaule; cet Angle devient plus grand & fe dilate par l'abaiflement & par le reculement de cette même Epaule. 796. Ainfi dans la plupart des mouvemens oa des changemens d'attitude que l'on fait avec rOmopfate , cet Os tourne plus ou moins lur Ton propre Plan, & cela en deux fcns difïerens & réciproques. Il efl: vrai qu'on le peut avancer ou reculer diredle- ment, c'eft à dire, fans le haulîer ni baifleri mais c'eft un mouvement fort gêné & peu conliderable. Dans le premier cas l'Acro- niion conjointement avec l'extrémité voifine de la Clavicule s'éloigne des Côtes, dans le dernier il s'en approche. 797-H f-iutfurtout faire attention fur l'atti- tude 6l le mouvement de l'Epaule, quand ou la levé pour foutenir un fardeau, ou quand on l'expole à quelqu^autre réfillance. C'efi: de toutes les parties de l'Omoplate l'Acro- mipn (cul qu'on prefentc , qu'on charge , qu'on >fo4 Exposition Anatomiqjoe. qu'on s'efforce de lever pour lurmonrcr ou- tenir ferme, afin de ne pas baifler fous ie fardeau. Il faut des Mufcles proportionnés à ces efforts & convenables à a.-s tours de; niouveniens. USAGES D U T R A P E Z E. 798. Ses trois différentes portions peuvent concourir à un même wfage, félon ce que je viens de faire obierver, lur [es tours de l'Omoplate dans les mouvemens. Cet ufage efl: de lever l'Epaule, & de Pempêcher de s-'abailler. La Portion {"uperieure tire en- haut l'Acromion & l'extrémité voifine de la- Clavicule. La Portion inférieure tire en bas la petite extrémité de l'Epine de l'Omopla- te. Par ces deux mouvemens en contre- f'< ns l'Epine de l'Omoplate fait une efptce de balîecule; comme l'Acromion par fon^ ïtrachc à la Clavicule ne peut aller en ar- rière pendant qu'il monte, il faut que b petite exn^mifé de l'Epine de l'OmopIaie f>-Jloigne dei Vertèbres en mêmetems qu'el- le delcend. 799. La Portion moyenne par les parties ftipericures &. les plus longues de les Fi- bres répond }i l'adtion de la Portion fuperieu- re, & cela- félon les differens degrés de leur dire£lion & de leur étendue ; les Fibres l'uivanres qui deviennent de plus en plus cour- tes, & de plus en plus tranlVerfes, paroif^ fent en partie y coopérer par l'obliquité de l'Epine à laquelle elle font atcachces, <5c cr partie modérer l'éloigncmcnt dont je viens de parler.. S 00.Traite' des Muscles. Sc^ 800. Les Fibres fuperieures de h Poftio" moyenne peuvent encore fbppléer au défaut de la Portion iuperieure dans certaines cir- conftances} par exemple, quand on veuc lever l Epaule pendant que la Tête eft pan- chée vers la même Epaule i car alors la Portion fuperieure qui eft attachée à l'Oc- ciput, n'a pas aflez d'étendue pour fe met- tre luffifamment en contradion. L'Obliqui- té des Fibres les plus (uperieures de la Por- tion moyenne & l'obliquité de l'Epine de l'Acromion à laquelle ces Fibres lont atta- chées , favorifent enfemble le même effet. Soi. L'ufage du Trapèze eft donc par rap- port à la diredion & aui attaches de les Fl- ores, de lever l'Epaule, ou pour mieux di- re, de tourner la (ommité de l'Omoplate en haut, & d'en empêcher l'abaiïTcmcnt. Mois il eft trop mince & il a trop peu de Fibres pour pouvoir l'urnionter êc en contre-balan- cer certaines réllftances, fans le Iccours & la coopération du Grand Dentelé, comme on verra dans la fuite. Soz. On voit par cette Expofition, qu'il ne convient pas ielon le langage ordinaire, de dire que la Portion fuperieure deceMuf- ele tire l'Omoplate obliquement en haut; que l'inférieure le tire obliquement en bas , & que les trois enftmble le tirent diredemenc en arrière. On voit de plus que ce langage non feulement ne convient pas, mais même t]u'il donne lieu de croire que l'adion du Trapèze fait monter, ou defcendre, ou re- porter en arricre toutes les parties de l'O^- moplate. L'U S Ar-jo6 Exposition Anatomiq.ue. VU S A G E DU GRAND D E N T E L E\ S03, Il levé l'Epaule,c'efl-à-dire,la (om- mké de l'Omophite, & la porte en devant, h l'affermit contre l'abaifr^menc. G'cft lui qui eft le principal Adeur de ces ufages, & fans lequel il clt impofîible d'expliquer com- ment on peut foulever & foutenir par l'E- paule ces fardeaux extrêmement pefans donc en voit très-fouvenc les Ouvriers être char- gés. So4- L'épaifieur, la longueur, la difpofi- tion particulière de fes Fibres, & principa- lement l'Attache de la plus grande portion de ce Mufcle vers l'Angle inférieur de la B.ile de l'Omoplate, prouvent affez ce que j.e viens de dire. Ses Bandes rayonnécs par leur contraction en gênerai éloignent l'An- gle inférieur du côté de l'Epine du Dos, & l'avancent vers la partie latérale du Thorax. - S05. Les plus iiiperieiires de ces Bandes , & qui en iont les plus fortes, tirent en mê- me tems cet Angle en-haut, & par con- fequent font monter l'Acromion , d'autant plus que l'Acromion étant borné par l'ex- trémité de la Clavicule, ne peut être pouffé' en devant. 8o(5. Les Bandes fupcrieures croifent avec la plupart des Vraies Côtes. On eft obligé en foulevant un grand fardeau, de retenir ou de rallentir la Refpiration, & furtoutl'Ex- piration , afin que les Côtes étant par là com- me arrêtées dans leur mouvement ordinaire, & empêchées de defccndre, deviennent part Traite' des Muscles. 30^ là un point fixe de ce Mulcle à proportion du degré de fes efforts. S07. Les Bandes qui fuivenc côtoyent la longueur des Côtes aufquelles elles lonc at- tachées , & par là gênent moins le mouve- ment réciproque des Côtes, n'étant pas eu fituation de les faire monter ni de les faire defcendre. Les plus inférieures de ces Ban- des, & qui font les plus foibles de toutes, nefont quedes Auxiliaires,uniquement pour concourir avec les autres à l'avancement de l'Angle inférieur de l'Omoplate ,vers la par- tie latérale de la Poitrine. SoS. Le petit Plan particulier de ce Muf- cle , dont j'ai fait l'Èxpofition n. 153. & 164. n'ell pas un Mufcle Auxiliaire des Ban- des rayonnées, ou de la Portion inférieure du grand Plan. Il paroît avoir la fonfticii de modérer le reculement & la defcente de l'Angle fuperieur de l'OmopIiite , pendant que l'Angle inférieur avance & monte p;u* l'aâion de la Portion inférieure, c'efl-à di- re, des Bandes rayonnées , & de ramener^ enfuite l'Omoplate dans Ton attitude naturelle. Soy. La Portion iuperieure du grand Plan concourt comme Auxiliaire en partie à l'ac- tion de la Portion inférieure ou rayonnée, & en partie à celle du petit Plan, félon la différente proximité de fes Attaches à la Ba- fe de l'Omoplate. S10. On voit par tout ceci que le Grand Dentelé ne peut pas fervir à la Refpiration, & que fa principale fondioneft de lever l'E- paule. Il peut encore par l'adion ilmulta- née du grand Plan & du petit Plan avancer l'Epaule plus ou moins diredement en de- vant,.3oS EXF OSITION ANATOMIQ.UE. vant, ou plutôt dans certains cas empêcher le reculcment de l'Omoplate ; par exemple, quand on veut pouUeravec effort quelque chofe diredement devant foi avec la main, furtout quand le Bras tîi en même tems é- tendu- Su. On pourroit faire un Traité particu- lier de quantité de Phénomènes qu'on obfcr- ve dans le mouvement de l'Epaule,par l'ac- tion de ce même Mufcle j comme j'ai fait paroître dans ce qui en efl: imprimé parmi les Mémoires de l'Académie Royale des Scien- ces. J'en expoierai quelques-uns en parlaivc des autres Mufcles qui fervent aux mouve- mens de l'Epaule j & je dirai plus ampla- ment, à l'occafion de ceux qui fervent à la Rtfpiration , pourquoi ce Mufcle me parok ne pouvoir y avoir aucune parc. US ÂGES DU rhomboïde. Siz. Selon fes attaches & fa dirediori en gênerai, il tire obliquement en-arriere &: en- haut la Portion Sous - Epineufe de la Baie de l'Omoplate. 813. Il eft le Modérateur du Grand Den- telé & du Trapèze , dans leur aclion de tourner l'Acromion en - haut , & de lever l'Epaule. Il ramené l'Omoplate dans Ton attitude ordinaire , quand ces Alutcles ccTr fenc d'agir. 814. 11 peut tirer l'Omoplate direftement en arrière , fi la Portion inférieure du Tra- pèze agit en même tems j car cette Portion tirant obliquement en-bas vers l'Epine du Dos , & le Rhomboïde tirant obliquemeoc en-Traite'DES Muscles. gop en-hnut vers la même Epine , il en rcfulte un'mouvement tout à fait dired en arrière^ comme celui qu'on f;)it pour dégager les Epaules & les porter également en arrière. 815. 11 peut avec le concours de la Por- tion rayonnée du Grand Dentelé tirer la Ba- de l'Omoplate direftenunt en-haut. Ce mouvement n'eft pas fi aift que les autres, & il ell très-petit i car ie Grand Dentelé n'y contribue que proportionnément à l'adion du Rhomboïde jC'eft-à dire, très-foiblement, d'autant plus que dans ce cas l'Acromion ne monte que très-peu. USAGES DE DANGULAIRE. ■Îi6. Par fon Attache à l'Angle fuperieur de l'Omoplate, il eft le Modérateur de l'a- baifRmont de cet Angle , que iWdion da Trapèze & celle du Grand Denttlé font defcendre en même fems qu'elles font mon- ter l'Acrcmion quand on levé l'Epaule. Enf'uite quand l'aaion de ces deux Mufcles ceflè, l'Angulaire releva l'Angle, & en le relevant il rabaifle l'Acromion , à peu près comme je viens de dire du Rhomboïde. 817. On voit par là que ce Mufcle a été très-mal nommé Releveur Propre de l'Epaule , puifqu'il ne peut pas faire cette adion , & qu'il fait tout le contraire. Ce nom conviendroit mieux au Grand Dente- lé.' A l'égard de l'ufage qu'on veut don- ner à l'Angulaire, de pouvoir Cervir à quel- que mouvement du Col, pour procurer un point fixe à ion attache inférieure , en te. nant l'Omoplate ferme & immobile, je n'cn luis3IO Exposition Anatomiq^ue. fuis pas airez inhruit pour en pouvoir par- ler ;i prcienc. USAGE DU PETIT PECTORAL. Si S. Il paroît être de même que le Rhom- boïde & l'Angulaire, un Modérateur de l'ac- tion du Trapèze dk du Grand Dentelé, par laquelle ils font lever l'Epaule, ou pkuôc le lommet de l'Epaule, en tournant l'Acro- mion en-haut, l'Angle fnprrieur en bas, & l'Angle inférieur en devant. S19. Il eft aufîi un Auxiliaire du Rhom- boïde & de l'Angulaire, en ce qu'il fèrtcom- me eux après cette adion du Trapèze & du Grand Dentelé, à remettre l'Omoplate dans fon attitude ordinaire , en tirant en bas le Bac Coracoïde auquel il efl: attaché par en- haut. Szo. On a voulu le compter parmi les Mufcles qui fervent à la Rei'piration , cro- yant qu'on peut en certains cas tenir l'E- paule aflez ferme pour le mettre en état de lever les Côtes aufquelles il eft attaché par en-bas. Mais comme le Grand Dentelé qui ferviroit à Ibutenir l'Omoplate dans cet é- tat, efl aufli attaché en partie aux mêmes Côtes que le Petit Pe£toral , & qu'il les tiendroit abaifTées par cette aftion, il leroic impofîible au Petit Pedoral de lever ces Côtes. USAGES DU SOUCLAVIER. Ixi, Il ne peut fervir pour l'ordinaire qu'à ITraitl' des Muscles. 311 qu'à ramener en bas la Clavicule , quand par le moyen de la connexion avec l'Acro- niion, & par l'aftion du Grand Dentelé 6c du Trapèze, elle aura écé lev^e en haut. Il peut encore iervir à retenir en bas à em- pêcher de monter en-haut non feulement la. Clavicule par fon attache immédiate , mais encore l'Acromion par le même moyen de connexion &c par la coopération du petit Pedoral, du Rhomboïde & de l'Angulaire. Six. Quand on ell debout ou niîîs . le feul poidb de tout le Uras paroît fuffire pour rabaifler ou faire redcfcendrc la Cla- vicule levée ; & dans ce cas on n'auroic pas befoin de ce Mufclc pour la Clavicu- le, ni même du petit Pedoral, du Rhom- boïde & de l'Angulaire par rapport à l' V- cromion. Miis étant couché «Si dans quel- qu'autre attitude du Corps , le poids n'y fait rien. G'eft alors que l'adtion de ce Mufcle , de même que celle des trois au- tres, plus ou moins , devient neceflaire. S'23. Ainfi le Souclavier eft un vrai A- bailTeur propre de la Clavicule par lui-mê- me, & un AbaiiTeur Auxiliaire de l'Acro- mion ou de l'Epaule en gênerai , avec le petit Peftoral, le Rhomboïde & l'Angulai- re, lefquels réciproquement lont des Auxi- liaires du Souclavier, par rapport à la Cla- vicule. S 24- Je ne fçai ce qui a porté d'habiles gens à ranger ce Mulcle parmi ceux de la Relpiration. Je ne l'y crois nullement pro- pre, vû lo. qu'il eft attaché non feulement à l'extrémité ofleufe de la première Côte , mais encore à fa Portion cartilagineule. 2". Que3T% ExTosiTioH Anatomiq;^ue. Que cette Portion n'ej} pas articulée avec le Sternum , mais auffî intimement <5c iné- branlablement loudée avec cet Os qu'elle Tefl av-c l'Os de la Côte. jo. Que cette même Portion carcilagineufe eft beaucoup plus courte , beaucoup plus large , & par confequent beaucoup moins fouple que les Portions cartilagineufes de toutes les autres G^tes de la même épailfeur. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S DU BRAS SUR L'O M O P L A T E. USAGES DU DE lTOIDE. Sî^. /^E Mufcle par la difpofition de Tes ^Attaches à l'Omoplate & à la Cla- vicule, peut lever le Bras, c'eft-à dire, l'é- carter des Côtes, non feulement par un mou- vement direcl , mais auHi par quantité de mouvemens obliques. Le Bras étant levé par le mouvement dire£l, qui eft le princi- pal de Tes mouvemens en haut, les portions latérales de ce Mufcle, c'efl à-dire, la por- tion antérieure & fa portion podcricure , peuvent alternativement porter en devant ou en arrière le Bras levé. Alors la portion moyenne du Mufcle fait la fondion de prin- cipal Adtcur j h fes portions latérales fontTraite' des Mu-scles. 313 •celles de Directeur ou des Mufcles eoUa- ttraux. S16. Ce même Mufcle , l'homme étant debout ou ailis, gouverne feul rabaiOement du Bras avec le concours de la pefanteur de ce Bras , iàns qu'aucun autre Mulcle , quel qu'il loic, y ait part. Ce n'elt alors que le reliàchement du Mufcle félon le de- gré qu'il a acquis de vîcefTe, qui opère cet abaillement , telon le befoin ou la volonté de la perfonne. 827. Mais l'homme ërant couché, il faut d'autres Mufcles pour le rapprocher des Cô- tes, après qu'il en a été éloigné par le Del- toïde. Cependant le Bras étant appliqué fur les Côtes, les portions latérales du Deltoï- de peuvent en quelque façon le faire lerrer davantage contre les Côtes, par le change- ment de diredion de les portions latérales dans cette attitude. SzS. Par la multiplicité de fes Fibres char- nues , ce même Mufcle a une force très- conlîderable dans tes actions. USAGES DU GRAND DORSAL. £29. Il fert en gênerai à rabaifler le Bras levé; ce qu'il opère principalement par fa portion inférieure. Par la même portion in- férieure & par la connexion de l'Omoplate avec l'Os du Bras, il ferc à abaiflér l'Epaa- le avec efiort 6c à la tenir fermement abaif- fce pour furmonter des efforts oppolés à •cette attitude; par exemple, quand étant at- Tome II. O fi«314 Exposition Anatomlq^ue. i fis on s'appuie fur le Coude, ou quand on marche avec des béquilles. S30. Par fon Attache Dorfale,par le paf- fage de fon Tendon fur le côté interne de l'Os du Bras, & par l'Attache de ce Ten- don vers le côté antérieur du même Os, il peut tourner le Bras autour de Ion axe, ce que les Anatomiftes appellent Rotation 5 com- me il arrive quand après avoir fléchi l'A- vant-Bras, on le porte derrière le i>os. 831. Par fon Attache à la Crcte de l'Os des Iles & aux Faufles Côtes, il devient ne- cefTaire pour lever la Tête latéralement fur un côté quand on eft couché fur l'autre j car en tenant alors l'épaule abaiifée, c'eft- à-dire, approchée du Thorax, la Clavicule devient le point fixe d'un & peut-être de deux des Mufcles qui dans cette attitude fervent à lever la Tête, comme j'expliquerai plus au long en parlant de l'ufage de ces Muf- cles. Chacun en peut faire l'expérience dans fon lit, pourvû qu'alors il foie tout-à-fait couché fur un côté félon toute fa longueur, & que pendant qu'il levé la Tête dans cette attitude, il porte fa main fur le bord anté- rieur de ce Mufcles car il y fentira une ten- lîon très réelle & alfcz confiderable ,qui cef- fera toutes les fois qu'on celle de lever la Tête. S32. Sa connexion avec les FaulTes Côtes fait que la Refpiration eft gênée, quand par fon moyen on tire avec cfîort le Bras en bas,pour appuyer la main fur quelque cho- ie , par exemple, quand on imprime un ca- chet i & quand on s'appuie par la Main fur uneTraite' des Muscles. 31^ une canne un peu baiFe ou courte, & l'A- vaiu Bras rendu en bas. 833. Sa petite portion attachée à l'Angle inférieur de l'Omoplate, peut fervir d'Au- xiliaire au Adufcle nommé le Grand Rond, dont je parlerai ci-après. S 3 4. Ce Mufcle fert auflî à foutenir le poids de tout le Corps,quand les Bras étant levés en haut, on fè pend par les mains, avec lefquelles on empoigne, par exemple , les branches d'un arbre pour grimper. S3v Le même ufage de ceMulcle a lieu, quand étant debout ou affis, & ayant le Bt-as avec l'Avant-Bras plus ou moins étendu ho- ri7ontalement, on fait avec la main effort de haut en bas contre quelque réfiftance; par exemple, quand on s'appuie dans cette atti- tude iur un bâton fort haut en l'empoignant avec la Main, à peu près comme ceux qui tiennent avec la Main une hallebarde par en-haut, & en appuyent le bas avec effort contre terre. S 3 6. Ces trois derniers ufages ne peuvent cependant être bien exécutés par ce Mulcle feul, il faut que le Grand Petloral, dont je vais parler, vienne à Ton fecours. USAGE DU GRAND PECTORAL, I37. Il fert en gênerai à approcher le Bras des Côtes, à l'y appliquer avec effort, à le porter vers le devant de la Poitrine. Il peut faire ce dernier mouvement fans qu'on écar- te le Bras de la Poitrine', comme quand on croife les Bras. Il le peut aufli faire, le Bras O z .état»Exposition Anatomiq^ue. étant levé, comme quand on pafTe la Mam du même côté par (klFus l'Epaule de l'aucre côté 5 & alors la portion anterieute du DA- toïde le peut aider dans les grands cftorts. S38. Par le pli contourné de Ton î'endon, fa Portion fuperieure & fa Portion inférieu- re peuvent chacune agir comme ùn Mu'cie particulier, quand elles agilli;nt feules. La Portion charnue fuperieure qui répond à la Portion inférieure du Tendon replié , icrt principalement à lever le Bras en devant. 839. La Portion charnue inférieure qui répond à la Portion luperieure de ce Ten- don replié, (ert par (on Attache à l'Os du Bras , & par la connexion du Bras avec l'O- moplate, à abbaifîèr l'Epaule, & à la tenir abaiflee avec plus ou moins d'effort, à peu près comme fait la portion inférieure du Grand £^r!al. Les portions inférieures de ces deux Mt\fcles concourent en(emble à une même a£lic\n; par exemple, quand on s'appuie par cn-l^/as fur les mains, ou quand on marche avpc des béquilles, comme je l'ai dit dans i^Àrticle de l ufage du Grand Dorlal. 540. C'efl: par le moyen de la même por- tion inférieure de ce Mufcle , qu'ayant les Bras levés en haut, tout le Corps peut âtre îulpendu par les mains, qui font, par exem- ple , accrochées aux branches d'un arbre pour griniper. C'ell: encore dans cette oc- cafion que le Grand Dorfal agit de concert avec le Grand Pectoral j concert que le^ ha- biles Peintres & Sculpteurs ont_ grand foin de bien marquer duis le Crucifix. 541. Ces dcQX ufages de la portion in- férieure du Grand Pcdoral ne peuvent réuf- firTraite'DVEs Moscles. jr^ In- fans le fecours des Mulcles du Bas-Ven- tre, qui en même teiiis cirent les Côces en b;is, éc par là deviennent comme une con- tinuation de l'Attache de la portion infé- rieure du Grand Peétoral; de la même ma- nière qu'ils deviennent au/Ti une continua- tioîi d'une pn.rtie de la portion inférieure du Grand Dorfal, (ç^voir de celle qui ell at- ruche'e aux FaufTes Côces; 341. A l'éi^ard des Ufages de la portion fupeiieure du Grand Pedoral , & de tout le Corps de ce Mufcle, dont j'ai parlé au commencement de cet Article , ils ne peu- vent avoir lieu qu'avec la coopération dos Mulcles qui fervent à mouvoir l'Omoplats Air le Tronc, principalement avec celle da Grand Dentelé ; parce qu'il f;iuc que l'Omo- plate loit fermement conduit pour être un appui (ûr à l'Os du Bras pendant f:s dif- fcrens mouvemens. Ceci doit aufïï crro nblervc par rapport nu Deltoïde (S; aux au- tres Mufcles qui meuvent l'Os du liras llu* l'Omoplate. USAGES DU GRAND ROND: S43. CeMiifcle par l'Attache de fon Ten- don à l'Os du Bras, pareille en diredion à l'At- tache du Grand Dorfal au même Os cil un Mufcle Congénère de la portion pofte- rieure fuperieure du Grand Dorlàl. 11 fait faire comme cette portion deux fortes de mouvement à l'Os du Bras. Il le tourne de la même manière autour de fon axe pour porter l*Avant-Bras derrière le Dos. 844.. Il ferc encore de même que la por- O 3. tion3i8 Exposition An a t omi que. non pofterieure du Grand Dorfal , à tirer le Bras fimplement en arrière , (ans le tourner autour de Ton axe. Mais il ne peut faire ce mouvement fimple , non plus que le grand Dorfal , à caufe du contour de leurs Atta- ches , qu'avec le fecours de quelqu'autre Mufcle.qui en même temspar manière d'An- tagonifte empêclie le Roulement ou la Rota- tion de l'Os. Tel eft le Petit Rond, com- me je l'expliquerai dans l'Article qui le re- garde. La rencontre du Tendon ou de la Bande tendineufe du Grand Rond, avec la Bande tendineufe ou le Tendon du Grand Dorfal, mérite quelque attention particuliè- re. Ces deux Tendons font attachés par leur largeur (ur une même ligne le long du bord de la Gouttière olTeufe du Bras, vis-à-vis l'Attache du Grand Pedoral, à l'autre bord de la même Gouttière. Ces deux Tendons le croifent par leur largeur dans un même Plan, de manière que celui du Grand Rond va obliquement de haut en bas, & celui du Grand Dorfal va obliquement de bas en haut. 846. Par cette rencontre & par ce croife- ment ces deux Tendons fépare's ont à peu près la même difpofition «5c le même arran- gement que j'ai fait remarquer dans le leul Tendon du Grand Pedoral i par fon repli & par fa duplicature croiiée. Ainfi le Grand Rond peut être l'Antagonifte parti- culier de la portion fuperieure du Grand Pedoral , & le Grand Dorlàl peutêtre celui de la portion inférieure du même Grand Pe- ctoral , comme aullî le Grand Rond & le GrandTraite' des Muscles. sv) O 4 . Au- Gri\nd Dorfal en agiffint tous les deux en même tenis, devienin^nt un Antagoiiille com- mun de tout le grand MaCcle du i-'eûoral, quard il agit par les deux portions en même tems. 547. J'ai dit ci-defîus n. 104. que cesueux Tendons loîic bridés proche de leurs Acta- cIiwS par une Bandelette ligaraenteufe , qui defcend de l'Attache du MulcleSous-Scapu- I:îire, & s'infère au-defTous de l'Attache du Grand R.ond j qu'elle couvre les deux Tendons & les ierre contre l'Os du Bras. L'Ufage de cette Bandelette paroît erre d'em- pêcher que dans un mouvemeîit violent de Rotation ou circonvolution de l'Os du Bras, ces Tendons ne le décachent du bord de la Gouttière ofTeufe. 548. Le grand Rond peut aufli mouvoir l'Omoplate iur l'Os du Bras,en cirant ['An- gle inférieur de l'Omoplate en bas , &' en l'approchant de l'Os du Bras ; mais il lauc pour cela que le Bras foit arrête par quelque réfiftance, comme quand l'homme étant de- bout, toute l'extrémité (uperieure abaiffée, la main efl: cliargée de quelque choie qui péfe confiderablcinent. Par ce mouvemenc particulier le Grand Rond peut en certai is cas aider à haufler l'Acromion ou Ibmmet de l'Epaule , & à empêcher l'abailVement. USAGES DU C 0 R AC 0- BRACHIAL. 849. Il fert à porter le Bras devant la Poi- trine , & à le lever dans le même lens. On le peut regarder comme un Congénère oujîo Exposition An atomique. Auxiliaire du Grand Peftoral dans cet ufage; & dans les grands efforts. Il peut feul faire ce mouvement dans les occafionsoià il ne faut pas beaucoup d'effort i p-ar exemple , quand toute l'iixtrémité fuperieure, (c'eft-à-dire le Bras avec l'Avant-Bras) étant abaiffée, &c fans aucune charge, on la fait aller & reve- nir en manière de Pendule. Alors le Cora- co-Brachial la fait aller en devant, & le grand Rond , comme Antagonifte , la fait revenir en arrière. 850. Il peut aufÏÏ mouvoir l'Omoplate fur l'Os du Brasj cet Os étant arrêté & empê- ché de monter -, par exenîple, quand étant alîis fur une chaife on en empoigne ferme- ment le bord avec la Main. Alors le Muf- cle mis en contraction peut abaiffer l'Acre- mien, & porter l'Angle inférieur de l'Omo- plate vers l'Epine du Dos. Il fert encore à ramener & retourner le Bras, que l'on au- roit tourné en arrière par le grand Dorfal pour mettre la Main fur le Dos. Alors ce Mulcle taie tourner l'Os du Bras auto'ur de fon axe par un mouvement contraire à celui par lequel le grand Dorfal l'avoit fait tour- ner. USAGEDU SUR-EPINEUX. Sçi. On le regarde pour l'ordinaire com- me un Releveur du Bras avec le Deltoïde j & on prétend que c'efl: le Sur-Epineux qui commence l'élévation du Bras , & que le Deltoïde la continue ou l'achevé. Ce Muf- cle, outre qu'il efl: petit, paroît trop près de l'Articulation de la Tête de l'Os duJiras,Traite' des Muscles. 32T & trop pecic à proportion de toute l'Extré" mite Ibpcrienre qui cil: pefante & longue» pour qu'bn puilîe être fûr de cet ufiige. Je trouve deux autres ufnges du Sur-Epineux éi!;:Tlement ncccdaires; quand on levé le Bras pour l'ccarter du côté du Thorax, & le por- ter vers la Tête, par l'adioii même du Del- toïde. . 5^2. Pour comprendre ces ufages, il faut fe Ibuvenir , 10. Que la convexité cartila- gineufe de la Tête du Bras a beaucoup plus d'étendue que la Cavité Glenoïde de l'Omo- plate, io. Que la partie fuperieure de cette convexité eft hors de la cavité, & fans ap- pui , quand le Bras eft en bas, c'eft-à-dire , près les Côtes. 30. Que le Ligament Or- biculaire de cttte Articulation ell large, & proportionne à la diftance qui eft entre le bord de la convexité de la Téte du Bras, lebord de la Cavité Glenoïdede l'Omoplate, de forte qu'il ne bride aucun des mouvemens du Bras. 3. On voit par là , que le pui/Tant Muf» cîe Deltoïde, dans le premier inftant de (on adion de lever le Bras, en poufleroit laTê-' te hors de la Cavité Glcnoïde par en haut , fi rien ne fuppléoit au défaut d'un appui o{- leux ou d'une Bride ligamentcu(e La Voû-* te de l' \cromion ne fert à rien dans cetter adtion. Ce Rroit une eipecs de lMxat!on,fî' la Tête de l'Os alloic jurqu^s là; & aIorg- par ce mouvement il arriveroit aux parries voifines un frottement nuifible,& même une meurtrifîure. S<?4. On voit "de- plus', que le Ligrimi nf Orbicalaire étant très large entre (on attaciie O 5 . au32i Exposition Anatomiclue; au bord de la Cavité Glcnoïde & fou atta- che au ^ bord de la Tête du Bras , fcroic expofé à fe gliller intérieurement & à le froiflfer par l'approche de ces deux bords, quand on levé le Bras, s'il n'y avoit rien qui pût prévenir cet inconvénient. Car le Li- gament n'a pas par lui-mêmeaffez d'élafiicité pour fe rétrécir proportionnément à l'appro- che des deux bords ofleux. 855. Le Mufcle Sur-Epineux prévient l'un & l'autre de ces inconveniens. En fe racourcilFant , Ton Tendon qui pafTe par- deflus la convexité de la Tête da Bras pour s'attacher à la Facette fuperieure de la grof- fe Tuberofité,comprime fortement la Tête, & par cette preflion lui fert d'appui , qui l'empêche de monter pendront les premiers efforts du Deltoïde. Le Tendon du Sur- Epineux eft même tccouru dans cette action par un Gordon ligamenteux annulaire. J'ai parlé de ce Gordon dans le Traité des Os Frais n. x^o. 856, Je trouve dans le même Mufcle Sur- Epineux un artifice fingulier ,qui précaution- ne le fécond des deux inconveniens dont je viens de parler. Le Tendon de ce Mu(- cle eft comme une efpece de Bande , à la lurface interne de laquelle efl fortement collée & adhérante la lurface externe du Ligament Orbiculaire. En examinant de prè'. la ftruélure de cette Bande Tendineu- fe, il paroît qu'après Ion attache à la Téte de rOs du Bras. plufieurs Fibres de fa fur- face interne ne vont pas fi loin , mais s'at- tachent par degrés à la furface externe du Ligament Orbiculaire. Ces Fibres Tendi- neuiesTraite' des Muscles. 3^5- neufes font une continuation de la portion du Mufclc la plus proche de l'Os ou du fond de la Folfe Sur-Epineufe de l'OmopIa- Sî7. Selon ce partage une portion du Mufcle eft comme une Mufcle particulier qui n'appartient qu'au Ligament Orbiculaire, quoique très-unie avec l'autre portion qui s'at- tache à l'Os du Bras. On en peut même faire une nouvelle efpece deMufcles, fous le nom deMufcles Articulaires, qoi font at- tachés aux Ligamens de certaines Articula- tions tels que lont les Ligamens Grbiculaires ou Capfulaires des Articulations dont le niouvement ell: fort ample. 11 y a plufieurs exemples de ces Mufcles Articulaires , comme on verra dans la fuite. S-jS. La Mécanique de cette efpece de Mufcles confifte en ce que l'extrémitd tendi- neufe eft en gênerai fort obliquement attachée à la furface du Ligament, de-forte que les extrémités des Filets tendineux en particuiieç occupent beaucoup plus d'elpace que n'en occupe l'épaiffeur du Tendon. Cette clpe- ce de Mufcles n'eft pour l'ordinaire que la portion la plus interne ou profonde, & la plus courte d'un Mufcle ordinaire,dont l'at- tache eft près de l'articulation. Il y en a plufieurs exemples, comme on verra dans la fuite. 859. L'ufage de cette efpece de Mufcle efl: de tirer uniformément le Ligament Orbi- culaire ou Capfulaire, de manière qu'il ne fafle pas de plis irreguliers, & ne s'engage pas entre la cavité d'un des Os qui corn-Exposition Anatomiq^ue. pofent l'Articulation , & la Tcce de l'au- tre. USAGES DU S 0 U S- EPINEUX. î6o. Ce Mufcle étant attaché parunTerr- don à la Facette moyenne de la groff? Tu- berofité de la Tête de l'Os du Bras, fert à faire faire à. cet Os differens mouvemens, fé- lon la différente attitude où il fe trouve. S'il agit pendant que l'Os du Bras qîï en bas à peu près parallèle au Tronc du Corps, il peut mouvoir l'Os autour de Ion- axe de devant en-dehors j de forte que fi- l'Avant-Bras en même tems eft plié , on écartera la Main du Corps. 861. Si pendant que le Deltoïde tient le Bras levé, la portion pofterieure de ce mô- me Deltoïde porte le Bras en arrière dans le même degré d'élévation, alors le Sous- Epineux a auffi'le même ufage par rapport au Ligament Orbiculuire , que le Sur Epi- neux- a- endeffus. Et comme le bord du Tendon de ce Mulcle eft fort adhérant- au bord voilln du Tendon du Sur- Epineux, il coopère en quelque façon avec lui par rapport à ce Ligament. 862. Quand après avoir levé le Bras de la manière que je viens de dire, on le por- te dans cette attitude avec effort en devant par le moyen du Grand Pe£loral , il faut beaucoup plus de force pour empêcher que par ce mouvement la Tête du Bras ne s'é- chap-TRATTt' DES Muscles.'. chappe en arrière hors de la Cavité Cile- no'ide.- La compofinon du Sous-Lpincux & la pluralité de fes Fibres ,.plus grande que celle du Sur-Epineux, paroiirenc en- tièrement y répondre. La Branche plate, lar'^e & mince dont il eft parlé dans le Traité des Os Frais n. 2îo._ le fouiientdans cet uHîge. Elle favorife audi le Grand Rond > dans ft's eftorre, U SA.G ES DU S 0 US- SCAPULAIRE. %6i, L'ufage qu'on lui attribue vulgaire-^ rement de (errer le Bras contre les CBtes , ôc d'où lui on a douné 1« nom de Porte- feuille , eil très-mal fondé. Le Bras étant en - bas dans Ion attitude naturelle , il en peut faire la Rotation de dehors en devant c'eft - à - dire , le mouvoir dans ce Cens au- tour de l'axe de fa longueur. C'eft ce qui arrive, par exemple, quand le )3ras étant dans cete même attitude, on fe frappe la Poitrine avec l'Avant-Bras fléchi. Il ellpar cet ufage un fort coadjuteur du Grand Dor- lal loriqu'on tourne la Main derrière le D05. S64. Le Bras étant levé, quand en même tems on le porte en arrière , comme pour donner un coup de Poignet en arrière , a- lors le Sous - Scapulaire (ert • à empêcher que la Tête de l'Os ne quitte la Cavité Glenoïde en devant. Et comme ces mouve- mens du Bras en arrière fe font quelquefois avec beaucoup de violence , le volume «S: la compofition de ce Mulcle y répondent à propoÉtion. 0.7 25^:,E'xPOSITIiON ANATOMICi_UE. 865. Il peut encore par la proximité & par l'union latérale de Ton Tendon avec CL'Iui du Sur-Epineux, être auxiliaire de ce Murcle dans ion ufage de contenir la Tête du Bras dans la Cavité Glenoïxie, pendant qu'on levé en haut l'autre extrémité du mê- me Bras. USAGES DU PETIT ROND. 566. Le Bras étant abaiffé , il en peut faire la Rotation , c'efl:-à-dire, le rouler ou tourner autour de l'axe de (a longueur, & cela de devant en dehors ; com.Tie quand ayant l'Avant-Bras fléchi & appliqué au bas de la Poitrine, on l'en écarte fans écar- ter en même tems le Coude du côté. Ce mouvement e(l à contre-fens de la Rotation que fait le Sous • Scapulaire, &queleGrand Rond peut auiïî faire. 567. Le Petit Rond peut encore fervir à tirer fimplement le Bras en arrière, foit qu'il foit en même tems abaiflé , foit qu'il foie levé : 'mais il faut pour cela que le Sous-Scapulaire lui ferve de Modérateur en même tems pour empêcher le mouve- ment de Rotation. La coopération propor- tionnée des Mufcles eft necelfaire par tout dans leurs mouvemens particuliers, dans les uns plus, dans les autres moins.Traite' DES Muscles. USAGES DES MUSCLES Q U I M E U V E N T L'AVANT-BRAS SUR LE BRAS. USAGES DU BICEPS, S6S./^E Mufcle, que j'ai auffi appellé ^ Goraco- Radial à caufe de Tes deux attaches fuperieures, dont l'une ell: au Bec Coracoïde, & l'autre attenant la Bafe du même Bec , fert à deux differens ufages par rapport à l'Avant-Bras, Il en fléchit les deux Os , & fait rouler en particulier le Rayon autour de là longueur de l'Os du Cottde. Il exécute ces deux fon£lions par la leule attache au Rayon, & fans être at- taché à l'Os du Coude. Il fert encore à mouvoir l'Omoplate lur l'Os du Bras , & reciproquem.ent le Bras fur l'Omoplate. S69. Voilà quatre differens ufages d'un Mulcle qu'on borne communément à une feule fondion, qui eft d'être un FléchiflTeur de l'Avant-Bras, A ces quatre on peut encore ajouter un cinquième ufage , qu'il peut avoir par le paffage de l'un de fes deux Tendons fuperieurs à travers l'Articu- lation du Bras avec l'Omoplate par la Gaine Ligamenteufe qui tient ce Tendon en bride, & que l'on peut regarder comme un Liga- ment Annulaire allongé. 870.-jzS Ex^POsiTiON Anatomi^ue. S70 Pour fléchir 1'\vant-Bras, il faut que l'Onioptatc foie affermi par les Mui- eles qui le mtuvi-iu jur le Tronc. Il eft dans cette fondion le Congénère 6i le CcaJ'- juteur ou Auxiliaire du lirachial qui c(l at- ■ taché à l'Os du Coude. En cas d'impuil'- fance du Brachial par maladie , ou de Ion détauc par blefliire , il peut feul mouvoir les deux Os, fçavoir le Rayon par attache immédiate, & le Coude comme attaché au- Rayon. 871. Pour fe convaincre de (on action de tourner le Rayon, & de faire ce qu'on ap- pelle Supination, on n'a qu'à bien confide- rer fon Attache à la Tuberollté du Rayon, fuivant rExpolîcion que j'en ai faite ci-de- vant 5 & en confultant là-deflus le Squelet- te , on comprendra fans peine cet ufage. Voici une preuve de fon a<Slion (ans Sque- lette & fans Anatomie. S.72. On n'a qu'à tenir l'Avant-Bras mé- diocrement fléchi , après l'avoir mis en attitude de Pronation , enluite faire avec la Main du même côté le mouvement de Su- pination avec quelque effort ; fi en même tems de cet effort on met l'autre Main fur lê Biceps, on le fentira gonflé & endurci à mefure que l'on augmente l'effort de Su- pination. Aînfi ce Muicle eft aufli un Su- pinateur. 87J. Le troifiéme ufage du Biceps , qui eff de mouvoir le Bras fur l'Avant - Bras, ne peut 5'v.xecuter qu'en tenant l'x\vant- Bras arrêté par quelque réfiRance étrangère ; par exemple, quand on tient une Branche d'ar- bïe avec les Mains,,les Bras étsnt étendus.Traite' DES. Muscles. 320 & qu'enCuice fans quitter on fléchit les Bras pour grimper. Alors une partie de cette flexion le fait par le mouvement du Bras fur l'Avant-Bras. Il e(t vrai pour l'or- dinaire que dans ce cas , comme dans^ le premier, ce n'eft pas le Biceps qui agit Icul immédiatement j cependant il n'y contribue pas moins réellement par fa connexion avec rOs du Coude , qui eft entraîné par le Brachial. S 74. Le quatrième ufage du Biceps elî de mouvoir l'Omoplate lur l'Os du Bras. Pour cet effet il faut aufli que le Bras & l'Avant - Bras loient arrêtés, à peu près de la manière que j'ai fait remarquer en par- lant d'un pareil ufage du Coraco-^Brachial ; fait que cela le fafte par une réfiftance é- trangere , à laquelle on applique l'Avanc- Bras ou la Main; foit que cela fe falle en tenant les deux Mains fortement jointes enlèmble derrière & au bas du Dos. Alors on peut par la contraction du Biceps abais- ïèr les Acromions , & approcher les Omo- plates l'une de l'autre par leurs Bafes. 875. Le cinquième ufage du Biceps eft de mouvoir le Bras fur l'Omoplate, & de le lever à peu près comme fait le Coracu- Brachial. 11 n'y a point de difficulté à comprendre cela par rapport à fes attaches à l'Acromion, 11 le fait plus aifémenc l'Avant-Bras étant étendu qu'étant fléchi. S 76. L'ufage parffciilier du Tendon quf pafîe par la Gaine Lio;amenteu(e, & qui tra- verfe l'Articulation de l'Os du Bras avec la Cavité Glenoïiie , eft de coopérer avec le Tendon du Sur - E|»ineux pour empêcher la.no Exposition Anato-M ic^rjE. la Tête de cet Os de s'échaper de la Cavité Glenoide par en haut, dans les premiers efforts que le Deltoïde employé pour levir le Bras. S 77. ^Quoique ce Tendon du Biceps (oit fort grêle, & qu'il pafTe fur une convexité fort polie, il ne peut cependant pas gliiïe^ de côté & d'autre, à caufe de la force & de l'épailleur de la Gaine encre les deux Tube- rofités de laTête du Bras, où ileft princina- lement bridé. Outre cela, à mefure que le Bras s^éleve, le Tendon paâTanc devient de plus en plus court, en ce que par là cette Bride approche de plus en plus de l'endroit où e(i l'attache de ce Tendon. USAGES DU BRACHIAL. S7S. Il fert à Fléchir-I'Avant-Bras fur le Bras, fçavoir l'Os d\i Coude immédiate- ment, &: le Rayon par fa connexion avec l'Os du Coude. Il fert audî réciproquement à fléchir rOs du Bras fur l'Os du Coude. 87p. Les petites portions latérales de l'ex« trémité inférieure du Corps charnu de ce Mufcle, & les Fibres charnues qui font en- , tre ces deux portions & les plus proches de l'Os, (ont très-courtes, & paroiflenc fai- re une efpece de Mufcle particulier qui ne vapasjufqu'à l'Os du Coude, mais s'atta- che feulement à la (ur^ce externe ou con- vexe du Ligament CapTulaire de l'Articula- tion de l'Os du Coude avec l'Os de l'A- vant-Bras. 8S0. Ces Attaches particulières au Liga- ment Capfulaire (ont très-fenfibles ici dans plufieurs-Traite' DES Muscles. ^ plufieurs lu jets. Leurs ufages paroiflenc à Eeu près les mêmes que ceux que j'ai atcri- ués aux Fibres pareilles du Alulcle Sur- Epineux; fçavoir d'empêcher dans les gran- des flexions que le Ligament Capfalaire ne • le pliffe pas d'une manière irreguliere, & ne foit pincé ou froiflé par l'approche des Os. USAGE DU GRAND A N C 0 N E\ SSi. n fert à étendre l'Avant-Bras en re- dreflant l'Os du Coude^fur l'Os du Bras. II fert aufli à étendre ou redreffer l'Os du Bras fur l'Os du Coude, pourvû néanmoins que cet Os du Coude foit arrêté par une réfiftance én-angere, par exemple quand é- tant profterné à terre, on fe levé en s'ap- puyant fur les Mains. Il faut de plus que l'Omoplate foit arrêté par le Coraco-Bra- \ chial. 8S2. II peut encore mouvoir l'Omoplare- fur l'Os du Bras par fon. Attache du Col de l'Omoplate, & en tirant la Bafe en bas. Par ce mouvement il peut lever le fommec I de l'Epaule. ij ^ S S 3, Enfin il peut par la même Attache I; à l'Omoplate porter le Bras en arrière, dk Sjcela même plus direftement que le Grand 1, Rond & le Petit Rond. USAGES DES DEUX ANCONE'S LATERAUX. 8S4. L'un & l'autre, fçavoir l'Externe i & l'Interne , ne lont que des Cooperatcurs OUIExpositio'n Anatomiq^ue. ou Auxiliaires du Grand Ancotié dans Ton' a£lion d'écendre POs du Coude iur l'Os da Bras, & reciproqucmLiit d'étendre le Bras iur l'Avant-Bras. USAGES DU PETIT A N C 0 N E\ SSç. îi peut concourir avec les autres An- conésà l'extenlîonde l'Os du Coude !ur l'Os du Brasj & réciproquement à celle de l'Os du Bras fur l'Os du Coude. Mais il ne pa- ruît pas le pouvoir faire dans tous les de- grés de flexion de ces deux Os. Car en= examinant avec foin ce Mulcle dnc-î l'atti- tude de l'Avant-Bras tout-à fait fie'chi , il' pareît alors plutôt dilpolé à maintenir la fle- xion & à coopérer avec le Brachial , qa'à redreller ces Os & à contribuer.à rextenùon» avec les autres Anconé;". USAGES DES MUSCLES QUI ME U^V E N T LE RAYON SUR L''0 's D U COUDE. U S A G E S D U L 0 N G , S U P I N AT EU R.. 836. /^N l'avoit toujours bornd au mou- ^ vemenc de bupination, jurqu';\ ce queTraite' des Muscles. 333 que M. Hfifler l'a à propos artribuë enco- re à Tufage de pouvoir flvfc.hir l'A'/ant Bras. Ec pour^p a qu'on examine fes Attaches & ia firuation parciculicre, on ic trouvtTa plus dilpol'é p.)ur cecre dernière fonclionque pour l'aucre. ("ar pour a^^ir de la première ma- nierr, il faiu que la Miin ibic en i'-remenc ^ivM l'itrcirude de Pi onacioa ; (?c alors il ne f. roit gueres plus que remettre le Rayon dans fo!i attiiudt^ naturelle, fan"; achever la S'jpination, à moins que cela ne le falFe par fccouilé. C'eft pour cette railbn que le nom de Long Radial lui conviendroic mieux que celui de Supinateur. S 8 7. A l'égard de la flexion de l'Avant- Bras par le ;.noyen de la connexion du Ra- yon avec l'Os du Coude; ce Mufcle la peut faire dans plufieurs attitudes, c'eft-à-dire , foit que l'Avant-Bras en gênerai (oit en- tièrement étendu, ibit que le Rayon foit en mouvement de Pronation , de Supination , ou en fituation moyenne. S8S. A cette occafion il efl: à propos d'a- vertir, qu'en examinant dans un Cadavre l'ufage des Mulcles , furtout des Mufcles longs, la méthode de les tirer pour mouvoir les Os aufquels ils font attachés efl: fort trom- peufe r à moins que l'on n'obferve Icrupu- leufementdeles tirer félon leur vraie direction naturelle, qui n'tft pas toujours celle qui paroù après qu'ils Ibnt diflcqués, ruais cel- le qu'ils ont par leurs connexions latérales, par leurs Brides, & par leurs Racines. SSy. La Supination que l'onfliit avec l'A- vant-Bras tout-à-fait étendu, efl communé- ment attribuée en partie à la Rotation de VO9334 E X? o s 1TI o N AN AT oMI qu'e. rOs du Bras dans l'Articulation de cet Os avec l'Omoplate, comme fi la Supination faite avec l'Avant-bras étendu étoit réelle- ment plus grande que la Supination faite avec l'Avant-Bras fléchi. Mais cette aug- mentation particulière eft très-peu décho- ie dans le mouvement de Supination , au- lieu qu'elle eft très-lenfible dans celle de Pronation, comme je dirai ci-après. USAGES DU COUR J SUPINATEUR. Spo. Il paroît elFetlivement tout - à - fait borné à l'ufage donc il porte le nom. Il eft trcs-foible par Ton peu de volume en longueur & en épaifleur. C'efî principale- ment l'obliquité de Tes Fibres motrices qui iavorife Ton ufage. D'ailleurs ni l'un ni l'au- tre ne réulïïroient dans les grands efforts de Supination, s'ils n'écoienc aide's par le Bi- ceps, que l'on peutjuftemenc regarder com- me le plus fort Supinateur de tous, & mê- me comme le principal Adeur de ce mou- vement. Je l'ai prouvé ci- delîus dans l'Ex- pofition des Ufages de ce Mufcle. USAGES DU P R 0 N AT EUR ROND. Spi. Il ne peut en avoir d'autre, que de contribuer au mouvement de Pro!)ation , & cela dans les différentes attitudes du Rayon, c'eft-à-dire, foit dans celle qui lui eft la plus ordinaire, & entre celle de Pronation & de .Supination ; loic qu'il l'oit au dernier degréTraite'DES Muscles, 335 de Sapination. En cela , quoique petit & foible, il ilirpafle môme le loni^ Supinateur. USAGES DU PRONATEUR OJJ A K K E\ S92. Ce Mufcle ne peut faire autre mou- vement que celui de Pronation & il l'opère avec beaucoup plus de force que Ton Con- génère le Pronateur Rond; tant à caufe de la quantité de (es Fibres & de leur direftion , qu'à caufe de la proximité de laBalë du Rayon, fur laquelle les efforts de Pronation agifïcnt plus que fur la Tête de cet Os. La diredlion de fes Fibres eft prefque la même que celle du mouvement de l'Os, & en cela plus avanta- geufe que la diredion non ieultment des Fibres du Pronateur Rond, mais encore des Fibres de tous les Supinateurs, le Biceps y étant compris. 893 . Les Fibres dont l'épaifleur de ce Muf- cle eftcompofée, font arrangées de manière, que les plus longues tiennent à l'Angle interne des deux Os, c'eft-à-dire, de l'Os du Coude & du Rayon ; les plus courtes font proche du Li- gament, les autres qui font entre ,deux devien- nent par degrés plus longues à mefure qu'elles s'éloignent du Ligament ïnterolîeux & s'ap- prochent de la grande ou première furface du Mulcle. 894. Par cette gradation de longueur la pluralité des Fibres charnues efl bien ména- gée, de même que l'uniformité de leur ac- tion. Dans le dernier degré de Supination les extrémités de ces Fibres font entemble par leurs Attaches à l'un & à l'autre Os un Pian très-oblique: dans le dernier dearé de Pronation ce Plan devient prelque droit. Je ren -336 EXPOSITION A N ATO M I Q^fE. rendrai raiCni de cette Mécanique dans la fuirc, à l'occafion d'autre cittiiples égaler ment Icnlibles. 31 E M A R Q.U E S SUR LE IVÎOUVEMENT DE PRONATION, E T DE SUPINATION. Spî- Ç\ N attribue pour l'ordinaire ce mou- vement au Rayon (cul. On s'ima- gine que l'Os du Coude n'y a aucune part, & on ne regarde cet Os que comme une Pièce qui fert uniquement d'appui & de bafe fur laquelle on fait fuire au Rayon ces pe- tits tours réciproques qu'on appelle Prona- tion & Supination. Enfin on borne ce mou- vement à l'adion de quatre Mulcles, ou tout au plus à cinq; en y rapportant le Biceps. S96. On prétend même avoir vû montrer, avoir foi-même montré, & être toujours en état de montrer clairement & d'une manière inconteflable, tant fur le Squelette que (ur le Cadavre, ces deux mouvcmens récipro- ques , fans aucun mouvement de l'Os du Coude. De plus, fur cette idée, on a fou- vent avec une pleine affurance, & en publicTraite' des Muscles. 337 en particulier , fait ces mouvemens (ur foi-même , pour prouver qu'ils fe font avec -le Rayon (ur l'Os du Coude, & que l'Os du Coude n'y a aucune part. 897. j'ai néanmoins obfervé, & je l'ai démontré à l'Académie Royale des Scien- ■ ces, que dans ces mouvemens libres & faits fans contrainte,comme autour d'un axe com- mun , les deux Ob de l'Avant - Bras fe meu- vent toujours en mêmetemsj c'elVà-dire , par exemple , pendant qu'on tourne le Ra- yon vers la Poitrine par la Pronation, on eu éloigne en même tems l'Os du Coude; & réciproquement quand on éloigne le Ra- yon par le mouvementde Supination, on en approche en même tems l'Os du Coudé, j'entens ceci dans l'attitude de l'Avant-Bras "fijc.ii. 598. Par ce mouvement le Rayon ne fait fimplement tjue rouler de côté & d'autre, de-iorte que ion extrémité par le mouvement entier de Pronation & de Supination trace comme un demi cercle. Pendant le même tems l'extrémité de l'Os du Coude par un mouvement oppofé, trace aulTi comme un demi cercle à contre fens; car pour faire, par exemple, le mouvement de Pronation, on levé & on éloigne en même tems l'ex- trémité de l'Os du Coude , & pour faire en fuite le mouvement de Supination , on ; rabailfe dabord cette extrémité ; & on la relevé I auHitôt en la rapprochant. 599. Ce n'efl: pas là le tout. Ces petits mouvemens d'hauHcmcnt, d'abaifîemcnt, d'abduâioti & adJuûion , que l'extrémité de l'Os du Coude fait dans cette occafion, 1 orne II. \l dg I33? Exposition Anatomique. ne le peuvent exécuter fans un mouvement de Rotation de l'Os du Bras, à caufe de l'Articulation GinglymoïJe de l'Os du Cou- de avec cet Os. Ainfi pour faire la Fro- nation & la Supination librement, il faut mettre trois Os en mouvement, & parconfe- quent faire agir en même tems tous les Mulcles qui y ont parti fans encore parler de i'O- moplate, qu'il faut auffi tenir ferme pendant cette adlion. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT LE CARPE SUR L'A V A N T-B R A S. poo. 'ElT: principalement fur la Baft da Rayon que (e fait le mouvement du 'Carpe. Il ne fe fait fur l'cxtrcmité de rOs du Coude que par l'extrémité de la Languette cartilagineufe du Rayon. Et ce n'eft pas le Carpe feul en gênerai qu'il faut envifager dans ces mouvemens; car il y en a qui regardent le mouvement du Meracar- pe, & il y en a qyi iiiterefllnc les Os par- ticuliers du Carpe. Les mouvemcns du Carpe en gênerai doivent auiïi être r^ppor- t(?s à toute la Main, qui par là cft porte^e rn difJerens (ens, & mile en dilîerciitcs at- titudes. poi. Les principaux de ces mouvemcns S'CÏ-Traite' DES Muscles. 33^ P i partie s'^cxpriment par des termes qui ne font pas tuut-à taic convenables, mais que l'on peut retenir comme devenus ufuels, pourvu qu'on les explique à ceux qui n'y font poinc accoutumés. Tourner la Main vers le côté interne des deux Os de l'Avant-Bras, c'ell: ce qu'on appelle Flexion du Poignet. La tourner du côté externe de ces deux Os , c'eft ce qu'on nomme Extenfion. La tourner du côté du Rayon feul, c'eft ce qu'on ex- prime par le terme d'Adduction par rapport à l'Os du liras. La tourner du côté duieul Os du Coude, c'eft ce que Von marque par le terme d'Abdudion, auffi par rapport à rOs du Bras. 902. Ces mouvemcns font attribués à l'ac- tion de quatre Mui'cles, qui iont le Cubital interne, le Radial interne, le Cubital externe, & le Radial externe ou Bicornis. La Flexion le fait par le Cubital interne & le Radiai internes TExtenfion par le Cubital externe & le Bicornis ou Radial externe i l'Abduc- tion par le Cubital interne & le Cubital ex- terne'j & enfin l'Adduétion par le Ra- dial interne, éc le Bicornis ou Radial ex- terne. 90Ces quatre Mufcles peuvent encore refpedivemenc 61 fucceflivementfaire quantité de mouvemcns fubalternes ou obliques avec le Poiy;nct ou Carpe & la Main, par la com- binaifon des deux mouvemens principaux ou direds. Par exemple, le Rayon écant affer- mi dans fju attitude naturelle entre Prona- tion & Supination, on peut par un mouve- ment combiné de Flexion & d'Abdudion, tourner la Alain obliquement & à la fois enHo EXF OSIT ION An ATOMIQ.UE. partie vers le pli du Bras, & en partie vers 1^ Condyie externe. 904. Mais il s'en faut de beaucoup que cc-s Mufcies piiifleiit faire les mouvemens com- binés aufii librement que les mouvemens fimples de flexion, &o, La figure oblongue de l'Articulation du Carpe avec l'Avant- Bras en eft un obflacle. C'cft au concours de la Pronation & de la Supination qu'on doit attribuer la facilité & la promptitude de ces mouvemens. USAGES DU CUBITAL INTERNE. ço<^. Quand il agit feul ou comme prin- cipal Moteur , il porte la Main oblique- ment vers le Condyie interne & vers l'O- lecrane , quoique difficilement, par la rai- Ton alléguée ci-defTus. . $)o(5. Quand il agit conjointement avec le Radial interne, il tourne la Mani éga- lement vers les deux extrémités voillnes de l'Avant-Bras; & par là non feulement il îért à mouvoir le Carpe en gênerai (ur l'Avant - Bras , mais encore le lecond Rang des Os du Carpe fur le premier , & même les Os du Maacarpe fur les Os voifms du Carpe. 907. Quand il opère conjointement avec le Cubital externe , il tourne U petit bord de la Main vers l'Olecranc x U S A-T A1T t' DES Muscles. 3 41 USAGES DU CUBITAL EXTERNE. 90S. Conjointement avec le Cubital inter- ne il tourne le petit bord de la Main vers rpiecrane, comme je viens de dire. 909. Conjointement nvec le Radial exter- ne, l'un & l'autre , il tourne le Dos de la Main vers le Condyle externe. On appelle cela Extenfion , mais très - improprement par rapport à la Main ; car le Métacarpe eft naturellement fléchi dans ce fensj & par ce mouvement il fera encore plus fléchi. Le terme de Renverfement paroît mieux con- venir que celui d'Extenfion. Mais à l'égard du Carpe, il eft vrai que dans ce cas on en . redreiïe le fécond Rang fur le premier. 910. Tout leul il porte le petit bord de' ■ la M.iin , c'eft - à - dire, celui qui répond au petit Doigt , obliquement en même tems vers rOlecrane & vers le Condyle externe, mais avec difficulté , comme j'ai fait oblerver ci-deflus. USAGES DU RADIAL INTERNE. 91Conjointement avec le Cubital in- terne il a les mêmes ufages , que j'ai mar- ques parmi ceux du Cubital interne par rap- port à ce Mufcle. pu. Conjointement avec le Radial exter- ne , il porte le grand bord de la Main , e'eft-à-dire, celui qui regarde cnfemble le Pouce &i l'Index j il le p6rte , dis-je , di- P l rcae- »34z Exposition Anatomiclue. redemcnt vers l'extrémité voillne du Rayoïi feul , & vers le pli que fait l'Os du Coude avec l'Os du Bras. 913. Tout Icul le Radial interne mctit o- bliquement vers l'Angle interne du Rayon , la portion de la Main qui regarde le Fou- ce, & cela avec la même peine que chacun des trois autres, quand il agit feul, 914' Outre ces ufages il paroît encore avoir celui d'être un troifiéme Pronatcur. Cette idée m'eft d'abord venue en confide- rant l'obliquité de fa dire£l:ion entre les At- taches ; obliquité plus grande à proportion que celle du long Supinateur, & par con- lequent plus difpofée à faire le mouvement de Pronation , que n'eft l'autre à faire celui du Supination. Je regarde ici le Ligament Annulaire , par où pafle le Tendon cîu Ra- dial interne, comme une Attache par rap- port à la diredion du Mufcle. On voit très-fenfiblement ce Tendon devenir tendu & roide , quand on fait la Fronation avec tant foit peu d'effort. U S Â G E S DU RADIAL EXTERNE ou DOUBLE. 915. Conjointement avec le Radial interne îl porte le grand bord de la Main directement vers l'Apophyfe Styloïde du Rayon. 916. Conjointement avec le Cubital exter- ne il renverfe la Main, en portant la con- vexité du Métacarpe vers les Extrémités voi- îines de l'Os de l'Avant-Bras. Il meut par la même coopération le fécond Rang du. Garpe fur le premier. Ce mouvement aug- menteTraite' des Muscles. 3^3. mente fur la convexité du Carpe le Pli trans- verlal dont j'ai fait mention n. 827. &tend plus confiderable l'Angle qui fait naturelle- ment le Dos de la Main avec la Face tx^ terne de l'Avant-Bras j de-forte qu'il fe* roit plus convenable d'appeller ce mouve- ment Flexion en dehors , qu'Extenfion, fé- lon le langage commun. 917. Tout feu! ce Mufcle tire oblique- ment & vers l'Angle externe du Rayon , la portion de la Main qui répond au pre- mier Os du Métacarpe & à l'Index. Il n'txecute pas ce dernier mouvement avec plus de facilite que chacun en particulier des trois autres. piS. L'un & l'autre Mufcle Radial excer- ne peuvent agir (éparémcnt, & par confc- qucnt peuvent avoir chacun leur ufage par- ticulier ; dautant plus que leurs Tendons étant pafles tous deux l'un près de l'autre par le Ligament Annulaire, ils font enfuitc écartés par leurs Attaches. Il paroît par cet écartement que l'un fert en particulier à coopérer avec le Radial interne, & l'au- tre en particulier à coopérer avec le Cubi- tal externe. Ils paroident audi cous deux fervir conjointement à maintenir la Alain dans fa vraie attitude naturelle , dont j'ai parlé dans le Traité des Os Secs n. 717.344 Exposition Anatomiq^ue. USAGES DU eu BIT AL G R E S L E , c»mmiinéifne7]t nommé LONG PALMAIRE. 919. II paroît être un Auxiliaire commun dtt Cubital interne & du Radial interne ^ dans leur adtion de fléchir le Poignet. Il paroît auiïî être un Auxiliaire particulier du Radial interne dans le mouvement de Pronation. USAGES DU MUSCLE METACARPIEN. 920. Il fert à contourner le quatrième Os du Métacarpe vers le Pouce , & par ce ce mouvement rendre creufe la Paûme de la Main, & en même tems rendre convexe le Dos de la Main; ce qu'on appelle faire le Gobelet de Diogene. Le quatrième Os étant ainfi tiré par ce Mulcle, entraîne en- core le troifiéme par fa connexion; ce qui augmente le creux d'un côté & la convexité l'autrç. USA-Traite' des M'USCLEs. 34^ USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT LES DOIGTS DE LA MAIN. USAGES DU PERFORE' ou SUBLIME. 921, E Mufcle fert à fléchir les fecon- des Phalanges de chacun des qua- tre Doigts après le Pouce. Les Mufcles dont il eft compcfé peuvent agir féparé- menc par l'Attache de leurs Tendons à ces Phalanges. L'union de leurs Corps ch;jrnus par des Cloifons Tendineules mitoyennes , peut avoir plufieurs ufages. Le principal eft que ces Cloifons par leur largeur &c leur peu d'épailTeur donnent dans un petit efpace attache à plufieurs Fibres charnues , & tiennent lieu de quatre gros Tendons ré- parés, qui auroient occupé plus d'elpace. Par cette union les quatre Mufcles font plus difpofés à agir conjointement que fé- parémenr. çii. Non feulement ils fervent à fléchir les fécondes Phalanges lur les premières , mais audi ces premières Phalanges lur l'Os du Métacarpe] & encore à mouvoir tout le ■■■ ' P 5 ■ relie34^ ExîOsr-rroN A'natomique. refte de la Main, c'eft - à - dire,le Métacarpe & le Carpe , dans ce même fens, fur l'A- vant-Bras. Et pour mieuï: comprendre la Mécanique & la force de ces Mufcles dans leur adion , force très-grande & très-ne- celfaire dans certains cas , il faut appliquer ici ce que j'ai dit à l'occalion des Mulcles de l'Omopbte , fçavoir que le Mulcle qui peut mouvoir un Os en certains fens, peu: aufli avec la même force tenir cet Os im- mobile contre tout ce qui tend à le mou- voir dans un fens contraire, & maintenir la môme immobilité dans chaque attitude poflî- ble. Les exemples fuivans fuffiront par rap- port à ces Mu ici es. 923. C'eft par le moyen des Doigts flécliis qu'on fouleve des fardeaux immenles, que les Matelots tirent les grofles rames , que les Imprimeurs tournent la vis deleur Prelîe, que ceux qui grimpent foutiennent tout le poids de leur corps quand même il leroit chargé d'un fardeau acceffoire. C'eft par le moyen des Doigts fléchis qu'on déchire , qu'on arrache, qu'on écrafe, ôic. ce qui ne peut être déchiré,arraché, écrafé. &c. que par des forces extraordinaires. 924. J'ai dit au commencement de ce Traité, n. 54. 55. que la force des Mufcles dépend de la multitude ou pluralité de leurs Fibres charnues ; & que la grandeur ou é- tenduë de leurs mouvemens dépend de la longueur de ces Fibres ; de-forte que dans les Mufcles où la force eft plus neceflaire que l'étendue ou l'efpace de leur mouve- ment , les Fibres fe trouvent multipliées à proporciooi & dajis ceux aufquels un mou- ~ - * yemtniTraite' des Muscles. 347 vemcnc ample efl: plias necelïaire qu'une force confiderable , ces Fibres font longues à proportion. 9x5. Les deux difpofitions fe rencontrent dans ce Mufcie , je veux dire , la multitude des Libres pour la force mouvante , & la longueur de ces Fibres pour l'elpace de leur mouvement. Les différentes Cloifons Tendineufes de ce Mufcie fervent d'Atta- ches au grand nombre de Fibres Motrices dont ce Mufcie efl: compofé, proportionne- ment à la force necelïaire dans ks occafions que je viens de citer. ^ çi6. La féconde difpofition qui regarde l'elpace ou l'étendue du mouvement, eft aufJi quelquefois très neccilaire dans ce mê- me Mulcle; par exemple, quand on fléchie les Doigts en même tems qu'on fléchit le Métacarpe, & le Carpe fur l'Os de l'Avant- Bras. C'eft dans ce cas là que iervenc Ijrincipalement certains Paquets de Fibres qui paroilFent plus longues que les autres. 9x7. L'ufage particulier du Tendon fendu de ce Mufcie feroit mieux compris avec celui du Mufcie Perforant. USAGES DU MUSCLE PERFORANT, commiméfnent dit PROFOND. çzî. Ce Mufcie fléchit particu'ier^mcnt les troifiémes Phalanges aufquelU s il efl at- taché. Il peut encore par le mêm^ mjuve- P 6 nient2,48. Exposition Anatomiq:ue. ment fléchir les fécondes & les premières. Au relie, on peut l'ui appliquer ce que je viens de dire du Perforé ou Sublime, par rapport à les Cloifons rendineuies, & à l'é- gard de Ton adion , tantôt commune aux quatre Mufcles fubalternes, tantôt particu- lière à un ,ou deux,ou trois de ces Mufcles. 929. On le peut aui'îi regardercomme Au- xiliaire du Cubital interne 6c du Radial in- terne, dans les grands efforts de ces deux Muicles, que l'on peut de même regarder Eeciproquement comme Auxiliaires du Per- foré & du Perforant. 930. Chscunde ces Tendons pafTe par qua- tre différons Ligamens- Annulaires , comme par autant de Poulies de renvoi ; car après avoir accompagné le Tendon du Perforé ou Sublime par le gros Ligament du C^arpe,par- les Fourches de l'Aponevroie Palmaire, &. par la Gaine Ligamenteufe de la première.. Phalange, & après avoir traverlé la Fente tendincufe du Sublime, il quitte ce Tendon. & pourfuit fa route par la Gaine Ligamen- téuie de la féconde P.halange, pour s'atta-: cher à la Face plate de la troifiéme Phalange. 931. Dans Ibn paffage par la Fente da Tendon de l'autre Mufcle, il n'eft expofé.à ;'.ucune prefïîon, même dans les plus violens ifforts de ce Mufcle. Les contours récipro- ques des deux.Branches plates, ou Portions latérales de la Fente, &: leur Attache croi- fce à plat fur la troifiéme Phalange , fonc- qu'après même avoir coupé «Se entièrement ôtc le Tendon du Perforant, les deux peti- tes Gouttières dont j'ai parlé dans Ri Dcf^ cr.ption, ne peuvent s'aftailTwr, ni les por-Tralte' des m us £ le s. 3-49: rions latérales de la Fente s'approcher. Er plus on tire alors ce Tendon fendu, plus on trouvera cette Fente faire exademenc com- me un Canal très-folide, qui feroit oblique- ment coupe par les deux bouts. Je l'ai dé- montré à l'Académie des Sciences fur le i%- jet même, & j'en ai montré une imitation ar- tificielle lur un Ruban. 93z. Sans cette conformation fi artillemenc fiiite, le Tendon du Sublime auroit été ex- pofé condnuellement à être pince & meurtri- dans les grands eftbrts, par les portions laté- rales d'une Fente ordinaires &- fans le palfa- ge à travers l'cpailTcur du Tendon Pcrfo'é le Tendon Perforant n'auroit pas pû être attaché fur le milieu de la Face plate de la' troifiéme Phalange, niais Vers l'un des deux- .bords de cette Face. 933. L'Attache même de ces deux Ten* dons aux Phalanges renferme un artifice par- ticulier. Elle ell dans l'un & dans l'autre de^ ces Tendons en Angle, de forte que la lar- geur de leur extrémité n'eft pas attachée dans une Ligne diredtement tranlverfale par rapport à la Phalange ; mais les côtés de la" largeur font Angle avec le milieu de cette- même largeur. Je n'avois pas mis cette cir- conftance dans la Defcription, pour éviter: la longueur d'un Traité, qui eft deftiné plu- tôt à ce qui eil neccffaire, qu'à ce qui elli Gurieuï. P 7 . USA,350 Exposition Anatomiq^ue. USAGES DE DEXTENSEUR COMMUN DES QUATRE DOIGTS. 914- Il fert à (étendre les quatre Doigts qui fuivent le Pouce , à les tenir étendus dans la rencontre de difîerens degrés, &i à contrebalancer ou modérer leur flexion dans tous les degrés déterminés de l'adion du Su- blime & du Profond. La compofition de lès Fibres & (a divifion en plufieursMulcles Tu- ba i ternes , font à peu près de la même Mé- canique que celle de ces deux autres dont je viens de parler. Ces Mufcles fubalternes peuvent chacun agir en particulier , mais moins facilement que les Mufcles fubalternes du Sublime & du Profond , à caufe des Bandelettes collatérales de leurs Tendons. 935. L'ufage particulier de leurs Bande- lettes collatérales ou de communication, eH: de mouvoir de côté & d'autre les Doigts étendus , de les écarter , de. les ferrer , & même de fervir de Brides en place de Gai- ne;. Les Tendons du Sublime & du Pro- fond n'ont pas ces Bandelettes , de même que pareils mouvemens n'ont lieu , ni ne lont neceffaires dans la flexion. 936. Chacun de fes Tendons lert à éten- dre un Doigt entier, c'elVà-dire, toutes les trois Phalanges à la fois 5 il peut aufli éten- . dre chaque Phalange en particulier, mais ' non pas avec la m^me ficilité. Car toutes les trois Phalanges étant fléchies, on en re- dreffe afTez facilement la première, fans re- drelTer les deux autres ; mais on a de la pei-Traite' des Muscles. 3^1; peine à redrefTer la féconde Phalange , éc- tenir en mâme tems la croificme dans fon > étac de flexion. 937. L'arciiice de l'extenfion générale des' trois Phalanges par un feul Tendon , con- lllle principaiemenc- dans la Fente Rhon:- boVde de ce Tendon far la féconde Articu- lation du Doigt, qui eft celle de la fecoii- de Phalange avec la première , & dans les cxpanfions tendineufes fur les côccs de la Bafe de la première Phalange, aufquelles il faut ajouter une Languette très courte qui fe détache de la Face interne du Tendon ,. auprès du premier Angle de la Fente Rhom- boïde , & s'attache fur la Bafe de la fé- conde Phalange. Je m'apperçois d'avoir ob- mis cette Languette dans la Oefcription. (jlS. Les Expanfions latérales (ervenc à c- tendre la première Phalange, la Languette cachée à érendre la féconde j & le dernier Angle du Rhomboïde à étendre la dernière, pendant que les deux Angles font écartés par des Mulcles Auxiliaires, donc il fera parlé dans la (uite. 939. La difficulté ^e dreffer les fécondes- Phalanges, (ans dreffer en même tems latroi- fiéme, & d'étendre cette troifiéme fans éten- dre en même tems Iti féconde, dépend en partie des deux puilfans Fléchi/Teurs qui font attachés à ces deux Phalanges, & qui n'a- gilfent gueres féparcment, ni fe relâchent fé- parément (ans une habitude particulière. Ou* fenc aufïi la difficulté de fléchir l'une de ces deux Phalanges, fans fléchir l'autre en mê- me tems, à moins qu'on s'y habitue. La railbn en paroit la même. USA':yfx Exposition AnATOMicLt;e. US ÂGES DE L'EXTENSEUR- PROPRE DE L'INDEX, & DE VEXTENSEUR PROPRE DUPE Tir DOIGT. 940. Ce font des Auxiliaires des Mufcles fubalcernes de l'Extenfeur commun pour ces deux Doigts, Icfqueis par l'aide de ces deux Mufcles on étend avec plus de facilité que les.autres, & indépendemmenc des autres, furtouc l'Index. L'un & l'autre fervent en- core à mouvoir latéralement vers les-Doigts voifins ceux aufquels leurs Tendons font at- tachés. 941. On peut s'affurer de cet ufage en- touchant ces Mulcles, pendant que l'on fer- re les Doigts, ou que l'on les meut latéra- lement , foit qu'on les tienne en même tems- tout-à-fait étendus, foit qu'on les tienne en quelque attitude non contrainte entre l'ex- teniîon & la flexion. On peut expérimenter' Ja même chofe par rapport aux deux autres- Doig^ts, Igavoir le Grand & l'Annulaire. R E-Traite' des Muscles. 353 REMARQUES SUR LA SITUATION DES MUSCLES LON GS qui Gouv.ent les Os de PAvant-Bras.. 94Z. "pvE cous ces Mufcles, ceux qui fer- *^ vent à fa're le mouvemenc appelle Excenfion du Poignet, & des Doigts, font attachés au Gondyle excerne de l'Os du Bras, ou aux environs du même côté. Il y faut joindre le long Radial. Ceux qui fervent à faire le mouvement nommé Flexion , font atcactiés au Condyle interne, ou aux envi- rons du même côté. 94?. Cet arrangement favorife l'uFage des Mufcles'Pronateurs & Supinaceurs. Un au- I tre arrangemenc auroic nui à l'action de ces j Mulcles, de même que ces Mufcles aoroicac î mis obRacle à l'aclion des FléchifTeurs & dès ! Excenleursj outre que les uns & les autres i auroienc <ftc expofés à des froidcmens ôc à des meurtri(Furcs. 944- Car 11 les FléchifTcurs étoient atta- chés du CQcé du Condyle externe, ils croi- leroicnc avec le Rayon par leur attache vers, la Paume de la Main ; & fi les Extenfeurs écoicnt attaches du côté du Condyle inter- ne, ils croilèroient avec l'Osdu Coude dans la:3W E X PO S^l T I O N A :J AT OM r Q^UE. la Pronarion , & ne pourroicnc pas dans- cccce acncude agir librement. USAGES DU LONG FLECHISSEUR DU POUCE. 94)- Ce Mufcle fert principalement à flt?chir la troilîéme Plialange.du Pouce, à la_^quelle il efl: attaché par l'extrémité delbn- Tendon. Il fert aufli à fléchir h féconde' Phalange par le moyen de la Gaine Liga- nienteule de cette Phajange, en y palfanc com* me par un Ligament Annulaire. 94<5- Le Corps charnu de ce Mufcle é- tant très-mince & peu large, ne paroit pas d'abord répondre à la grande force quel'on' expérimente journellement dans (on a£iion. Mais en examinant fa ilru6iure, on y dé- couvre un bel exemple d'une mukiplicicé' nombreufe de Fibres charnues artiftement : placées dans un efpacemédiocre, par lafeu-- le difiribution oblique de leur arrangement, [j dont j'ai parlé au commencement de ceTraU - ï te', n. 14. 54. 5S- USAGES DES EXTENSEURS: D U P 0 U C E. 947. Le premier feul, s'il y en a trois, oit.-i une portion do premier , quand il n'y en ai que deux, iert à écarter la première Pha-- lange de la Paûme de la Main , après qu'el- le en aura été approchée, & à la maintenir dans cet.écartcment. 948. Le terme d'Extenfion dont on fe fert pour exprimer ce mouvement, efl très-im-' propre.;Traite' DES Muscles. 37? propre; caria première Phalange du Pouce dans Ion attitude naturelle fait" Augle-avec le Rayon, & par coiilcquent cil: dans un é-- tac de flexion. L'approche de cette Pha- lange vers la Paûrne de la Main meriteroit plus naturellement d'être appelle Extenllon. D'ailleurs on peut toujours retenir le lan- gage établi, pourvû qu'on foit bien inRruiC de'^la choie , de la manière que je l'ai mar- que en particulier des Ufiiges du Cubital Externe & du Radial Externe. 949. Le iecond de ces Mufcles, s'il y en a trois , ou l'autre portion du premier , quand il n'y en a que deux, fert à étendre la, la féconde Phalange fur la première. Ce mouvement efî: une vraie Extenlîon. 950. Le troifiéme, s'il y (n a trois , ou le lecond , s'il n'y en a que deux , faitl'Ex- teiilion de la troifiéme Phalange fur la fé- conde. 951- Quand ils agiffent tous à la fois, ils s'cntr'aident par les Attaches graduées de leurs petits Tendons Subalternes. 9SZ. Ces Mufcles peuvent auOi être Au- xiliaires de l'aiSiion commune ou coopéra- tion du Bicornis & du Radial Interne , & concourir à porter le grand bord de la Main vers la convexité du Rayon. Ils paroifîenE encore pouvoir contribuer à la Supination. USA-35(5 EXPOSTTIO bï AraTO MI C>UE. USAGES- DES PETITS MUSCLES ATT ACHE'S AU' METACARPE ET A U X DOIGTS. 953. T E Thenar par fon Attache à la à écarter cette Phalange du premier Os du Meratarfe , & cela plus ou moins direfte- ment, lelon que i'jjne de fes Portions agit plus que l'autre , ou qu'ils agiilent tous deux également. 954. Il peut aufïï par l'Attache de fa grofle Portion à la Bafe de la féconde Pha^ fange, moyennant l'Os Sefamoïde du m5me côté , faire une efpece de flexion latérale de cette féconde Phalange fur la première, & par là écarter encore davantage le Pouce de l'Index. Cet écartemcnr n'empêche pas de faire en même tems tantôt la flexion , & tantôt l'extenfioii ordinaire de ce Doigr. PS S. La petite portion en particulier , quand elle agit feule, peut donner un petit mouvement de Rotation à la féconde Pha- lange fur la première ; l'Articulation de ces- deux Phalanges n'étant pas en Charnière. 90. Le Mesothenar 1ère à mouvoir.IX' première Phalange du Pouce, fercT p. AI TE' DES Muscles. 3^7 première Phalange vers le Creux de la Main ; ce qu'il fait plus ou moins oblique- ment, félon qu'il agit ou fcul, ou avec la grolle Portion du Thenar , ou même avec l'Antichenar. Il fert aufîi par Ion Attache à la Ba(ë de la leconde Phalange , moyen- nant l'autre Os Sefamoïde , à faire la flexion de cette Phalange fur la première, & par là féconder l'atHon du Long Fléch'iîeur. 95 7- L'ANTiTHhNAR fert à mouvoir la première Phalange vers le premier O's du AJetacarpe, & par cë moyen à ferrer le Pou- ce latéralement contre l'Index. Ce mouve- ment devient plus ou moins oblique par la coopération du Melothenar. 9')^- Le Grand Hypothenar. , ou Le METACARriEN, qui cft la groiïe Portion de toute la MalFe Mufculaire qu'on nomme vulgairement Hypothenar , fert à tourner le quatrième Os du Métacarpe vers le Pou- ce, & par ce moyen rendre la Paume de la Main plus concave. Le Petit Hypothenar fert à ê- carter le petit Doigt des autres Doigts, ce que l'on appelle ordinairement l'Abduclion de ce Doigt. Il ibutient le me'me écarte- ment dans toutes les autres attitudes du mê- me Doigt, c'ell: - à - dire, dans tous les de- grés de la flexion & de fon exteî)lion. 960. Les lNTEi<,ossi:UX peuvent avoir dif- ferejis ufagcs , ielon Uurs difterentes Atta- ches , & lelon les différentes attitudes des Doigts aufquels ils (ont attachés. çdi' Ils lont en gênerai Auxiliaires de rExtenIcur commun, par leurs Attaches aux Angles latéraux des Ecartemcns Rl.om^oï- dcs3 s 3 Exposition A n a t o m i q^u e. des de les Tendons ; par lefqucUes Attaches ils font commâ d s Cordts latérales, tj ji conjointemenc avec chaque Tendon d^ l'Extenieur commun fervent à étendre la troifiéme i'halaiige de chaque Doigt. 962. Pur ces mêmes Attnches latérales ils fervent aulli en gênerai à faire les mouve- meus latéraux des quatre Doigts, c'eft-à dire, à les lërrer tous enfemble'les uns con- tre les autres, mais non pas à les écarter tous •les uns des autres, ni à les mouvoir chacun, à part vers le Pouce, ni à les en é!oi;^ner. Dans l'ccartement gênerai de tous les quatre Doigts , les InterofFeux ne meuvent que le Grand Doigt & le Doigt Annulairei l'In--- dex &i le Petit Doigt font alors écartés par d'autres Mufcles. Dans le mouvement des Doigts vers le Pouce, 61 qu'on appelle Ad- duction, ils n'agiirent que lur trois Doigts , qui font le Grand, l'Annulaire, le Petit Doigt. Dans le mouvement oppofé, qu'on nomme Abdudtion des Doigts, ils n'en meu- vent aufli que trois, mais non pas les mê- mes? ce iont alors l'Index , le Grand , & l'Annulaire. 963. Les ufages des InteroflTeux en parti- culier, foit externes, foit internes , foit de ch.aqae Interoireux, peuvent être differens dans differens iujets , par rapport à la va- riété des Attaches; & par conlequent on ne I)eut rien décider là-deiFus dans les vivans. 954. Selon l'Arrangement que j'ai cxpolé' dans kl Dclcription de ces Mufcles, le pre- mier 6c le ilcond des Inceroîleux externes fervent à faire alternativement l'Addudion & l'AbduCtion du Grand Doigt i le troilîé- meTraite' DES M uscLES. 3Sf me Taterofleux externe ierc à faire l'Abdu- aion de l'Annulaire ,c'eft - à - dire, le mou- vement vers le Petit Doigt. 955. Selon le même arrangement , le prc- m er des Intcrodeus internes fert à faire l'Abdiidion de l'Annulaire , en le mouvant • aulli vers le Grand Doigt; & le troiliéme à faire TAdduclion du Petit Doigt, c'eft-à- dire , le porter pareillement vers le Grand Doigt. ç)-i6. NOTA. M. F-îeilîer dans Ton Cou- pcndinm Auatomicnm de l'an 17x7. page 316. me fait dire que les InrerolL^ux internes par leurs Attaches au Doigt Annulaire & au Petit Doigt , font l'Abduction de ces deux Doigts î & il ajoute qu'il ne voit pas allez comment un Interolfeux interne, via fa fi- tuation , peut foire l'Abdudion du Petit Doigt, puifque par l'Abduftion les Anato- miftes entendent ici le mouvement qui é- loigne du Pouce. Il cite à cette occafion les Mémoires de l'Académie Royale des Sciences de 1720.' Mais il paroît qu'il n'a- voit pas vu l'Edition de Paris, & que dans celle qu'il a lue, on a mis un b au-lieu d'un d. ^6"]. Le DaMi- Interosseux de l'In- dex. Son Uiage eft de mouvoir la premiè- re Phalange de l'Index plus ou moins di- reflement vers le Grand Doigt. Ce mou- vement de l'Index n'ell pas une vraie Addu- ction par rapport au Pouce. Les ternus d'Adduction & d'Abdudion font très-im- proprement employés pour donner l'idée ju- Ite de ces niouvemens latéraux , non feu- lement de rind.exj mais aufli des trois Doigts l'uivaiis. 96 S.î6o ExrosiTiON Anatcmiq_ue. USA, ç6S. Lhs LuMBRicAux. Par l'union de leurs Tendons avec les Tendons des Inter- o/Teux, ils font Coadjuteurs de ces Mufcles, non leulement à l'égard des mouvemens la- téraux des quatre Doigts, mais audi à l'é- gard de la Flexion à de l'Excenfion de ces Doigts. Dans les mouvemens latéraux ils coopèrent félon leur arrangement dans cha- que fujet ; & peut-être la variété de leurs Attaches répond-elle à la variété des Atta- ches des InterolTeux, de-forte que la coo- pération réciproque devient par là égale. 969. Ce «'eft que dans la flexion des prcr mieres Phalanges qu'ils (ont ^Auxiliaires du Grand Flcchiifeur commun, auquel ils fonc attachés, & qui en eft le principal Moteur par le moyen des Gaines Ligamenteufes de ces Phalanges, & par le moyen de leur Por- tion la plus voifme du Métacarpe. 970. C'eft dans l'extenfion des troifiémes Phalanges qu'ils peuvent ùtre Auxiliaires de l'Extenfeur commun avec les Interofîeux , par la même concurrence de leurs Tendons. Mais il faut là-dtlTus avoir la même atten- tion , que celle dont je viens de parler à l'oc- cafionde la variété de leurs Attaches au côcé Radial de l'Index , & au côté Cubital du Pe- tit Doigt, peut être fuppléée dans ce'tains lujcts par les Extenfeurs propres de ces Doigts.Trai te'DES Muscles. 361 USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT L'OS DE LA CUISSE SUR LE BASSIN. US AGES DU GRAND FESSIER. 971./^ E Mufcle ferc principalement , & étendre la Cuifle & à la porter en arrière. Des trois Fellkr., c'eft le leul qui peut a- voir cet ufage, que l'on attribue auffi pour l'ordinaire aux deux autres. Par fa Portion pofterieure il peut coopérer avec les autres à faire l'Abdudion de la Cuifle quand on efl: debout j mais quand on eft affis, il n'exer- ce cette foudion que par ^a Portion pofte- rieure. 971. Par Ton Attache au Coccyx il peut dans certaines occafions le tirer en devant, & l'empêcher de le trop renverferen arrière; par exemple dans les efforts de faire lortir les excremcns endurcis, ôi dans les travaux d'accouchemens. USAGES DU MOYEN FESSIER. 973. On le compte ordinairement ,& mal à propos, pour un Exccnléur de la Cuilfc. Tme IL Q 11 antérieure , ài6z Exposition Anatomiq^ue. Il ne peut rien dTi tout faire (jui réponde à ce nom. Son Ulage eft d'écarter une des CuifTes pendant qu'on eft debout, & cela plus ou moins diredement félon l'adion particu- lière defesPortions antérieures,poflerieures & moyennes. Ainfi dans cette attitude il eft: Abdudeur de la CuilTe. La (eule infpedion de fes Attaches prouve qu'il ne peut pas être Extenfeur. 974. Mais quand on eft affîs, cette fon- ction n'a plus lieu j il n'eft plus en état d'é- tendre la Cuifl*. Alors fon ufage eft d'en être Rotateur, c'efl-à- dire, de faire rouler l'Os de la Cuilfe autour de fa longueur, de manière qu'ayant en même tems la Jambe fléchie, on l'écarté de l'autre. Parce même mouvement cette Rotation n'eft pas tout à- fait direde, mais plus ou moins oblique , à caufe de la courbure du Corps de l'Os , & àcaufe de l'Angle que la Tête fait avec ce même Corps de l'Os. USAGES DU PETIT FESSIER. 97 ,. On l'a aufïï regardé comme un Ex- tenfeur de la Cuifle, & cela fans aucun fon- dement. Il eft le Coadjuteur du moyen Fes- fier, faifant avec lui le mouvement d'Abda- ftion , ou d'Ecartement quand on eft debout, & celui de Rotation quand on eft alïïs Ainfi des trois qu'on nomme Extenfeurs de la Cui/Ie , il n y en a qu'un qui le foie eflît;- ^livement. R E-Traite' des Muscles. 3*5$ REMARQUES SUR LES USAGES DES TROIS FESSIERS 9/(5. ^^E que je viens de rapporter à V_^rattirude d'être debout, le rap- porte aufli à toute autre, où les Cuifles fonc étendues , par exemple , quand on eft cou- ché tout de Ton long. De même ce que j'ai dit de l'attitude d'ècrc allîs , fe dit auffi de toute autre où les Cuifles font en flexion , par exemple, quand on eft couché tout cour- be , ou ayant les genoux tirés vers le Ven- tre. 977. Les Fefîîers non feulement fervent à faire les mouvemens marqués ci deflus, mais auffi à faire les mouvemens récipro- ques. Le Grand Feflier non feulement é- tend la CuifTe, mais il foutient auiïi le Baf- fin furies CuifTes, l'empêche d'être entraîné par le refle du Tronc , quand on le panche en devant, pendant qu'on eft debout i & il le redreffe quand on fe relevé. 978. L3 Moyen Feffîer & le Petit Feflîec meuvent auili le Balîin fur la Cuifle, comme ils fervent à mouvoir la CuifTe lur le Baflin. Par exemple , quand on eft debout fur une Jambe , ce (ont ces deux Mufcles du même côcé qui tirent latéralement le Bnflln vers rOs de la Cuifle, & l'empêchent de panchcr Q i oii364 Exposition Anatomiq.ue. ou de tomber vers le côté oppofé, où il fe- roit entraîné par le poids même du Badin ; &: par celui de l'autrejambe qui efl: alors fans appui. U S G E S DU P S 0 A S. 97p. Le Pfoas fert à fléchir la CuifTe fur lé Badin, c'eft-à dire, à la porter en devant. Il peut aufli mouvoir le fiaflin fur les Cuir- fes, & l'empêcher de tomber en arrière avec le Tronc , quand on le panche en arrière pendant que l'on eft affis , & qu'en même tems les Extrémités foient arrêtées en bas par une puiffance étrangère. Dans cette attitude il peut encore fervir aux mouvemens des Vertèbres Lombaires. " USAGES DE VILIAQUE. 980. L'Iliaque eft Auxiliaire ou Congé- nère du Pfoas , (Se comme lui il peut lié- chir ou porter la Culile vers le devant & vers le haut. Il peut aufli réciproquement mouvoir en même fens le JBaffiu. USAGES DU PECTINE', 981. Le Pediné efl: aufli Auxiliaire des deux précedcns pour la flexion de la Cuilfe fur le Baffin , & pour le mouvement réci- proque du Baflin fur la Cuifle. Le Pediné peut encore contribuer à porter la Cuille en dedans , c'eft-à-dire , vers l'autre Cuifle , fjit que la CuilFe ainfi portée foit en même tcms étendue, ou qu'elle foit fléchie. US A'Traite' des Muscles. I USAGES DES TROIS MUSCLES DU TRICEPS. pSz. Les trois Mufcles du Triceps con- eourtnt à une même fondion, fçavoir à por- ttT la CuifTe en dedans, c'elVà-dire , vers l'autre Cuilîèj & à approcher les deux Cuif- fcs à la fois l'une de l'autre; par exemple , quand on eft à cheval, & qu'on le ferre a- vec les CuifTes j qu'étant alîis on tient quel- que chofe entre les deux genoux, ou qu'on croile les CuiiTes 5 qu'étant debout on lerre les Jambes pour faire un laut uniforme. 9S3. Leur Ufage eft aufîi d'empêcher la Cuiflé ou les deux Cuifles de «s'écarter au- delà du degré déterminé félon le befoin , fur tout quand on fait ces mouvemens avec ef- fort ou avec fecoulîc. Cela peut arriver , par exemple, quand pour monter à cheval, ou pour ajamber une hauteur, on levé ra- pidement & latéralement une des GuiUcs, pendant qu'on elî appuyé (ur l'autre. Cela peut encore arriver par le feul poids da Corps, en écartant les deux Jambes à la fois pendant qu'on eft debout, ou en fautant de côté à grands pas. 984. Cet Ufage d'approcher la CuiiTe & d'en cHipêcher l'ecartemenc, a lieu dans tou- relles attitudes poOibles, loit qu'on foit de- bout, aflis ou couché; (oit qu'on ait lesCuif- fes étendues, fléchies, portées en arriereou dehors. Ce qui marque la grande utilité de cette fondion, & la nectfîiré non feulement d'une grande Puilliince ou Force Mouvante, Q 3 maisS66 ExposiTio N Anatomiq^ue. mais encore de la diftribution de cette Puif. fance par pretque tous les degrés d'iuie mê- me efpece de Levier, & d'un Levier très- long. La dernière & la plus Ionique Por- tion du troifiéme Triceps étant attachée lur le^côté du Condyle interne du Fémur, pa- roît contrebalancer les autres Portions qui font attachées plus en arrière lur la Ligne Apre de cet Os, USAGES DU PVRIFORME^ VES PETIJS JUMEAUX,. nu QJJ AR RE' DELA CUISSE. 9S6. Ces quatre Mufcles , qu'on appelle aufîi d'un nom communQuadrijumeaux,(ont Congénères dans leurs fondions. On avoit borné leur ufage à la Rotation de la Cuilfe autour de fa longueur de devant en dehors. J'ai démontré , il y a plufieurs années , ■ qu'ils ne peuvent avoir cet ufage que quand on eft debout ou couché tout de Ion long. J'ai démontré en. même tems qu'étant affis» ou ayant la Cuifle fléchie dans quelqu'autre attitude , ils fervent à en faire l'Abdudlion , c'efi:-à-dire , à la porter en dehors, ou l'é- carter pendant qu'elle efl; fléchie. 987. Ils coopèrent tous quatre à ces deux ufages , qui font la Rotation de la CuifTe é- - tendue, & l'Abduction de la Cuille fléchiej mais ils y coopèrent ou également ou inéga- lement , félon les differ'éns degrés de ces deux.TRftiTE' DES Muscles. 357 deux attitudes. Par exemple , étant droit debout, ils confpirent également à la Rota- tion 4 mais la Cuilfe étant alors un peu portée en devant , le Pyriforme efl: plus eti a6tion que le Quarrc -, & la CuilTe étant en arrière, c'efl: le Quarré qui agit le plus. pSS. Ces Mulcles peuvent encore par le moyen de leur adhérance au Ligament Or- biculaire de l'Articulation de la Cuiilc avec îa Cavité Cotyloïde , avoir un ufage parti- culier, d'empêcher que dans les mouvemens de la Cuiire ce Ligament ne (bit pincé par le bord de la même Cavité. USAGES DE L'OBTURATEUR INTERNE. 9S9. L'Obturateur Interne fertà peu près à la même fonction que les Quadrijumeaux, c'efl:-à-dire, à faire la Rotation de la CuilTe étendue , 6c l'Abduétion ou l'écartement de la- Cuiflfe dans le même fens que ces Muf- cles, quand elle efl: fléchie. Mais fi Mé- canique efl: particulière. Le paiTag;; du Ten- don par la petite Echancrure Ifchiatiqua donne à ce Tendon une diredion très-dif- férente du Corps charnu ou Ventre de ce Mufcle. 990. L'Echancrure Ifcbiatique efl: ici com- me une Poulie de renvoi par laquelle on palFe une corde, dont un bout cil: attaché à quelque objet mobile afin d'en pouvoir tirer l'autre bout à contre-fens quand o;i veut mouvoir cet objet vers la Poulie. A- iofs la Poulie fait l'oflice de Point fixe du Q 4 mou-3($S Exposition Anatomique. mouvement de l'objet, & par un pareil ar- tifice l'Echancrure Ifchiatique doit être re- gardée comme le Point fixe du mouve- menc de la Guifle par l'Obturateur Incerne. USAGES DE L'OBTURATEUR EXTERNE. 991. L'Obturateur Externe concourt auiïi avec l'Interne aux mêmesUfages, mais d'u- ne manière plus fimple & par une direûion uniforme. Il y coopère principalementquand 3a CuifTe eft dans l'attitude d'extenfion, plus ou moins j mais dans celle de flexion il n'y paroît coopérer que par rapport au maintien Gu Ligament Orbiculaire ; car par rapport au mouvement dans l'attitude de flexion, il paroît plus porté à taire celui d'une Rotation réciproque , & à être Auxiliaire du Tri- ceps. USAGES DU MUSCLE DELA BANDE LARGE, on DU FASCIA LATA. P5>i. On l'a mal-à propos fait paflcr pour un Abdudeur de la Cuifle. Lra diredion des Fibres motrices de ce Mufcle eft très- contraire au mouvement d'Abdudionoud'é- cartement. Elle eft très-propre à faire la Rotation ou le roulement de la Cuifte de devant en dedans, c'eft-à-dire , dans un fens oppo-T R A IT E' ' D E S ?^ U S C L E S. 3 <1p US A- opporé à celui de la Rotation , exécutée par les Quadrijumeaux& par l'Obturateur incer- ne. Cette Rotation n'eft pas fi bornée que celle des Quadrijumeaux j car elle Te peut faire , foie que la Cuiffe foit fléchie , foie qu'elle foit étendue lelon la longueur du Corps. 993» Il peut encore être Auxiliaire dans lès grands efforts de Flexion, & dans ceux d'Addudion ou d'approche , pourvû qu'en même tems Ces differens Antagonirtes lui fer- vent de Modérateurs, félon les différentes at- titudes de la Cuiffe, comme j'expliquerai plus au long ailleurs. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT LES OS DU TIBIA SUR L'OS DE LA CUISSE. 994. "pOur les bien comprendre , il faut auparavant être tout-à faicinllruit de ce qui regarde ces Os, fur tout leurs Ar- ticulations leurs Cartilages intermédiaires. Je renvoyé pour cela au Traité des Os Secs, & à celui des Os Frais ; & je conleille fort d'y relire ce qui concerne le Fémur, le Tibia & la Rotule.Jy'o Exposition An atomiq.u s; USAGES DU V A S TE EX-TERNE, DU FASTE INT ERNEy ET DU CRURAL. 99"). Ces trois Mufcles doivent être re- gardés comme un vrai Triceps, dont les u- Jages par rapport aux mouvemens des Os font bornés à étendre le Tibia fur le Fémur, . & à étendre le Fémur lur le Tibia- L'ex- ' tenfion du Tibia fur le Fémur eft principa- lement employée: quand on eft aiïis ou cou- ché , & l'extenfion du Fémur fur le Tibia^ l'eft principalement quand on eft debout , ou que l'on marche. Ils meuvent tous les- trois uniformément- , Teloa la diredion de la longueur du Fémur , la Rotule fur l'extrémité inférieure de la Poulie de ce mê- me Fémur. La Portion externe ou large de ■ la Poulie & de la Rotule répond à cette di- reâion , & paroît plus expofée auï efforts des . trois Mufcles que la .Portion .interne ou la moins large, dont dépend l'obliquité ne- ceflaire de la Poulie. 996. L'Attache immédiate de l'an & de l'autre Vafte à la Tcte du Tibia , empêche la Rotule de Ibrtir latéralement: de fa place dans certaines attitudes , par lefquelles ces jMufcles pourroient agir avec plus d'effort d'un côté que de l'autre , ou être tous dans une inaction qui rend ta Rotule comme bran- lante. 997. Pour (e convaincre d'une telle ina- âi:on, & de la mobilité de la Rotule en mê- meTraite* ïîES Muscles, lyi «ne tems, il faut qu'étant aOîs ou debout, & ayant U Jambe entieremeiît-étendue, on la place de - forte qu'elle pofe uniquement fur le derrière du Talon, S<. que toute l'extrémité inférieure ne foit foutenuë que fur la Tête du Fémur & fur le Talon, pendant que le Genou avec tout le refte da Fémur & du Tibia porte à faux , & que cette attitude d'extenfion ne dépende que de la feule pefanteur de ces Os indé- pendemment des Mufcles. Alors en met- tant le Pouce fur la Bafe de la Rotule & l'Index fur la Pointe, fi on preiïe alternati- vement ces deux parties, on les fera alter- nativement hauiïèr & baifTer comme par une balîecule réciproque. 99S. J'ai obmis dans l'F.xpofition Anato- mique de ces Mufcles ci-dclTus, une Ob- fervation que j'ai faite fur l'Attache immé- diate de plufieurs Fibres charnues au Liga- ment Capfulaire de l'Articulation du Genou.' J'ai vû ces Fibres defcendre de haut en bas comme étant principalement détachées du Crural. Leur Attache au Ligament étoic fort oblique & par degrés. C'efl cette Ob- fervation qui m'a donné la première idée de la nouvelle efpece de Mufcles dont j'ai par- lé ci-devant à l'occafion des Mulcles qui embralfenc l'Articulation de la Tête de l'Humérus, celle du Coude & celle de la Tête du Fcmur. L'adhérance des l'endons & des Fibres tendineufes lupplée à celle des Fibres charnues dans quelques Articu- lations. 999. Par l'Attache de ces Mulcles à la .Rotule, leur Ligne de direction ell: éloii^néo Q -6 du37* Exposition Anatomiq^ue, du centre du mouvement de l'Articulation; ce qui facilite leur aftion , & met leur Tendon commun à couvert de comprefïion & de froiflemenc. USAGES DU DROIT, OH C R E S L E ANTERIEUR. 1000. Par (on Attache à la Rotule ce Mufcle efl: Congénère ou Cooperateur des trois dont je viens de parler , & fert à étendre la Jambe. Par fon Attache à l'Os des Iles il fert à fléchir la CuilTe, & eftr Auxiliaire du Pfoas, de l'Iliaque & du Peftiné. Il peut exécuter cette dernière fondion, foit que la Jambe foit en même tems étendue , foit qu'elle foit fléchie. II fert aufli à mouvoir le Baflin fur l'Os de la Cuifle en devant, & à empêcher le Baflin de fe renverler quand on eft aflis. 1001. Etant en partie penniforme & en. partie fimple, il eft capable de loutenir de- grands efforts & de faire de grands mouve- mens. Sa Ligne de dire£lion éloignée du centre du mouvement de l'Articulation Co- tyloïde, & fon Attache inférieure éloignée du Point d'appui de ce grand Levier, fa- vorifent les deux- avantages du Mufcle. La- difpofition particulière & la grandeur du Tendon caché répondent principalement à tous les degrés de la flexion. looz. La petitcfle de l'autre Tendon qui des deux eft le plus connu, n'y auroit pas réfifter. Son obliquité convient à l'ex- tenfion de la Jarabe, pendant que la Cui/îêTraite'DES Muscles. 575-; Q. 7 dé e(l étendue ou rrès-peu fléchie; mais duns- l'attitude d'une grande flexion de la Cuille,. cette obliquité ferait trop écarter de l'Os le petit Tendon, & Texpoferoit à être arraché, à peu près comme on arrache une Branche oblique en l'écartant du tronc ou de la tige. ■ Cette obliquité efl: par rapport à l'Os de Isu Cuiffe, dont il quitte la diredion par foii; attache fuperieure. USAGES DU couturier: 1003. Ce Mufcle fert à. faire la Rotation; delà CuilTe de devant en dehors, foitqu'elle ioit étendue, ou qu'elle foit fléchie. Par là il eft Antagonin:e du Mulcle de la Bande Large ou du Fafcia Lata, & Congénère des Quadrijumeaux. 1004. Quand il opère cette Rotation, la Jambe étendue, il foit tourner la pointe du. Pied en dehors ; & quand il l'opère la Jam- be étant en même tems étendue, il fait tour- ner cette Jambe vers l'autre Jambe, com- me pour la mettre fur le Genou, on la croi- fer avec l'autre Jambe, à peu près de la manière que les Tailleurs font aUîs pendant leur travail. C'eft ce qui a donné occafion à le nommer Sartorius en Latin, & Coutu- rier en François. 1005. 11 l'erc aufll à lever la Cuifle, la porter en devant, ou la fléchir par Ion Ar- ticulation Cotyloïde,à mouvoir le Biflin en devant fur l'Os de la Cuifle, & à retenir le Baflin pendant qu'il cft pofé fur les deuï Tuberofité' de l'ifchion, quand on eft aflis. îl eft en cela Congénère du Droit ou Grêle antérieur, mais ifagit avec beaucoup plusf74 Exposition An atomique, de force, comme ayant la Ligne de direc- tion plus éloignée du centre du mouvement.' 1006. Enfin ion ufigeeft encore de fléchir la Jambe, non feulement faifant en même tems la Rotation de la Cui(re, mais aufîi fans faire cette Rotation. Dans ce dernier cas- il eft dirigé par la coopération de quelque Congénère, ou contrebalancé parTadion du- Mulcle de la Bande Large. 1007. La longueur & le contour de {3.. Portion charnue, le paffage de Ton Tendon inférieur par la Gaine Aponevrotique,^ l'At- tache finguliere de ce Tendon, & l'étenduë' de la Bandelette Tendineule fur le Tibia , contribuent beaucoup à ces difFerens-ufages. looS. Outre toutes ces fondions, il peut dans certaines attitudes être Auxiliaire du' Poplité, comme je dirai ci-aprcs à l'occafioiî de ce petit Mufcle. USAGES DU GRESLE INTERNE. 1009. Ce Mulcle fert à fléchir la Jambe,- a peu près comme le Couturier, dont il eiV Auxiliaire dans cette fondion, & non pas- dans celle de contourner la Jambe. Il eft même plus difpofé à continuer & à achever là flexion qu'à la commencer. C'eft dans l'attitude de la CuiflTe contournée par le' Couturier, que le Grêle intérieur contribue' principalement à la flexion de la Jambe. 1010. Il peutaufli aider le Triceps à faire l'Addudion de la Cui/fc, c'eft-à dire, faire approcher l'une des CuifTes de l'autre. II' agit avec beaucoup plu^ de facilité en fai- fansTraite' des Muscles. 37^- fant approcher la Cuifle qu'en fai(ant com-. siiencer la flexion de la Jambe fans la Roca-- tion de la CuilTe. L'attache luperieure de ce Mafcle donne par fon éloignement de. l'Articulation Cotylo'ide cette facilité d'ap- proche dans toutes les attitudes de la Cuiffej mais il ne la peut donner pour la flexion de la Jambe que dans l'attitude de la Cuiiïe contournée. En voici la raifon. loii. Pendant que la Cuiife' eft fimple- ment étendue , la Ligne de dirciStion de tout ce Mufcle efî à peu près dans le même Plan que la Charnière du Genou ou l'axa de fon mouvement Ginglymoïde ; & alors l'éloignement de l'Attache fuperieure ne. donne point d'avantage. Cette Ligne de. diredion n'eftplus dans le même Plan quand' la Cuilfe efl: contournée par le Couturier 3 car alors elle croiie avec l'axe de la Char-» niere, & dans c« cas l'éloignement latéral de l'Attache fuperieure du Mufcle facilite foa adtion de fléchir la Jambe. USAGES DU DEMI-NERVEUX OU' DEMI-TENDINEUX. loii. Ce Mufcle fléchit la Jambe de mê- me que les deux précedens, & il peut ré- ciproquement fléchir la CuiHe fur la Jambe. Il fert auUi par fon Attache à la Tuberofité de rifchion , à étendre la CuilTe & à la porter en arrière.' Par la même Attache il krt encore à redreffer le Baffin fur les GoifTes, après qu'on Paura fait pancher en devant .37<5 Exposition Anatomto^ue. devant avec le refte du Tronc, & à le re^ tenir comme en bride pour que le Tronc ne l'entraîne quand on fe courbe ou s'incline fur le devant, loit debout, foit allis. USAGES DU DEMI- MEMBRANEUX. TOI 3. Il a les mêmes Ufages que le Demi- Tendineux , fçavoir celui de fie'chir la Jam- be fur la Guide, de fléchir réciproquement la Guifle fur la Jambe, d'étendre la Cuifle fur le Baflin, de redrefTer ou de foutenir le Baflîn quand il eft panché fur le devant. Il a cela de particulier par rapport aux trois autres Murcles,que Ton Attache à la Jambe n'eft pas à côté de l'Articulation, mais en arrière, & qu'il eft par confequent mieux difpofé que ceux-là, à commencer & à con- tinuer la fléxion de la Jambe par cette Ar- îiculation. USAGES DU BICEPS. IOI4- Les deux Portions de ce Mufcle fervent à fléchir la Jambe par fon Articu- lation avec la CuifTe, & réciproquement à fléchir la CuifTe par la même Articulation. La Portion fuperieure fcrt audi à étendre la CuiiTe moyennant fon Articulation avec le Badin, & leciproquemenr à redrelTer le Baf- fin fur la Guide. Ces quatre Ufages en- gcncral lui lont communs avec le Demi- Membianeux, <!k même en quelque façon- avec le Demi-Tendineux. lois Son Uiiige particulier ; & qui pa- roîc plus appartenir à U Portion courte qu'àTraite' DES Muscles. 377 qu'à la longue , efl: de faire de devant en dehors le mouvement de Rotation avec la Jjmbe fléchie, de-lorte que par ce mouve- ment le bout du Pied fe tourne en dehors & le Talon en dedans. Il n'a aucune part à la Rotation de la Jambe étendue; car cet- te Rotation dépend de la Rotation de la CuilTc, dont la Jambe ne fait alors que fui- vre les mouvemens, comme fi ces deux Os n'en faifoient qu'un feul. 1016. La Mécanique de la Rotation de la Jambe tiéchie dépend principalement de la conformation des Cartilages Semilunaires, & de la fituation particulière des Ligaraens la- téraux & des Ligamens croilés. Ces Carti- lages font en dcffus concaves, proportion- nément à la convexité des Condyles du Fé- mur i & en delious ils font applatis, con- formément au fommet du Tibia. Les Liga- mens latéraux ne font pas au milieu de cha- que côté de la Téce du Tibia, mais plus en arrière. Les Ligamens croilés lont difpofés de manière, que quand la Jambe fléchie eft tournée de devant en dehors, ils s'écartent l'un de l'autre; & quand elle efl: tournée de devant en dedans,ils s'approchent & retou- chent. Voyez n. 154. 160. i6z. du Traité- des Os Frais. 1017. Quand on fléchit ou qu'on étend la Jambe , ce font les Cartilages Semilunaires qui font la fondion de Charnière, en ce que les Condyles du Fémur roulent dans leurs cavités. Dans ce cas on peut en quelque façon regarder ces Cartilages comme une même pièce avec le Tibia. Et quand on tknt la Jambe fortemenç étendue par l'adion des375 Exposition Amatomiq;^ue. des Murdes Extenfeurs , ce font les Liga- mens latéraux qui par leur fituation reculée en arrière, bornent l'extenfion & empêchent la Jambe de fe plier à contre- fcns. ICI S. Quand on fait avec la Jambe fléchie les mouvemens réciproques de Rotation, a- lors on peut regarder les Cartilages comme une pièce collée avec l'Os du Fémur, fous laquelle pièce les furfaces fuperieures du Ti- bia glilîent. Dans ce cas les Ligamens laté- raux font très-lâches, & ne mettent aucun obftacle à ce mouvement de Rotation. Les Ligamens croifés s'écartent l'un de l'autre, quand avec la Jambe fléchie on tourne la pointe du Pied en dehors, & ils heurtent l'un contre l'autre quand on le tourne en dedans i ce qui paroît rendre la Rotation en dedans plus bornée que la Rotation en de- hors. 1019. On peut comparer ces deux mouve- mens réciproques de la Jambe fléchie avec les mouvem.ens réciproques du Rayon lur l'Os du Coude. La Rotation en dedans de la Jambe fléchie répond à la Pronacion du Rayon, & la Rotation en dehors de la Jam- be fléchie répond à la Supination du Rayon. On peut aullî comparer le Biceps de la Jam- be avec le Biceps du Bras. L'un & l'autre font FléchilTeurs & Rotateurs j car la Supi* nation de même que la Pronation ne font qu'une elpece deRotationou de mouvement en Pivot. 1020. L'immobilité du Péroné dans ces fondions eft récompenfée par la mobilité de la Rotule; & (ans cette mobilité la Rotation de-la Jambe fléchie feroic impoflible. Car pendant-Traite' des Muscles. 379 endjiir qu'on fait ce mouvement avec la ]am- e fléchie,la Rocule refte comme coiléeaux convexités des deux, Condyles; & ce n'ell que Ion Ligament qui prête alternjtivemenc de côté & d'autre par une eipece de con- torlîon réciproque très-legere de fon extré- mité inférieure. Il faut ici avoir bien lu ou. relire ce qui eft dit n. 875. du Traité des Os Secs, USAGES DU P 0 P LITE\ ïozi. Il fert à faire la Rotation de la Jara- be fléchie, mais dans un fens oppolé à celui dans lequel le Biceps fait cette eipece de mouvement. Le Biceps tourne dans cette attitude la Jambe de devant en dehors, & le Poplité la tourne de devant en dedans. Ainlî la Rotation de la Jambe fléchie faite par le Poplité répond à la Pronation du Rayon exé- cutée par le Pronateur Rond , de même que la Rotation de la Jambe fléchie ej^ecutée par le Biceps Crural, répond à la Supina- tion faite par le Biceps Brachial. lozi. On le compte ordinairement parmi les^ Fléchiireurs de la Jambe ; mais il ne pa- roît gueres propre à cet ul'age, à caufe de l'obliquité de fa fituation, & de fon Attache fi près du centre du mouvement de l'Arti- culation. Par fa connexion avec le Liga- ment Capfulaire il peut avoir l'ulage de ga- rantir ce Ligament pendant la flexion de la Jambe, & l'empêcher de s'engager entre les deux Os par ce mouvement. USA,3So Exposition Anatomiq_ue. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT L E T A R S E. USAGES DU y A M B IE R ANTEIilEUR- IQII. TL (èrt à fléchir le Pied , c'ef^-à-dire, à porter le bouc du PieJ vers la- Jambe. Ce mouv^ement le f:iir par l'Art'cu- lation GifigiymorJe àc l'Altrjgal jvtc les- deux Os df ia Jumbc^ Il 1ère réciproque- ment à fléchir la Jambe fur le l'ied, ou à s'oppoler à l'extenfion de la Jambe lur le. Pied. Le premier de ce;. Ufages eft afTez re- connu ; le dernier le prélente dans la Station & dans la Progreflîon* Car quand on eft debout, les Pieds étant diredement tournés- en devant, ce Mulcle, comme une efpece de bride, tient la Jambe en équilibre lur le devant, & l'empêche de le renverl'er en ar- rière. Cet ufage parok encore plus dans la- manière de marcher en reculant. IOZ4. Par ion Attache latérale au grand Gs Cunéiforme, il fait mouvoir cet Os en particulier fur l'extrémité antérieure ou la* Tête du Calcaneum, de manière que par ce- mouvement la Plante du Pied le contourne en dedans vers l'autre Pied. Cette fituation. latérale de fon Atrache fait qu'il ne peut fai- re la flexion du Pied dircdement fans le fe- coura-Traite' des Muscles. 381 «ours & la coopération des Peroniers anté- rieurs, dont je vais parler. Il ne peut pas non plus loutenir également l'équilibre de la Jambe Tans cela , quand on le tient de- bout fur un Pied feul. USAGES DU P E R 0 NIE R MOYEN & DU PETIT P E R 0 N I E R. . Tozi;;. Le Peronieb. Moyen fert aufli à fléchir le Pied , & à s'oppofer au rtnver- i'ement de la jambe dans la flation, comrne le Jambier antérieur. Par fon Attache à la Tuberofité du cinquième Os du Metatarfe, il fait tourner la Plante du Pied en dehors, en même tcms qu'il exécute la Flexion , quand il agit fans le concours du Jambier antérieur. Ce concours lui efl: auiïi necef- faire pour contrebalancer le renverlement de la Jambe daiîs la ftation fur un feul Pied. 1026. Le Petit Peronier efl un Auxi- liaire du Moyen dans la Flexion du Tarfe, dans le balancement ou équilibre de la Jam- be & dans le mouvement qui fait tourner la Plante du Pied en dehors. Il ne peut , non plus que le Moyen, faire les deux pre- miers de ces mouvemens avec égalité , fans la coopération du Jambier antérieur. 1017. La Flexion uniforme du Pied peut fournir des exemples de toutes les trois ef- pcccs de Levier. La première s'y trouve •quand on tient le Pied en l'air pendant qu'on en fait la Flexion; car alors le Point d'ap- pui eft dans l'Articulation , entre les deux cxtré-3'?1 Ex-rOSITION ANATOMIQlUfi. extrémités du JLîvier. La (ëconde y cil rê- préfentée quand on marche fur les Talons, ou fur le bout des Pieds ; car alors le far- deau efl: entre la pui/Iance & l'appui. La troifiéme y paroît quand on fouleve un far- deau par le bout du Pied i car alors la PuifliinC'C-eft entre deux. USAGES DES GAsriiOCNEMIENS^ ou GRANDS JUMEAU X, ET DU S 0 L E A I R E. lozS. Ces trois Mufcles font une efpece de Triceps , & fervent enfemble par leur Tendon commun à étendre le Pied, & à le foutenir étendu contre les réfiftances les plus violentes. C'eft par leur moyen qu'on fou- leve tout le Corps, même chargé de far- deaux , quand on fe tient fur le bout des Pieds. C'eft par leur moyen qu'on marche, qu'on court, & qu'on laute. La longueur de la Portion poftericure du Calcaneum fa- vorii'e l'aûion de ces Mufcles, en éloignant du centre du mouvement leur Ligne de di- redioii. loip. Les mouvcmens du Pied que ces Mufcles exécutent, peuvent être rapportes aux Leviers de la première & de la jeconde efpece. Quand on le tient d\.bout fur la poin- te d'un Pied, ce Pied reprefente le Levier de la fcconde efpece,en ce qu'alors le Point d'appui ell à l'une des extrémités du Pied,Traite' des Muscle s. 3 s 3 I h PaiiTance à l'autre extrémité, & le fardeau entre deux. On exprime allez le Levier de la première eipece, quand on tient la Jam- be arrêtée pendant qu'on furmonte avec le bout du Pied quelque réiîllance mobile, & même toutes les fois qu'on remue le Pied pendant qu'on le tient en l'air. 1030. Non feulement ces Mufcles éten- dent le Pied fur la Jambe, mais ils meuvent aulli réciproquement de la même manière la Jambe fur le Pied. C'tfl ce qui paroît évi- demment quand après avoir fait une génu- flexion médiocre, on fe relevéj car alors le Pied demeure fixe contre terre, pendant que les Jumeaux & le Soléaire redrellent la Jam- be. Il faut obierver ici que cette génufle- xion ne le fait pas par l'adion des Mufcles qui fervent à fléchir, mais par le ftul relâ- chement déterminé de ceux qui fervent à é- tendre, félon la remarque faite au commen. cément de ce Traité n. si- 1031. Les Jumeaux par leurs Attaches à l'Os de la Cuilfe peuvent dans de grands ef- forts mouvoir la Jambe fur la Cuille, & la Cuilfe iur la Jambe, comme des Auxiliaires du Miceps, du Demi-Membraneux , du De- mi-Tendineux ,du Grêle Interne & du Cou- turier. Dans ces mouvemens les extrémités fupcricures des Jumeaux fe croilent avec les extrémités inférieures des autres Mufcles que je viens de nommer. Les Fibres charnues des Jumeaux l'ont en partie fort longues, & par ccjnfequent leurs Attaches fuperieùres fort éloignées de leurs Attaches inférieures. C'eft par cette longueur de Fibres charnues ■que ces Mulcles lont plus capables d'un grand3S4 EXPOSIT ION AnATOMI Ci^UE. grand mouvement , que d'un mouvement fort. 103^, Le Soleaire par la multiplicité dé Tes Pibres charnues & par la Itrudiire pcn- niforme, eft plus propre à faire des mou- vemens amples. Il paroit le principal fou- tien du mouvement que les Jumeaux auront commencé. La portion tendineufe de ce Mulcle & celle des Jumeaux , quoiqu'elles forment enlemble le gros Tendon qui eft at- taché au (lalcaneum , paroiiTent glilfer un peu Tune (ur l'autre dans les difterens mou- vemens de Flexion & d'Excenfion du Pied. USAGESDUJAMBIER. G R E S L E , communément dit PLANTAIRE. 103 3. L'Expofition Anatomique de ce Muf- cle fait voir clairement qu'il ne peut avoir au- cun ulage par rapport à la Plante du Pied. Ce- lui qu'on lui donne de fervir à l'extenfion du "Farie, & à être en cela Auxiliaire du So- lédire & des grands Jumeaux, ne me paroît pas bien affuré , non feulement à caufe de la grande difproportion de Ion volume , mais aulîî à caufe de l'obliquité de Ion tra- jet. Si le Soleaire n'étoit pas couvert des Jumeaux , quelqu'un pourroit penler qu'il ïèrt à fmgler ce Mufcle & en empcchtr le trop grand gonflement , quoique la dire- dion ni la délicatelfe n'y répondent guercs. 1034. En attendant quelque Obfcrvation qui découvre évidemment Ibn vrai xxùg'i, ilTraite' des Muscles. il y a lieu de croire qu'il a auflî celui d'em- pêcher que le Ligament Capfulaire ne foie pincé dans la Flexion du Genou. Son a- dhérance à ce Ligament & l'obliquité de fon palïage paroiiïent le prouver , dautann plus que la Portion voillne du même Liga- ment l'emble avoir un pareil fecours par une Expanfion Aponevrotique du Tendon du Demi - Membraneux. USAGES DU JAMBIER POSTERIEUR. 103Quand il agit feul , il étend le Pied obliquement en dedans. Quand il agit con- jointement avec les grands Jumeaux & le îsoléarre, il change la diredion droite de leur mouvement en pareille diredion oblique. Quand il agit conjointement avec le Jam- bier antérieur, ces deux Mufcles tournent la Plantedu Pied plus diredement en dedans, c'efl- à-dire, vers l'autre Pied. USAGES DU LONG P E R 0 N I E R. 1036. Seul il peut étendre le Pied quand on le tient en l'air & fans aucune réfirtan- ce , mais cette extenfion (e fliit obliquement en dehors. Agiiïant avec les Jumeaux 6c le Sol éaire , il les détourne dans le même lens , de-forte qu'au lieu d'étendre le Pied directement , ils l'ctendcnt obliquement en dehors. 1037. Le Long Peronier & le Jambicu poitcricur feuls , luns le lecours des Ju- lome IL R m^aux,3S(5 Exposition Anatomiq^ue. meaux & du Soléaire, peuvent faire l'Er- tenfion du Tarie ou du Pied aïïèz direde- ment , mais ils ne peuvent foutenir prefque aucune refillance. Le Long Peronier & les deux autres Peroniers agilFant enfemble éga- lement & en même tems tournent la Plante du Pied plus ou moins direftement en de- hors vers la Malléole externe. NOTA. lojS. Je ne me laiTe pas d'avertir, que pour ibien comprendre ces Ulages, il eft très- neceflaire de lire & de relire avec attention ce que j'ai dit auparavant dans l'Expofition de la ftrudure de ces Mufcles , & ce que j'ai dit dans le Traité des Os Secs & dans celui des Os Frais, touchant la Mécanique & l'Ufage des Os du Tarfe. USAGES DU GRAND EXTENSEUR, DU LONG FLECHISSEUR^ DU THENAR, ET D E L'A NTITH E N A R DU GROS ORTEIL. 1039, Le grand Extenfeur étend ou re- dreffe les deux Phalanges du Gros Orteil. Il •peut encore avoir l'Ulage d'être Auxiliaire du Jambier anterieirr. 1040. Le LongFléchilfeur non feulement fert à fléchir la première Phalange du Gros Qrteil, mais il peut CHCore dans les grands ciTortsTraite' des Muscles. 387 efforts fervir d'Auxiliaire aux Extenfeurs du Tarfe. Ce Mufcle eft d'un grand (ecours quand on monte en grimpant. 1041. Le Thenarlîéchit la première Pha- lange du gros Orteil. La Portion la plus voifine du bord interne du Pied étant leule en adion , ou plus en adion que les autres Portions , écarte le gros Orteil des autres Orteils, lurtout quand en même tems il eft étendu. Cet écartement fe peut faire plus ou moins, lelon le plus ou moins d'A6lion des autres Portions du Thenar. I04Z. L'Antithenar fert à fléchir la pre- mière Phalange du Gros Orteil , quand il agit conjointement avec le Thenar, Quand il agit fcul , furtout quand il eft en mê- me tems fléchi, il fait approcher le Gros Orteil des autres Orteils , & cela plus ou moins, félon le plus ou le moins d'effort de Tes différentes Portions. USAGES DU LONG EXTENSEUR COMMUN ET DU COURT EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS. 1043. Ils concourent enfemble à opérer l'Extenfion des quatre Orteils qui luivent le Pouce. Le Long n'étant pas à beaucoup près fi charnu que l'Extenfeur commun des Doigts de la Main, il eft compenfé par le Court. Le Long paroît étendre tout (eul hs premières Phalanges ; le Court conjoin. t€mcuc avec le Long étend les deuxicnie' R 1 ic^'lU EXPOSITIÔN ANATOM1Q.UE, .& les rroilléraes Phalanges, & par Ton obii- quitc il tft.comme le.Directeur du Long , dont le mouvement fans,cette direction au- rait été oblique dans un lens contraire. 1044. Le Long peut encore fervird'Au- .xiliaire au Jambier antérieur & au Peronier antérieur dans certains efforts de Flexion, ou de tenir le Pied fléchi , comme quand on veut foulever un poids par le Fied, oufur- rnonrer quelque autre réliftance. D'ailleurs l'ui) lans l'autre n'auroit pas (bffi pour con- trebalancer le rellort des FléchilTeurs com- jnuns. USAGES DU PERFORE\ DU PERFO RANT, DE V ACCESSOIRE DU PERFORANT, ET DES LUMBRICAUX DES ORTEILS. I04v Le Perforé , ou Court Flcchiffeur commun des Orteils, fert à fléchir les fé- condes. Phalanges, & le Perforant,-ou Long Fléchifleur commun, à en fléchir les troi- fiémes. Les Ufages de ces deux Mufcles font par rapport aux Orteils à peu près les nlénies que ceux du Perforé & du Perforant des Doigts de la Main. 1046. Le Mufcle Accefloire du Perfo- rant, & auquel le nom de Mufcle Plantaire convicndroit très-bien , lért d'Auxiliaire au Perforant, qui fans lui n'auroit pas aflei de force dans plulleurs occallons. Il fert au/ïï de Diredcur aux Tendons du même Per- forantTr'Al TE' DES MuSCLEÎ. ^S^' forant; car en fe raccourciffanc en méms tems que le Ventre ou Corps charnu du Per- forant elt en a£lion, il en fait aller les Ten- dons plus diredement vers les Orteils qu'ils n'iroient fans cela, à caufe de leur obliqui- té. Il a encore un Ufage par rapport aux Lumbricaux-. 1047. Les Lumbricaux du Pied ontapcil près les mêmes Ulages par rapport aux Or- teils , que les Lumbricaux de la Main à l'é- gard des Doigts. L'AcceflToiredu Perforant: ou Long Extenleur commun, leur efl: d'un grandfecours , & leur (ert comme au Ten- don même du Perforant, en partie d'Auxi- liaire , &i en partie de Direéteur. USAGES DES INTEROSSEUX. ET DU TRANSVERSAL DES ORTEILS. 1048. Les Interodeux du Pied ont refpe- ftivement les mêmes Ufages que ceux de liï- Main. Le premier des luperieurs approche le fécond Orteil du gros Orteil -, les trois - autres des fuperieurs éloignent ou écartent le fécond, le troifiéme & le quatrième Or- teil du gros Orteil, & les tourne vers le petit Orteil. Les trois inférieurs meuvent les ■ trois derniers Orteils vers les deui premiers. Je parle ici félon l'arrangement que j'ai ob" lervé le plus -, car comme il varie , les UQ- ges en particulier varient aufli. USA^'39° Exposition Anatomiq^ue. USAGES DU METATARSIEK DU GRAND ET DU FETIT PARAT MENA R. 1049. Le Metatarfien fert à monvoir le cinquième ou dernier Os du Metatarle , à peu près de la même manière que le Mé- tacarpien meut le quatrième ou dernier Os du Métacarpe. Ce mouvement entraîne auflî le quatrième Os , & fait rétrécir la largeur plus voûte'e 5 pourvû que le Pied fort dans îà (oupleiïe naturelle , & qu'il ne foit pas gêné par la chaufTure , ni devenu inflexible par indifpofition , par habitude , par con- trainte , ou par vieillefle. icjo. Le Mufclc Tranfverfal peut lui fer* vir d'Auxiliaire dans ce retreciflement , que l'on croit être commode pour aider les Cou- vreurs à grimper. L'Antithenar peut con- courir à cet Ufage. Le petit Peronierpeut l'crvir à les contrebalancer & à remettre le Metatarfe dans fon attitude naturelle. Les fxtcnfeurs communs par leurs Tendons les plus voifins peuvent aufli devenir Antago- liifles du Metatarfien & du Tranfverfal. iQ<)i. Le grand Parathenar fert particu- lièrement à écarter le petit Orteil des autres Orteils. Le petit Parathenar fert à fléchir la première Phalange de cet Orteil. L'un & l'autre paroilfent excéder en volume & en puiffance pour le peu d'effort,qu'ilpou- roit luflîre aux mouvcmens d'un Doigt (î petit ôc d'une ArticuLition fi foiblc. Mais somme le petit Orteil fait partie du bord ex-Traite' DE s MuscLESi 391 externe de la Plante du Pied, que ce bord' eft expolé aux réfiftances & aux chocs quand on marche fans gêne ou pieds nuds, que le petit Orteil eft de ce bord la por- tion la plus expofée aux mêmes inconve* niens, il faut des Mufcles forts pour fou- tenir dans ces occafions. G'eft à quoi fer- vent auili ces deux Mufcles. lo^iz. Outre les deuxUlages dont je viens^ de parler, ces mêmes deux Mufcles , fça- voir le grand & le petit Parathenar, peu-' vent encore en avoir un troifiéme , & le Thenar y peut avoir part. Cet Ufage eft de courber la Plante du Pied , ou de la voûter félon fa longueur , ce c,ui eft très- neceffaire pour marcher fur le bout des Pieds , pour monter une échelle , pour fe cramponer avec les Pieds quand on grim- pe. Par ce dernier point l'un & l'autre Parathenar méritent mieux le nom de Cou- vreur, que le Tranfverfal auquel on a vou- lu le donner. USAGES PARTI CULIERS DES MUSCLES- QUISERVENT A LA RESPIRATION. loÇJ- T^Ans l'Expofition de la Stru- ^ dlure de ces Mufcles , j'ai commencé par le Diaphragme. Dans celle R 4 det9^ Exposition Anatomique. de leurs Ufages je n'en parlerai qu'après tous les autres. On verra dans la luite la railon de cette différence. USAGES DES S C A L ENES. 10^4. Ces Mufcles paroifTent plus fervir au mouvement du Col qu'à la Refpiration. Et j'avoue ingenûmt-nt, qu'en failanc rcfle- yXon là-dellus , pendant qu'on étoit prêt à imprimer cette Page , j'ai commencé à dou- ter du dernier Ufage , d'autant plus que je rappelle en ma mémoire ce que j'ai dit ci- devant n. 824. à l'occafion des Ulages du Souclavier. J'y ai avancé que je ne croyois pas ce Mufcle propre à la Refpiration , à caufe de Ton Attache à la Portion Cartilagi- neufe de la première Côte,vû que cette Por- tion efl tout-à fait foudée avec le Sternum , & outre cela beaucoup plus courte, beau- coup plus large, & par confequentbeaucoup moins louple que les Portions Cartilagineufes de toutes les autres Côtes. 105'). D'ailleurs le Col ne pourroit dans plufieurs de (es attitudes fervir de Point fixe aux Scalenes pour mouvoir les Côtes ; par exemple , quand il efl fléchi ou avancé iur Je Sternum , ou qu'il eft tout-à-fait incliné lur une Epaule. Cependant on voit que ces attitudes n'empêchent aucunement les mou- vemens de la Refpiration. 1056. Ainfi je prends dès à prefent le par- ti de renvoyer les Ufages des Scalenes aux Mufcles qui lervcnt aux mouvemens des Ver- tèbres du Col. Car l'Articulation delà pre- mière Côte de Ton & de l'autre côté avec la pre-Traite' bes Muscles. 393 première Vertèbre du Dos, paroît ne fervir qu'au mouvement de cette Vertèbre fur les premières Côtes, & non pas au mouvement de ces Côtes fur la Vertèbre. Il faut céder à "la vérité quand on la découvre. USAGES DES D E NT E L E'S POSTERIEURS. 1057. Le Supérieur eft difpofé pour fai- re monter ou mouvoir en haut les trois ou quatre Côtes fupericures qui fuivcnt immé- diatement la première. S'il s'en trouve dans quelque fujet une portion attachée à la pre- mière Côte, elle ne peut fervir que pour le mouvement des Vertèbres aufquelles elle eft attachée , & non pas à mouvoir la premiè- re Côte , à caufe de l'immobilité éc de la roideur de fa Portion Cartiiagineufe. 105 S. L'Inférieur eft encore mieux difpo- fé pour abbailler ou tenir abbaiffées les trois ou quatre dernières Faufîes Côces. 10^9 L'Ufage que l'on a voulu attribuer à ces deux Mufcles , comme à des Gaines ou des Sangles mobiles du Long-Dorfal & du -Sacro Lombaire, n'a aucun fondement ; car leurs Portions, qui f()nt couvertes de ces Mufcles, ne paroiflent pas en avoir plus be- loin que.les autres qui n'en font pas cou- vertes. R 5 US A'394 Exposition Anat©miclue. USAGES DES INTERCOSTAUX, ET DES SURCOSTAUX. 1060. Les Fibres pofterieures des Interco- flaux externes font attachées par leurs ex- trémités fuperieures fi près de l'Articulation des Côtes avec les Vertèbres, que par leur contradion elles ne peuvent faire defcendre la Côte à laquelle elles font attachées ; au lieu que leurs Attaches inférieures fur la Côte fui- vante étant éloignées de l'Articulation, font en état de mouvoir cette Côte de bas en haut. Il s'enluit de là que tout le refle de chaque Intercoftal externe qui le termine à l'extré-. mité otleufe des Côtes, ne fert qu'à lever la Côte inférieure vers la iuperieure. 1061. Les Fibres antérieures des înterco- fiaux internes de même font fi près de l'Ar- ticulation des Côtes avec le Sternum, que par leur contraction elles ne peuvent mou- voir en bas , & faire defcendre le Cartila- ge auquel elles font attachées ; au litu que les Attaches inférieures de ces mêmes Fibres étant plus éloignées du Cartilage fuivant, les met- tent en état de mouvoir le Cartilage en bas. 11 s'enfuit de là aufli, que tout le relie de chaque Intercoftal interne a le même Ufige que rcxterne,& n'en peut avoir d'autre. io6z. Les Portions qui fe rencontrent en- tre les deux extrémités des Côtes fervent à augmenter la torce de la même aclinn uniforme. L'immobilité de la première Cô- te kn en mènerai de Point fixe au mouve- n.cncTraite' des Muscles. 35^5 ment de toutes les autres Côtes, & chaque Côte en particulier fert de Point fixe au mou- vement de la Côte fuivante. 1063. Les Sur-Ccftaux font de vrais & puiffans Auxiliaires des Intercoftaux dans rUfage commun que je viens d'établir. Us font très-juftement appellés Releveurs des Côtes. Il ne faut pas confondre avec ces Muicles un petit qui eft immédiatement au- defTus de h première Cote, & qui d'abord leur reffemble par Ton Attache à cette Côte. USAGES LES STE UNO-COSTAUX ET LES SOUS COSTAUX. 1064. Les Attaches & la direction des Sterno-Coflaux écant bien confiderées, il eli évident que leur Ufage eft d'abbaiffer ou mouvoir en bas les Portions Cartihigineufes & les extrémités antérieures des Vraies Cô- tes, fur tout Celles des Côtes fuperieures, excepté la première , & en même tems ap- procher du Sternum celles des inférieures , à caufe de leurs courbures. Ainfi les Scer- no Coflaux peuvent mériter le nom d'Ab- bailfeur des Côtes,par la même raifon qu'on donne celui de Releveurs aux Sur - Co- flaux. io6<). Les Sous Codaux ayant les extré- mités fuperieures de leurs Fibres beaucoup plus éloignées de l'Articulation Vertébrale des Côtes que les extrémités inférieures, il s'enfuit qu'à leur égard les Côtes fuperieu- res font plus mobiles que les inférieures, & R 6 par39^5 Exposition Anatomiqjoe. par confequent que les Sous-Coftaux font Auxiliaires des Sterno-Coftaux. USAGES DU DIAPHRAGME. 1066. Il fert en gênerai jde même que les Intercodaux, avec les Côtes, le Sternum & les Vertèbres du Dos, à former le Coffre de la Poitrine, dont il fliit précifément le fond. Il fert aufîi par cet arrangement à faire une Cloifon cxade entre la cavité de la Poitrine & celle du Bas-Ventre. 1067. Son Ulage particulier & fpecifîque, ed d'ctre le principal Organe de la Relpira- tion, c'eft à-dire, des mouvemens alternatifs & réciproques de dilatation & de retrecifle- ment de la Cavité de la Poitrine. Les au- tres Mufcles nommés ci-delTus n'y contri- buent que comme des Auxiliaires & des Di- redeurs qui facilitent & règlent ces mouve- mens perpétuels dans leur état ordinaire, «S» par iLTquels on peut les accélérer , rallentir ou (uipendre pour quelque tems. 1068. Le mouvement du Diaphragme fc peut faire indépendemmcnt de celui des Cô- tes, & par confequent fans le Iccours des Mufcles qui meuvent les Côtes j & ce mou- vement peut (uffire à entretenir l'alternarive de dilatation &. du retreciflcmcnt de la Poi- trine y alternative fans laquelle l'Animal ne vit pas. 1069. En un mot, on peut rcfpircr, ci- pjrer contimiellemenr par le moyen du Dia- j^hrigmc , foit que les CÔres Te meuvent,foie qu'eik'S rertenr immohiks foit que par leur incytn on tienne la Poitrine fort dilatée pen- dantTraite' des Muscles. 397 dant long-tems , foit enfin que par le même moyen on la tienne fort ferrée ou retrecies cela n'empêche pas le Diaphragme de faire fcs mouvemens en même tems. 1070. Ce n'eft pas ici le lieu d'expliquer cette Mécanique. II faut auparavant avoir fait l'Expofition Anatomique de pluficursau- tres Organes , dont l'œconomie en dépend. Ainfi j'en remets le détail pour le Traité par- ticulier de la Poitrine. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT PARTICULIEREMENT LA TETE SUR LE TRONC. USAGES DES S T E R N 0- MASrOIDIENS. 1071. TLs agilTent différemment, quand *■ ils agi/Tent enfemble , quand il n'y en a qu'un qui agir , & félon les diffé- rentes attitudes de la Tête & du Tronc. lo-z. Quand on efl droit , debout , ou îiflis, &' qu'on tient la Tête droite, ils fer- vent tous les deux à maintenir la Tête dans cette attitude contre les efforts & les chocs R 7 qui^8 Exposition Anatomic^ue; qui la poufîeroienc en arrière , & même à furmonter pareils elForcs & pareils chocs. On le peut expérimenter en mettant la Main iur ces Mufcles, pendant que l'on réfifte aux efforts que l'on fait pour pouUer ou ti- rer la Tête en arrière. 1073. L'un ou l'autre (eul peut avoir l'U- lage dont je vitns de parler, 11 dans cette même attitude les efforts ou les chocs arri- vent entre le devant & l'un des côtés de la Tête. Alors le Sterno Maftoidien du mê- tne côté s'y oppoferoit. Mais fi les chocs ou les efforts arrivent diredument à un côté de la Tête, le Sterno Maftoïdien de ce cô- té s'y oppoferoit en vain fans le fecours du Splenius du même côté. 1074. Ils fervent audi l'un ou l'autre à fai - re des mouvemens de Rotation avec la Tête, c'eft-à dire , à la tourner de côté & d'autre comme fur un Pivot. Quand on tourne ain- iî le vifage d'un côté,c'ei1 le Sterno-Mafto'i- dien de l'autre côté qui agit, & non pas ce- lui du même côté. Ce qu'il faut bien ob- ferver par rapport aux attaques de Paralyile. 1075. Tous les deux fervent enïcmble à approcher la Tête de la Poitrine quand on eft couché <ur le Dos, «îc qu'érant a/Tis on panche le Dos en arrière. Plus on a la Tê- te baiflée dans cette attitude, plus ces Muf- cles iont bandes pour loulever le poids de la Têce. Alors le Sternum, cfînmie le Point fixe de ce mouvcmer.t , doit relier immobilej nmis fa connexion parciculicre a- vec la premicre Côte, & la roicieur de la Portion Cartiligiiieufe de cette Côte n'étant pas toujours futlilante pour le rendre tout- à-faitTraït"E' DES Muscles. 199? ii{i\t inébranlable, dans ces grands efforts les Mulcles Droits du Bas-Ventre viennent: au recours, & arrêtent le Sternum. 1076. On lent afîez dans plufieurs fujets cette coopération des Mufcles Droits du Bas-Ventre pour lever la Tête quand on efl: couché fur le Dos , fi en même tems on applique la Main Tur ces Mufcles. Dans eeux qui ont la Portion Gartilagineule de la première Côte endurcie, ou l'Articulation de la même Côte tout-à-fair privée de mou- vement; par exemple, quand la première & la féconde Côte font en partie confondues enfemble, comme je les ai trouvées ; dans ceux là, dis-je, le Sternum n'auroit pas be- foin d'être arrêté par d'autre moyen, & on n'y fentiroit pas la coopération des Mufcles du Bas-Ventre. 1077. Quand on baifle la Tête pendant qu'on eft droit, foit debout ou aiïis, ce ne font pas les Sterno-Mafloïdiens qui agilfent; ils n'ont aucune part dans cette attitude. Ce ne font alors que les Mufcles poflerieurs de la Tête, qui fe débandent plus ou moins lelon la volonté de l'homme, & laiffent al- ler, pancher ou defcendre la Tête, qui dan» cette attitude n'efl: foutcnue que par ces Mufcles pdfterieurs, & fans ce foutien tom- bcroit naturellement en devant, comme on le voit dans ceux qui étant affis dorment ou fe trouvent mal, 1078. Les Attaches de ces Mufcles à la partie poficricure des Apophyfcs Maftoï- diennes, ont donné lieu d'avancer , qu'ils leroiciit plus propres à renverfer la Tcte qu'à la ûèQhk en avant, vû que les Atta- ches400 Exposition Anatow iQ^UE. ches font plus pofterieures que l'Articula-- don Condyloïde de l'Occiput. On pour- roit ajouter à cela, que le Col par l'arran-. gement naturel des Vertèbres dont il eft compolé , eft toujours plus dilpofé à une Flexion en arrière, qu'à une Flexion en de- vant. 1079 Mais en premier lieu, comme ces Attaches occupent beaucoup de furface, on n'en peut prendre ici que la Portion la plus voifine du Corps charnu & la plus antérieu- re, pour le Point mobile, lequel par con- fequent n'eft pas fi reculé qu'on avoit penCé. 1080. En fécond lieu le mouvement de la Tête en devant par l'atlion de ces Mufcles, ne fe faifant pas avec celui du Col, il faut que les Mufcles antérieurs des Vertèbres du Col agiflent en même tems pour maintenir la Colonne Vertébrale , & l'empêcher de fe courber en arrière. On peut dans cette occalion regarder le Col comme une feule pièce plus ou moins roidc, dont la Portion fuperieure porte la Tête, pendant que la Tête tirée par les Mulcles en fut avancer ]a Portion inférieure. C'eft faute de cette coopération que l'Expérience fur le Cadavre eft trompe ule. USAGES DU S P L E NI US ET DU COMPLEXUS. 10S1. Les deux Spicnius fervent cnfcmble à Ibutetiir la Tète dans Ion attitude quand on efl droit, (oit debout ou alïïs, à en mo- dérer la Flexion quand on la fiic panchcr en devant, à la rcdrclkr après cette fle- xion, io^i*Traite' des MoscLEf, 401 1082. Ils fervent alternativement à coo- pérer avec l'un ou l'autre des Sterno Maf- toïdiens pour la Rotation de la Tête, dont il a été parlé dans l'Article précèdent. Par exemple, quand le Sterno-Maftoïdien droit tait la Rotation de la Tête, c'eft le Sple- nius gauche qui y correfpond par la Por- tion fuperieure , pendant que fa Portion in- férieure en même tems fait faire aufli une efpece de Rotation aux Vertèbres du Col. 1053. Quand on eft couché (ar le côte, & qu'alors on veut loulever la Tête latéra- lement , le Splenius du côté oppofé, c'eft- à-dire, de celui qui eft en l'air, & le Ster- no-Maftoidien du même côté agiffent de concert De même quand on efï debout, & que l'on panche la Tête fur un côté, c'eft le Splenius & le Sterno Maftoïdien de l'autre côcé qui modèrent ce panchement la- téral, & qui enfuite redre/Tent la Tête Et comme le Sterno-Maftoïdien eft en partie attaché à la Clavicule, le grand Dorfal con- court ici, & par la connexion de la Clavi- cule avec l'Os du Bras, arrête cette Clavi- cule , de lorte que par là elle fait mieux le Point fixe de Taftion Mufculaire. 1054. Les Complexus font des Auxiliaires des Splenius, pour maintenir la Tête droite quand on eft debout ou aflis. pour l'empê- cher de tomber en avant, & pour la relever après fa Flexion en avant. Ils peuvent aufli de même que les deux Splenius cnftmble, raouvoir la Tête à la renverle, pendant que l'on tient le Tronc incliné fur le devant, ou qu'on eft couché fur le Ventre. On ap-. peille vulgairement ce dernier mouvement Exten-402. Exposition Anatomiq^ue-. Extenfion, & l'autre Flexion. 10S5. Quand leSplenius& le Complexus d'un même côté agiffenc enfemble, ils peu- vent foutenir le panchement oblique de la Tête vers le côté oppolé, augmenter ce panchement , & redrefîèr la Tete dans le même fens oblique. USAGES DES MUSCLES QUI SERVENT A MOUVOIR LA- TETE EN PARTICULIER. 1086. T Es Grands Droits pofterieurs, les Petits Droits pofterieurs, & les Obliques (uperieurs, ou Petits Obliques, lervert tous à faire un petit renverfement de la Tcte par un mouvement Ginglymoïde lur la première Vertèbre. Ils ne peuvent pas agir autrement ni féparément. Les Grands contribuent plus à ce mouvement que les Petits. Ceux-ci , fçavoir les Petits, paroiflènt avoir encore l'Ufage de garantir les Membranes Articulaires qu'elles nefoienc pincées dans les grands mouvemens. 10S7. Les Grands Droits antérieurs, les Petits Droits antérieurs, les Tranfverfaires antérieurs, premier & (econd, ou long & court, font mouvoir la Tête en devant fur la première Vertèbre. Ces petits antérieurs & les Tranlverfaires antérieurs courts fer- mentTraite' des Muscles. 403; vent auiïî, comme les petits pofterieurs s garantir les Ligamens Capfulaires dans les differens mouvemens. 1058. Les Obliques inférieurs, ou Grands Obliques, font de vrais Rotateurs de la Tête, en ce qu'ils font faire de petits tours de Pivot à la première Vertèbre autour de la Dent ou Apophyfe Odontoïde de la le- conde, & que la Téte étant portée parla première Vertèbre , fuit toujours ces mê- mes mouvemens réciproques , fans qu'elle ioit empêchée de faire des mouvemens Gin- glymoides dans tous les degrés de ces mou~- vemens de Rotation. 1059. Ces Obliques ne peuvent pas faire d'autres mouvemens. Ils font en cet Ufage Coadjuteurs des Splenius & des Sterno-Ma- floïdiens. Les petits Obliques n'y peuvent avoir aucune part, étant abfolument bornée à l'inflexion Ginglymoïde en arrière, comme il eft dit ci-deïïus. Leur obliquité qui pour- roit impofer à quelques uns, paroît fervir à. faire place aux Attaches des petits Complexus. icpo. Des Tranfverfaires antérieurs ce na font que les premiers ou fuperieurs qui fer- vent à mouvoir la Tête en particulier,de la manière que j'ai dit ci-deflus. Ils ne peuvent faire aucun autre mouvement, à caule de l'Articulation Ginglymoïde de la Tête avec la première Vcrtebre , étant bornés par leurs Attaches à cette Verttbre & à l'Os Occipi- tal. Les féconds Tranfverfaires antérieurs, n'ont aucune part aux mouvemens de laTêr . te en particulier. & doivent être plutôt rap- portés parmi les Mufcles qui meuvent parti- culièrement les Vertèbres du Col.4o4 EirosiTioN Anatomiq.tre. lopi. Les Petits Complexus n'appartien-^ nent à la Tête que par leur Portion fupe- rieure. L'autre Portion regarde plus le Col' en particulier. Ils peuvent fervir alternati- vement dans les inflexions latérales de la Tê- te, & par là coopérer avec le Splenius & lè Sterno Maftoïdien du même côte, quand' ' ces deux agiflcnt enfemble. Ils peuvent en- core fervir à garantir les Tuniques Gapfulai- res des Articulations voifines loçtt. Les petits Surnuméraires, quand ils- ie trouvent, ont les mêmes Ufages queles ^ Mufcles, par rapport aufquels ils tont Sur- numéraires. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT PARTICULIEREMENT LES VERTEBRES D U G o l: 1093. T' Es mouvemens particuliers du Col de ceux de la Tête 5 cependant il y en a plu- fieurs oij la Téte n'eft que fimplement tranf- portée par la première Vertèbre, comme fi elle ne faifoit qu'une même pièce avec cette Vertèbre. Le Col ainfi confideré peut être abbaifléen devant, rcdrefTé, rengorgé, ren- verlé en arrière, incliné vers l'une ou l'au- accompagnés trc.Traite' DES Muscles. 40Ç ire Epaule, & enfin tourné de côté & d'au- tre en manière de Pivot, tndépendemmenc d'un pareil mouvement particulier de la pre- mière Vertèbre lur la féconde. 1094. Les Scalenes de l'un & l'autre côté quand ils agiflent enlemble, peuvent aider à avancer le Col fur le devant de la Poitrine, quand on eft dans une attitude plus ou moins renverfée. Quand ceux d'un côté font en adion, ils fervent à faire une inflexion laté- rale des Vertèbres du Col, foit déroutes, comme quand on courbe le milieu du Col > (oit de quelques-unes, comme quand on fait une inflexion latérale avec le bas du Col, fans en courber le refte. Ces inflexions la- térales du Col ne peuvent fe faire directe- ment farvs le fecours de la Portion inférieu- re du Splenius. 109'^. Les Longs du Col, par le bas de leur Portion inférieure fervent à l'avancer en devant. Quand l'un des deux agit ftul, cru eft plus en action que l'autre, cet avance- ment eft plus ou moins oblique. Le refte de ces Mufcles n'y fait rien. Ce mouvement eft comme une inflexion particulière des der- nières Vertèbres du Cal fur la première du Dos. 1096. Par la Portion fiiperieure & par la ■plus grande partie de la Portion inférieure ils fervent à contrebalancer les Muicles pof- tericurs de ces Vertèbres, à empêcher que le Col ne le courbe en arrière, ou fe ren- verfe par la contradlion des Sterno-Maftoï- diensj par exemple, quand on levé la Tête pendant qu'on eft couché fur le Dos. 1097. 11 faut fe louvenir que l'attitudj na- ■ % turelle I4o6 Exposition Anatomiq^ue. turelle du Col oflèux eft fort oblique en de- vant, & que ce Col efl: courbé de manière que la convexité de la courbure eft en de- vant, & la concavité en arrière. Ainfi quand on voit tenir le Col droit, & faire ce qu'on appelle rengorger , il faut que cette courbu- re foit redreïïée. C'eft à quoi fervent aulfi ces deux Mulcles, qui alors font comme une extenfion à contre-lens, & tiennent prefque toutes les Vertèbres du Col arrêtées enfem- ble, comme fi elles étoient une feule pièce. 109S. Les Longs d'un côté feul rendent ces mouvemens obliques: ils peuvent enco- re fervir à coopérer dans l'inflexion latérale du même côté du Col, avec les Scalenes ôc les autres Mufcles qui concourent au même mouvement, comme on verra dans la luite. 1099. Le grand Tranfverfaire, le Tranl- verfaire Grêle & les petits Tranfverfaires ne peuvent gueres avoir d'autres ufages que d'ai- der dans les inflexions latérales du Col , quand ils n'agilTent que fur un côté, & à empêcher le Col de faire ces inflexions quand ils font en adion fur les deux côtés. Les petits Tranfverfaires en particulier peuvent aufli fervir à garantir les Membranes Cap- fulaires des Articulations , & à empêcher qu'elles ne foient pincées ou autrement blef- lées dans les mouvemens des Apophyfes 0- bliques. 1100. Les Demi-Epineux ou Tranfverfai- res-Epineux des deux côtés, quand ils agif- fent enfemble, fervent à redrclfer le Col fur le Tronc, à l'empêcher de tomber en de- vant quand on eft debout ou adis, & à le renverler. Le Demi-Epineux d'un côté peut agirThaite' DES Muscles. 407 sgîr fans celui de l'autre côté, & avoir ks mêmes Ufages, mais dans une diredion obli- que j & alors il eft fecouru par la Portion inférieure ou Vertébrale du Spknius voifin , avec lequel il croife. uoi. L'un ou l'autre Demi-Epineux en particulier peut aulïï fervir à mouvoir le Col un peu de côté & d'autre en manierg de Pi- vot j mais alors le Splenius inférieur ou Ver- tébral de l'autre côté y coopère. Ce mou- vement fe fait dans l'attitude ordinaire du Col, principalement fur la quatrième «Se la cin- quième Vertèbre. Il peut encore aider à faire l'inflexion latérale du Col , en agiflant en même tems avec le Long du Col ou Ver- tébral anrerieur du même côté. iioz. Les Inter- Epineux ou petits Epi- neux font Auxiliaires des Demi-Epineux dans leur coopération ou adion mutuelle; & ils peuvent aider à ramener les Vertèbres dans leur attitude naturelle après les petits mouvemens en pivot. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT LES VERTEBRES DU DOS ^ ET CELLES DES LOMBES. II03. T Es mouvemens des Vertèbres da *^ Dos le font par flexion eiv devant, par•408 Exposition Anatomiqjje. par extenfion ou ércdion, par inflexion la- térale de côté & d'autre , & par inflexion oblique. Le mouvement en pivot n'a pas lieu ici, à cauCe de la conformation parti- culière de l'Articulation de ces Verttbres & de leur connexion avec les Côtes , qui empêchent auffi le mouvement de renverle- ment en arrière. La flexion, l'extenfionou éredion font les principaux mouvemens, & ils font plus évidens que les autres. 1104. La flexion du Dos en avant ne (e fait pas par des Mufcles particuliers. Quand on efl: debout ou aflis, elle dépend du re- lâchement déterminé des Mufcles qui fervent à étendre ou redrefTer le Dos, & à le main- tenir étendu & droit. Alors le poids de la Tête vers le devant oblige cette portion de l'Epine du Dos à fe courber plus ou moins lelon les degrés de relâchement des Mus- cles. iioi>. Pour faciliter cette flexion on levé ordinairement les Epaules; & comme cela dépend de l'aftion du Grand Dentelé , le Rhomboïde fe relâche en même tems , & ne ticnç plus en bride la Portion fupericure du Dos. La Portion inférieure fe courbe plus facilement, parce que lesFaufTes Côtes n'étant point appuyées par leurs extrémités antérieures, s'avancent vers le devant en glilfant un peu les unes fous les autres. iiod. Quand on eft couché fur le Dos ou fur le côté , cette flexion des Vertèbres du Dos fc fiiit principalement par l'encremile des Mufcles du Bas-Ventre. L'extcnfion renferme la plus grande partie des Ufages des Mulcles dont ilVagit ici.Traite' des Musclis. 409 USAGES DU SACRO- LOMBAIRE. 1107. Les deux Sacro - Lombaires fervent enfemble à maintenir le Dos & la Région Lombaire dans leur fitnation naturelle quand on eft debout ou affîs. Ils fervent auHijUon pas en accourciiîant, mais en relâchant plus ou moins leurs Fibres motrices, à courber tout le Tronc en devant, qui dans ce cas iîc fait que bailler fous le poids de la Tête & de la Poitrine , à proportion du relâchement: déterminé. Enfin ils fervent tous les deux enfemble à redreffer également le Dos & les Lombes, foie qu'on ioit debout, afiîs ou couché, à les tenir fermes fous toutes fortes de fardeaux & contre toutes fortes de rélîftance, & à les renverfer. 1108. L'un d'eux agilTant fans l'autre , peut avoir les mêmes ufages de baiffer, de redrelTer, de réfifter & de renverfer , mais avec moins de force & par des mouvemens obliques, comme quand on panche le corps en devant, & de côté en même tems, ou qu'on le redreffe de devant ôc de côté. Cha- cun d'eux peut encore avoir l'ufage de con- trebalancer les Mufcles obliques du Bas- Ventre, quand ils font la Rotation du Tho- rax fur le Badin , dont il eft parlé n. 130. de ce Traité. 1109. On peut en quelque façon compa- rer ces Mufcles avec les Splenius i leurs At- taches fupcrieures ou Coftales, avec îes Ma- lloïdicnncs des Splenius ; & leurs Attaches inférieures ou Vertébrales avec les Attaches Tme II. S in4ïo Exposition Anatomici^ue. inférieures ou Vertébrales des mêmes Sple- nius. La Portion Maftoidienne du Spieniu> ; eft plus longue , plus éloignée des Articu- i lations, & plus dilpofée a faire de grands j mouvemens & à foutenir de grands efforrs, que ta Portion Vertébrale. De .même hi i Portion Coftale du Sacro-Lombaire par la longueur de fes Bandelettes Tend'neufes, par leurs Attaches graduées fur les Côtes , par leur obliquité,eft à proportion plus en éta: d'avoir les ufages dont je viens de parler , i que la Portion Vertébrale. 1 lïio. Les petits TroufTeaux Mufculaires i qui s'entrecroifent avec les Bandelettes Ten- dineufes de ces Mufcles , & qu'on appelle après Stenon les Acceflbires du Sacro - Lom- baire , paroiflent avoir l'ufage de contreba- lancer ou modérer l'abbaiflement des Côtes dans les grands efforts du Sacro - Lombaire. IlII. L'Ufage de ces Mulcles dans la progrelïïon ne paroît pas aflez démontré. On veut quependant qu'on levé une Jambe pour faire un pas, le Sacro-Lombaire du côté oppofé foutienne les Vertèbres des Lombes & du Dos, afin qu'elles ne ibient pas en- traînées dans ce moment par le Pfoas, qui levé la Jambe & la met en marche. La di- redlion de la plupart des Fibres dont le Sa- cro-Lombaire eft compolé, ne répond pas tout-à-fait à cet utage. iiiz. L'Ufage du Sacro-Lombaire dans la Rcfpiration n auHi des difficultés ; car quand on tient le corps très - panché fur le devant, même chargé rie grands fardeaux, les Côtes ont toujours le rnouvement d'clevation auffi libre que celui d'abbailleraent, quoique le Sa-Traite' des Muscles. 4ir USA- Sacro-Lombaire Toit prineipalement employé dans ce cas. 11 faut obferver que je parle ici feulement du Dos baiffé & chargé. La pre- mière de ces attitudes n'empêche pas le mou- vement des Côtes, & le fécond le rend afle?. difficile. USAGE S DU L ONG DORSAL. IIIj. Ce Mukle efl: un Coadjuteur du Sacro - Lombaire, furtout de la Portion Ver- tébrale. Il l'aide très - efficacement par la multiplicité de fes Fibres & de leurs Atta- ches , à foutenir les Vertèbres du Dos & celles des Lombes dans leur attitude d'exten- lîon , quand on efl: debout ou affis, & à empêcher que le Tronc ne fuccombe fous Ton propre fardeau, ni fous des fardeaux é- trangers , quand il en efl: chargé. Il ai- de à opérer & à contrebalancer tous les mouvemens & toutes les inflexions dont ces Vertèbres, principalement celles des Lom- bes , font lufceptibles, dans toutes fortes d'attitudes du Corps en gênerai. En cela il a auflî, de même que le Sacro- Lombaire, quelque reflemblance avec la Portion infé- rieure ou Vertébrale du Splenius. 11 fautcon- fiderer que ces MuCcles de côté & d'autre font de ceux qu'on appelle Vertébraux Obli- ques Divergeant.4iz Exposition Anatomic^ue. USA- USAGES DES EPINEUX, DES TR AN SV ER S AIR ES, lant Grands que Petits, du Dos & des Lombes. 1114' Tous ces Mufcles étant de laCIafle des Vertébraux Droits, fçavoir les Epineu r de la Claffe des Moyens, & les Tranfver- laires de la Claffe des Latéraux, félon l'idée que j'en ai donnée en parlant des Mulcles Vertébraux en gênerai , leurs principaux Ufages font d'aider, de modérer & de main- tenir lesmouvemensd'extenfion &ceux d'in- flexion latérale, tant (împles & dîreds, que compofés & obliques. On peut rapporter ici ce que j'ai dit ci-defîus par rapport aux pareils Mufcles du Col. mç. Les Grands Epineux & les Grands Traniverfaires ont cela de particulier , que leurs Portions charnues n'étant pas direde- ment en ligne droite entre leurs Attaches , qu'outre les mouvemens direds quand ils a- giflent par pairs, ils peuvent aufli en faire des obliques, quand ils agiflent par impairs. Les Petits Epineux & les Petits Traniver- faires étant chacun bornés à deux Vertè- bres voifines , ne peuvent coopérer en tout que dans des extenlions & des infiexions diredes.Tb-aitê' des MUSCLIS. 41? USAGES DES DEMI- EPINEUX, ou TRANSFERSAIRES EPINEUX DU DOS ET DES LOMBES.- Ces Mu(cles , qui (ont des Verte-' brauxObliquesConvergeans,font des Coad- juceurs du Saero - Lombaire & du Long JDorfal avec lefquels ils fe croifent de côté & d'autre. Par ce croifement joint à la multiplicité & à la dilîribution graduée de leurs Attaches, ils augmentent confiderablC' ment la force de ces Mufcles, foie qu'ils a- giflcnt également & uniformément avec eux, îbit qu'ils agiflènt alternativement. Les De- mi- Epineux Lombaires, aufquels les Anciens ont donné le nom de Mulcle Sacré,parrap» port à leurs Attaches à l'Os Sacrum, font plus expofés aux mouvemens & aux efîbrts que ceux du Dos, & ils les iurpallenr aulli en volume & en cpaifTcur. Ils font plus propres que les Sacro - Lombaires à rufaire qu'on attribue à ceux - ci de foutenir de côré & d'autre le Baflin quand on marche, & de le ioutenir d'un leul cfjté quand on levé le Pied du même côté , & qu'on fc foiicicut debout fur l'autre.414 Exposition Anatomiq^ue. USAGES DU QJJ A R RE' DES LOMBES, ET DU P ETIT PSOA'S. 1117. Ils fervent aux Vertèbres des Lom- bes à peu près comme les Scalenes fervent aux Vertèbres du Col. Quand l'un & l'au- tre Quarré agiflent en même tems, ils tien- nent la Colonne Lombaire droite par rapport aux côtés, & alors ils peuvent être Auxiliai- res des Mufcles Droits du Bas-Ventre dans la flexion en devant, & des Portions fupe- rieures des Mufcles Obliques dans les in- flexions latérales, 1118. Ils peuvent auffi fervir à (butenir alternativement les Hanches quand on mar- che 3 mais quand on fe tient debout fur un Pied , le Quarré du côté oppolé peut fou- tenir la Hanche de ce même côté. Ils coo- pèrent en cela avec le Sacré des Anciens , ou les Tranfverfaires - Epineux des Moder- nes dont je viens de parler, & même âvec le pofterieùr des Mufcles Obliques du Bas- Ventre. 1119. Les Petits Ffoas, quand ils fe trou- vent , peuvent fervir à foutenir le Bafîin, à peu près comme les Mufcles Droits du Bas-Ventre, quand on grimpe, &c. Mais quand on eft debout, on n'a pas befoin d'un tel foutien, le Baflin étant appuyé fur les deux CuifTeSjde manière que fa plus "grande Portion & celle qui porte tout le relie du Tronc eft derrière cet appui , 6c que ce n'eft que la plus petite Portion qui eft en devant.Traite' des Muscles. 41Ç' devant. Ils peuvent plutôt fervir à empê- cher in Colonne Vcrrcbrale de (e renveiler en arrière dans certaines occafions. USAGES DES MUSCLES- DU COCCYX. II,10. T E Coccygien antérieur, ou îfchio- ^ Coccygien , auquel il conviendroit mieux de donner le l'urnom de Latéral que ce- lui de poftericur, peut avoir i'ufage de (011- tenir latéralement de côté & d'autre le Coc- cyx, comme en équilibre, ôcd'en empêcher le trop de renverfement, ôc même la Luxa- tion dans les grands eftbrts, par la fortie des matières dures ôc grofles. IIZI. Le Coccygienpoflerieur,on Sacro- Coccygien , ne peut fervir qu'à ramener le Coccyx quand il a été pouiré en arrière dans des occafions femblabies, & à empê- cher la Luxation en arrière. USAGES DES MUSCLES LA MACHOIRE INFERIEURE. USAGES DU CROTAPHIl E. II2X. T Es deux Mufcles de ce nom fer- vent enfembie à lever la Mâchoire QUI MEUVENT S 4 infe-'4i6 Exposition Anatomiquê. inférieure, à ferrer les Dents de cette Mit- choire contre les Dents de la Mâchoire fu- perieure* à la reculer après qu'on l'auroic avancée, do manière que les Dents Incifivcs inférieures paflTent plus avant que les Dents Incifives fuperieures. Ils font le dernier de ces mouvemens par leur Portion la plus po- flerieure, qui paffe par -deflTus la Racine de l'Apophyfe Zygomatique. Ils font les au» très mouvemens par la coopération de tous leurs Rayons Mufculaires. U SAG E S DU M AS S ETE R. liil- L'un & l'autre fervent auiïi à lever la Mâchoire inférieure , & à poufler les Dents inférieures vers les fuperieures. Ils coopèrent dans cette fondion avec les Cro- taphites. Ils avancent cette Mâchoire en devant par leur Portion externe & la plus grande: ils la font reculer par leur Portion moysnne; ils la meuvent latéralement par leur Portion fuperieure; & cela par l'adion alternative de l'un & de l'autre Maflèter. Enfin c'eft par la coopération des trois Por- tions qu'ils ferrent les Dents les unçs contre les autres. U S A G E S DU GRAND PTERFGOIDIEN, ou PI ERYGOIDIEN INTE.RNE. II24. L'un & l'autre fervent de même que les précedens à lever la Mâchoire in- ferieu.-f iCAiTE' DES Muscles. 4î7 ferieure, à l'approcher de la fuperieure pour ferrer les Dents , à la mouvoir latéralement comme pour moudre. Ils ne peuvent l'a- vancer que très- (jeu en devant pour faire al- ler les Dents incilîves inférieures par-delà les Dents incifives fuperieures ; mais ils ne peuvent point du tout ramener la Mâchoire. USAGES DU PETIT PTERVGOIDIEN , ou PTE R YG 0IDIEN EXTERNE. iix^. Les deux enfemble fervent à faire avancer la Mâchoire inférieure, de-forte que les Dents incifives inférieures palTent devant les Dents incifives fuperieures. En cela ils font Antagoniftes de la Portion po- ftericure de ces Crotaphites, & de la grande Portion des Maffeters. Quand l'un des deux agit, il avance le Menton obliquement en devant, ou plutôt le tourne vers le côté op- pofé. Ce mouvement oblique fe fait alter- nativement par l'action alternative de l'iin & de l'autre de ces deux Mufcles, USAGES DU D IGASTRIJQUE. II26. L'un & l'autre fervent à abbaif- fer la Mâchoire inférieure , & à ouvrir la Bouche. La Mécanique de leur aftion a toujours paru très-finguliere, par rapport- à leur Tendon mitoyen , ôc par rapport à ion attache,fon adhérance & Ibiipalfage par m autre Mulçle. On avoic cru la çourhure S 5 de4iS Exposition Anatomiq.ue. de ce Tendon très-necefîaire pour en chan- ger la diredion , & on s'étoic imaginé que lans un tel changement ces Mulcles n'au- roient pû abbaiiïer la Mâchoire, qu'autant que le propre poids de la Mâchoire y peut contri- buer. 1127. On avoit comparé cette courbure & ce paiïage au contour d'une corde fur une poulie de renvoi, & on s'étoit perfua- dé que fans un tel moyen ce Mufcle ne fe- roit pas capable de furmonter l'effort conti- nuel des quatre pui/Tans Antagonifies dont je viens de parler , ni de vaincre quelque réfjflance étrangère, telle que pourroit être h Main que l'on appuyeroit (ous le Menton. Mais en examinant avec foin la conforma- tion de la Mâchoire & les attaches des ex- trémités de ce Mufcle, il paroît évident que fa connexion avec l'Os Hyoïde n'eft pasne- cefTaire pour abbaifler la Mâchoire. On en peut faire l'Expérience lur le Squelette & fur le Cadavre. 1128. Sur le Squelette, ou un Crâne dont la Mâchoire ell mobile par artifice , on n'a qu'à attacher une ficelle au bas du Men- ton à l'endroit de l'attache antérieure duDi- gaftrique , après avoir trouvé le moyen de tenir la Mâchoire inférieure appliquée à la fuperieure par quelque relk)rt ou autre ob* •flacle, plus ou moins infurmontable, & en- fuite paffer l'autre bout de la ficelle par la Rainure Maftoïdienne , & on tirera la ficel- le félon la ligne droite qui ell: entre ces deux endroits-: alors on verra que la direction droite de la ficelle n'empcchc pas de fairece qu'on appelle abbailîer la Mâchoire. 1129.Traite' des Muscles. A'^.g 1129. On peut abréger cette Expérience fans avoir befoin de reUbrt ou de quelqu'au- tre- chofe pour tenir la Mâchoire fermée. On n'a qu'à tenir à la renverfe un Crâne gar-' ni de la Mâchoire inférieure , en-force que cette Mâchoire par fon propre poids tombe iur lai îliperieure : alors quand^on tirera la ficelle de la même manière, on écartera la Mâchoire inférieure de la fuperieure en la fou- levant ; .& quand on lâchera la ficelle, la Mâchoire inférieure s'appliquera à la fupe- rieure en retombant. 1130. Voici comment on peut faire cette Expérience fur le Cadavre: On détachera le Digaftrique entièrement de fa connexion avec rOs Hyoïde & avec le Mufcle Stylo-Hyoï- dien. Enluite on tirera ce même Digartri- que par fon extrémité pofterieuredireâ:emenc vers la R?.inure Maftoïdienne de la même manière qu'on a tiré la ficelle dans l'expé- rience précédente. 1131. On n'a pas pris garde que les Branches de la Mâchoire inférieure font des Leviers coudés ou Angulaires, & que chaque Muf- cle Digaftrique pafFant par l'Angle de la Mâ- choire doit être confideré comme s'il étoit attaché à cet Angle j de-forte que la fondion de Levier ne fe rapporte ici précifément qu'à la Portion montante depuis l'Angle julqu'au Condyle , & non pas à la Portion Bafilaire depuis l'Angle jufqu'au Menton, 1132. On pourroiî demander pourquoi l'attache antérieure du Digaftrique eft fi éloi- gnée, fçavoir au Menton,puilqu'elle auroiî pu Ctre à l'Angle, éc à quoi fervent la con- S 6 nexion420 ExrosiTioN Anatomiq^ue. rexion de ce Mufcle àrOsHyoïde,{a cour- bure & (on changement de diredion ? A l'é- gard du premier point, la raifon en paroît évidente, pour peu qu'on fafle attention fur l'étendue ou l'efpace du mouvement , fur la neceflité des Fibres longues pour faire de grands mouvemens, & lur les mouvemens latéraux; car s'il avoit été attaché à l'Angle de la Mâchoire , (es Fibres charnues n'au- roient pas été alîez proportionnées à l'éten- due du mouvement; & par la- même raifon elles auroienc incommodé les mouvemens la- téraux. 1133. Quant au fécond pomt , fçavoir à quoi peut fervir la courbure de ce Mufcle & fa connexion avec l'Os Hyoïde, fi l'une ni l'autre ne font ncceflàires pour abbaifler la Mâchoire; je réponds que le DigaOrique a encore un Ufage particulier, qui ne dé- pend pas dé celui d'abbaiflcr la Mâchoire. Cet Ufàge eft d'aider à la Déglutition, 6c • d'en être un des principaux Organes. J'ai . fait il y a près de huit ans dans mes Le- çons publiques aux Ecoles de Médecine & au Jardin Royal la Démonftration de cet U- fage du Digaftrique. Ce n'efl pas ici le lieu d'espliquer toute la Mécanique de la Dé- glutition j il faut auparavant avoir donné l'Expofition de la (Irudure de la Langue , du Pharynx & du Larynx. Les Remarques fuivanres fuffiront pour prouver cet Ufage particulier des Digaflriques. 1134. On ne peut faire la Déglutition, c'ed- à-dire-, avaler , que le Larynx, appellé vul- gairement la Pomme d'Adam, ne monte en mùmc temî. Chacun le peut expérimenter ca ITraite'D£s Muscles. en appliquant Tes Doigts à cet endroit de la^ Gorge pendant qu'il avale.^ De plus, on Ce lent obligé de tenir la Adachoirc inférieure relevée pendant qu'on avale j c'efl: ce que tout le raonde pour l'ordinaire éprouve j de même qu'on ne peut avaler en tenant cette Mikhoire abbaifféc. Enfin le Larynx ne. peut être tiré en haut que par fa connexion avec rOs Hyokle ; & les Mulbles de cet Os font trop foibles pour louceiiir les efforts^ de h Bài'e de la Langue & la réfifiance. de certaines chofes qu'on s'efforce d'avar lèr, 1135. Ainfi pendant que les Crotaphites <k les Maflèters tiennent la Mâchoire in- férieure appliquée à la fuperieure , en mcme - tems qu'on le met en état d'ava- ler , les Digaftriques le mettent en contra- dion , comme on le peut fentir en mettant le bout du Doigt à l'endroit de leur atta- che au bord du Menton. Et comme la Mâ- choiie inférieure refie alors immobile , les. Digaflriques en fe contradant deviennent droits, & par l'attache de leurs Tendons mi- toyens à l'Os Hyoïde, auquel le Larynx eil: fortement lié , ils Ibulevenc cet Os avec le Larynx. 1136. La force de ces Mufcles e([ afCez^ confiderable. On en peut faire l'épreuve en tenant le Coude appuyé fur une table, la Main en-haut, & le Menton appuyé fur la Main, fi en même-tems, on fait effort pour abbailTer la Mâchoire inférieure ; car alors cette Mâchoire ne pouvant delcendre , les Digaflriques par leurs Attaches Mafloidien- îies font haulTer la Mâchoire fuperieure, en 7 fait421 Exposition Anatomiq:ue. foifaiK faire un mouvement de bafTccule à la Tête lur les Condyles de la Mâchoire infé- rieure. -Un morceau de bois, &c.mis à la place du Coude appuyé, rendra cette Expé- rience plus fûre 6c plus fenfible. Le mou- vement involontaire qu'on appelle Bâillement eft encore une preuve de la force de ces Mulcles. 1137. L'Ufage de ces Mufcles par rap- port à la Déglutition renferme un Theno- mene particulier , dont on ne trouve gue- res d'exemple parmi tous les Mufcles du Corps humain. Car par tout quand les Muicles Antagoniftes agiffent enmême-tems, ils coopèrent à un même mouvement qu'on appelle Tonique. Ici les Releveurs & les Abbaifleurs de la Mâchoire inférieure agiflent en mcme-tems pour difFerens Ufages. Le Grotaphite avec les Pterygoïdiens font en adion eniemble pour lever la Mâchoire & la tenir levée, pendant que_ les Digaftriques leurs Antagonifles font auflî en a£lion, mais pour des U(âges difFerens. ART I F I G E DES CARTILAGES INTER-ARTICULAIRES DANS LES USAGES DE CES MUSCLES. 113S. T^Enx Emincnces d'une piècefim- ■L'plcmcnt articult'cs avec deux Ca-Traite'DES Muscles. 415, Cavités d'une autre , ne peuvent avoir que deux mouvemcns réciproques, comme l'Ar- ticulation de l'Occiput avec la première Ver- tèbre. La Mâchoire infcrieure , quoiqu'ar- ticulée par les deux Emincnces Condyloi'des des Os des Tempes , a quatre mouvemens droits ; un en avant , un en arrière, un en- bas & un en haut, & deux tranlverfes oa latéraux, un à droit & un à gauche. Outre cela dans tous les degrés des mouvemens droits, elle peut en mime tems faire tous les degrés des mouvemens latéraux. 1139. Cet artifice dépend des Cartilages mobiles ou Inter-articulaires, dont j'ai faic l'Expofition dans le Traite des Os Frais n. 3 S 4. La Face inférieure de chacun de ces Cartilages n'a qu'une cavité fimple con- forme à la convexité des Condyles qu'elle couvre. Elle n'eft pas tournée en-bas, mais obliquement en arrière , comme la con- vexité n'eft pas non plus tournée en-haut, mais obliquement en devant. La Face fupe- rieure eft cave en devant & convexe en ar- rière, conformément à l'éminence Articulai- re & à la Foiïette Articulaire de l'Os des Tempes. 1140. Dans l'attitude naturelle de la Mâ- choire & pendant fon inadion , elle eft tel- lement difpofée, que la convexité antérieure de (es Condyles répond obliquement à la convexité pofterieure des éminences Articu- laires des Tempes, & que les Cartilages In- ter-Articulaires font alors rangés eontorme- ment à cette dilpofition; 1141. Dans les mouvemens droits en avant les Cartilages Inter-Artic\ilaircs gliiïent en arrie-4Z4 Exposition Anatomiq^it^ arrière & en-haut vers le Conduit de l'Oreil- le, fins que les Condyles quittent les cavités inférieures des Cartilages. C'eft ce que l'orv font principalement quand on ferre avec ef- forts les Dents. La même choie arrive dans le mouvement droit en avant. Dans lesmou- vemcns droits en bas, les Cartilages Inter- Articulaires glilFent en bas & en devant,fans que les Condyles quittent les cavités inférieu- res des mêmes Cartilages. Cela arrive aufîi dans le mouvement droit en arrière. 1141. Dans les mouvemens tranfverfes ou latéraux les Condyles font portés alternati- vement à droit & à gauche, &: font gliffer en même fens les Cartilages Inrer-Articulai- res , de manière que le Condyle du côté vers lequel on tourne la Mâchoire , faillir en dehors , & que celui de l'autre caté s'en- fonce en dedans. Il paroi'c auflique le Con- dyle faillant (e tourne en même-tems un peu en arrière, & que le Condyle fuyant s'avan- ce à proportion. 1143. Suivant cette Obfervation les mou- vemens Gynglimoïdes de la Mâchoire dépen- dent en particulier de la cavité inférieure des Cartilages Inter-Articulaires, & c'eft de leur Face iuperieure que dépendent les mouve- mens par leîquels la Mâchoire eft porte'e en avant , ramenée en arrière , & pouffée vers les côtés. Ce font les Petits Pterygoïdiens qui portent la Mâchoire en avant: la Por- tion pofterieure des Crotaphites la ramené en arrière. Le grand Pterygoïdicn gauche la tourne à droit, & le grand Pterygoïdicn du côté droit la tourne à gauche. Le petit Pte- r-ygoïdien d'un côté,6c la Portion pollericu- reTraite' dis Muscles. 4^) re du Crotaphite oppofé peuvent en même tems opérer les petits tours dont je viens de' parler à la fin du n. précèdent. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S hyoïde. I144. T A Mécanique des mouvemens •-'de l'Os Hyoïde, de même que celle des mouvemens de l'Omoplate , eft trcs-finguliére & très-différente de la Mé- canique qu'on obferve dans les autres Os du Corps humain, qui ont tous des appuis fermes & folides , fur lefquels ils font ou mus ou arrêtés par les Mufcles en manière de Levier ou autrement. L'Os Hyoïde n'eft que fufpendu & différemment bridé par les Mufcles mêmes qui le meuvent, &c qui en déterminent ou fixent les attitudes. usages du my lo^ hyoïdien. II4')- Il eft comme un lit de' fhngle ou nn Plancher mobile qui foutient la Lans^ue, fes Mufcles, fes Glandes , &c. & formée le fond de la cavité de la Bouche. Quand les deux Portions de ce Mufcle agiffcnt enfem- ble , ils tirent l'Os Hyoïde un peu en de- vant, & l'arrêcetit fixement dans cette atti- tude4^6 Exposition Anatomique. tude. En même tems il fouleve toute la mafle de la Langue, & comprime les Glan- des Sublinguales. Si l'une de fes Portions latérales agit plus que l'autre , il met l'Os Hyoïde dans une attitude oblique, & en état de fervir de point fixe au mouvement de la Langue. usages des g e ni 0- hyoïdiens 1145. Ils tirent l'OsHyoïde beaucoup plus en devant que le Mylo-Hyoïdien. Chacun d'eux eil fi étroit , & ils font tous deux fi étroitement collés cnfemble , que l'on ne voit gueres l'avantage qui puifle revenir de l'adion de l'un fans celle de l'autre. USAGES DES STYLO- H T 0 I D I E N S. 1147" Ils tirent l'Os Hyoïde en haut «Se en arrière par une diredion moyenne entre leur fituation oblique , & ils le tirent plus en haut qu'en arrière quand ils agifient li- brement, c'eft-à-dire , fans être bridés ou dirigés par d'autres Mufcles, comme on ver- ra ci-après. Quand l'un d'eux eft plus en adion que l'autre, le mouvement en devient oblique. usages des 0m0~ hyoïdiens. 114.8. Ces deux Mufcles agiiïent enfem- bleTr AITe' D E s Mu SCLE s, 4^7 ble par une Mécanique fcmblable à celle des Stylo - Hyoïdiens, c'eft-à dire, par une diredion moyenne entre leur fituation obli- que, & tirent l'Os Hyoïde en bas & en ar- rière. Ils le tirent même plus en bas qu'en haut, quand ils ne font pas contrebalancés par les Stylo-Hyoïdiens. Quand l'un d'eux agit plus que l'autre, ils tirent l'Os Hyoïde obliquement à droit & à gauche. 1149. Quand ces Mufcles agiflent de con- cert avec les Stylo-Hyoïdiens, l'Os Hyoï- de fera tiré diredement en arrière par un mouvement droit, combiné de quatre mou- vemens obliques. Ce mouvement compofé efl: plus en haut, & vers les côtes, félon le plus d'ai5tion des deux Stylo-HyoVdiens, ou des deux Omo - Hyoïdiens, ou d'un Stylo- Hyoïdien avecun Omo-Hyoïdien. Danstous ces mouvemens ils font tous quatre contre- balancés par les Genio - Hyoïdiens, ii')0. La longueur , le grand contour de ces deux Mufcles fi minces, & leurs Atta- ches à l'Omoplate méritent une attention particulière. Il me paroît qu'ils ne pour- roient pas être attachés ailleurs , pour l'u- lagc que je viens d'expofer ; ainfi ils font comme par une neceffité mécanique atta- chés aux Omoplates, & par confcquent très- longs. Leur contour 6c leur fituation der- rière les Stcrno-Maftoïdiens les font acconr- plir dans les différentes attitudes de la Tê- te tous les mouvemens marqués ci-deffus, même les latéraux j car à mefure qu'on tour- ne la Tête de cote & d'autre , le Stcrno- Mafloïdien du m^me côté fait office d'une poulie de renvoi à l'Omo - Hyoïdien voifin. U S Ar■ilS Exposition Anatomiq^ue. USAGES DES STERNO^ hyoïdiens ii^i. TIs tirent l'Os Hyoïde direaemenc en bas, & fervent à contrebalancer les dif- ferens mouvemens des Stylo-Hyoïdiens, des Omo-Hyoïdiens, & des Genio-Hyoïdiens. Ils peuvent être aidés dans certains cas par les Sterno-Thyroïdiens & par les Thyro- Hyoïdiens dont je parlerai dans un aiitre lïaicé. R E M A R (i U E S SUR LA COOPERATION DES MUSCLES. Ziî'i. l'Ai dit ci-defTus n, 43. que pour . nJ mouvoir quelque, partie, ou pour la tenir dans une fituation déterminée, tous les Mufcles qui la peuvent mouvoir, y coo- pèrent ; & par rapport à cette coopération j'y ai dillingué les Mufcles en principaux Moteurs, en Modérateurs ou Antagonirtes, & en Diredeurs ou iVloteurs Collatéraux. J'ai fliit oblerver u. 44- que toutes ces elpeces fe rencontrent dans les Enar- throfes & dans les Athrodies j que dans les mouvemens Gynglimoïdes ou en Charnière il n'y a point de Direi^eurs 3 & enfin que dai»'Traite' des Muscles. 4^9 djns certains cas les Modérateurs n'agiflenc point , leur aftion étant alors luppléée par- la réfiftance étrangère, ou par la leule pe- lanteur de la partie à laquelle ils font atti- chés. 1154. Les Remarques fur le mouvement de Pronation & de Supination n. 895 • four- niffent un exemple très-particulier de la coo- pération des Mufcles. Les mouvemens de l'Epaule fur le Tronc , & ceux de l'Os Hyoïde, le prouvent aufli très-évidemment. Mais c'efl: dans la Station, dans la Seflion, dans la Progrelîîon, ôc dans les mouvemens du Bras , que quantité de Mufcles coopè- rent proportionnément à l'attitude. II5S- Dans la Station la plus naturelle la Plante du Pied eft po(ée horizontalement, comme la bafe commune de tout le Corps. Pourfoutenir les Jambes fur cette bafe, com- me des colonnes, fans branler, il faut une coopération proportionnée des Mufcles qui les environnent & qui y font attachés. Les principaux Moteurs font les grand Jumeaux & le Soléairej les Modérateurs font le Jam- bier antérieur, le moyen de le petit Pero- nier ; les Direfteurs font le Jambier pofte- rieur, ôc le grand Peronier ou Peronier po(- îerieur. 1156. Les Jambes étant (outenuës vertica- lement par la coopération de tous ces Muf- cles , comme par autant de cordages pro- portionnément tendus, elles portent les Os des Guilfes, qui font affermis dans leur at- titude par Tadion des Vaftes & du Crural; le Grêle antérieur ne contribue rien à cette attitude par rapport à l'Os Fémur. Les Vaf-f 430 Exposition Anatomiq.ue. ces & le Crural font les principaux Moteurs» & ils agifTent fans Modérateurs ; car ces Os étant courbés en arrière, la pente & le poids tiennent lieu non feulement de Modérateurs, mais d'Anta^oniftes très-forts. Il n'y a point ici de Direoteurs. 1157. Les Guifles ainfi fermement dreiïees fur les Jambes foutiennent le Baflin. G'efl: ici que les principaux Moteurs, les Modé- rateurs & les Diredeurs (ont tous employés pour affermir le Baflin dans cette attitude. Mais ces difFerens OfHces changent félon qu'on le tient plus ou moins droit pour la Station. G'eft pourquoi dans la Station bien droite on peut regarder prefque uniforme, & comme une elpece de mouvement Toni- que, la coopération de tous les Mufcles qui dans cette attitude peuvent mouvoir le Bal- lln (ur les Guides, principalement celle des Fefliers, des Triceps, des Grêles antérieurs, des Couturiers, & même des Demi-Nerveux, des Demi-Membraneux, & des Biceps, fur- tout quand on panche tant foit peu la Tête en devant. 115 S. L'Epine du Dos ;ivec le Thorax eft loutenuë dans la Station par la coopéra- tion des Mufcles Vertébraux, & des longs Dorfaux , qui font ici les principaux Mo- teurs, par celle; des Sacro - Lombaires , qui font en partie principaux Moteurs , & en partie Diredeurs ; enfin par celle des Quar- rés des Lombes, qui font ici la fondion de Diredeurs. Dans cette attitude de l'Epine, le poids de la Poiu-ine & de la Tête, dont la pente naturelle eft en devant, contreba- lance les Vertébraux, les longs Dorlaux & lesTraite' des Muscles. 431 les Sacro-Lombaires , & par confequent y coopcre à la place des Modérateurs. iij-p Dans cette même attitude de Sta-, tion, la Tête avec le Coi el^ Ibutenuë droi- te par la coopération proportionnée de tous les Mulcles qui fervent à la mouvoir, loit en particulier ,foit conjointement avecIeCol. Il n'y a que les Obliques pofterieurs infé- rieurs, appelles communément les gra^nds O- bliques , que l'on pourroit croire être en inadion, pendant qu'on tient fimplement la Tête droite, fans la mouvoir, & fans mou- voir le Col. 1160, Ce font les Splenius & les Comple- xus qui lont ici les principaux Adcurs ,avec les Epineux & les Demi-Epineux du Col. Les Vertébraux antérieurs du Col font alors plutôt de vrais Coadjuteurs que des Modé- rateurs par rapport à l'attitude de la Têtej mais par rapport au Col ils font des Aiitago- niftes parfaits, fans lefquels le Col plieroic en devant, & la Tête tomberoit en arrière, comme j'ai marqué ci-deffus, en parlant de rUfage particulier de ces Mufcles. 1161. Les Sterno-Maftoïdiens n'agiffent pas dans cette attitude comme Fléchilieurs, ni comme Modérateurs de l'adion uniforme des Splenius, des Complexus, & de Verté- braux pofterieurs; c'eft le poids &c la pente de la Tête qui contrebalancent cette adion. Cependant le Sterno-Maftoidien d'un côté conjointement avec le Splenius voifin, & le Stcrno-Maftoïdien du côté oppofé avec l'au- tre Splenius qui lui efl: voifin, font récipro- quement Adeurs & Modérateurs latéraux, aidés par les Traniverfaircs & par les Sca- lenes. ii6i.4i^ Exposition Anatomiciue. xi6i. Ce n'eft pas feulement la coopéra» îion des Mafclcs qui paroîc évidemment par tout ce cjue je viens de dire de la Station, c'eft aufli la variété de leurs u(ages, & la faufFeté de leurs dénominations vulgaires. Les grands Jumeaux, le Soléaire & le Jani- bier pofterieur font ici Extenieurs de la Jam- be , & non pas du Pied. Les Vaftes & le Crural étendent ici la CuifTe, & non pas la Jambe. Les Grêles antérieurs ne fervent point ici à étendre les Jambes, ni les Couturiers à les fléchir. Ils lont tous quatre employés à arrêter le Baflin fur les CuifTes. iiôî- La Progreffion ou l'adtion démar- cher démontre encore d'une manière plus pal- pable tout à la fois la coopération des Muf- cles & la variété de leurs fondions. Alors on eft alternativement appuyé (ur une des ex- trémités inférieures, pendant qu'on tient l'au- tre extrémité comme fufpenduë en l'aiu. Erre appuyé lur une feule extrémité, c'eft une efpece de Station incomplette, dans laquelle la coopération Mufculaire eflà peuprèsfem- blable à celle qui fe rencontre dans la Sta- tion complette par rapport au Pied, à la Jam- be, & à la Cuifle ; mais par rapport au Baf- fjn, il y a une différence conliderablc 1164. Pour le tenir droit debout fur les deux extrémités, il fufîit d'empêcher le Baf- fîn de tomber,en arrière, & même quelque- fois en devant ; mais quand on fe tient de- bout fur une feule extrémité, fans aucun ap- pui étranger, l'autre extrémité étant levée & fofpenduc, il faut non Iculcmcnr arrêter le Baflin fur la Cuiffe, de manière qu'il ne tombe du côte de l'extrémité foulcvéc qni l'en-TraitE* DES Muscles. 435 l'entraîne, mais encore empêcher l'Epine du Dos d'y pancher. 1165. Le Baffin efl: dans ce cas-ci foute- nu contre la pente latérale par une coopéra- tion très-forte du moyen & du petit Fefïïer , comme des principaux Adeurs, & par celle du grand Feffier & du Mulcle de la Bande Large comme des Coadjuteurs. L'Epine du Dos eft en même tems arrêtée & foutenuë par le Sacro- Lombaire .parlegrand Dorfal, & par le Lombaire du même côté, 1166. Dans la Sefîîon le Baffin efl; appuyé fur les deux Tuberofités des Os Ifchion, & par confequent ne peut tomber d'un côté ni d'autre. Mais il doit être affermi contre la pente ou la chute en arrière & en devant. C'efl: a quoi fert la coopération des Grêles anté- rieurs, des Couturiers, des Demi- Membra- neux , des Demi - Tendineux , & de la Portion longue de l'unSc de l'autre Biceps. Les Ilia- ques, les Pfoas ordinaires ,& même lesPfoas extraordinaires, quand ils (e trouvent, y peu- vent auflî coopérer. 1167. Ces remarques fuffiront ici pour faire (entir l'utilité & la neceffité de connoî- tre la coopération des Mufcles, & pour faire voir que fans cette connoiflance on ne peut expliquer les mouvemens particuliers de cer- tains Os, ni découvrir les defordres & les obftacles qui arrivent à ces mouvemens , ni trouver les vrais moyens de remédier à ces defordres & à ces obftacleï. 1168. J'ajouterai feulement un cas pour faire bien fentir l'importance de ces fortes de Remarques. Quelqu'un le plaint qu'il lent une douleur au bas de l'Omoplate , & que cette Tome IL T dou-4M ExposiTioitf Anatomiqjje. douleur le tourmente vivement toutes les fois qu'il fait les moindres mouvemens de Prona- tioii & de Supination avec la Main j quoiqu'en ! m même tems il ait l'Avant-Bras fléchi, ôcque dans cette attitude, qui eR la plus naturelle, la plus commode & la plus favorable dans ce | cas-ci, il tienne l'Avant-Bras appliqué au côté de la Poitrine, & foutenu dans une é- charpe ou autrement. ii6y. Celui qui ignore la coopération des MufclesRotateurs de l'Humérus dans les mou- vemens ordinaires de Pronation &de Supina- tion, dont j'ai parlé par rapport auxUHiges des Mufclesqui meuvent le Rayon, comment expliqueroic-il'cette incommodité , & com- ment y remedieroit-il ? 1170. Ilauroit tout au plus recours à une idée vague de la communication des Nerfs & des Vailfeaux de l'Avant-Bras ou de la Main avec ceux de l'Epaule, & fur cette idée vague il accuferoit d'une manière auiïi vague quel- que obftruûion ou compreflïon de ces Vais- feaux, quelque irritation ou tiraillement de .ces Nerfs, &c. Sur cette idée il confeilleroit d'appliquer en particulier des Remèdes aux .parties qui répondent à ces Vailîc-aux & à ces vNerfs, & il employeroit au traitement de cette indifpofition beaucoup de tems, pendant que la vraie caufe , qui luieft inconnue , ou di- minue à la longue & très-naturellement, ou augmente & occafionne d'autres inconimodités plus graves, & quelquefois mortelles. 1171 .Une telle bévûë ne fe commettroit pas par celui qui connoîtles coopérations M ufcu- laires,& qui diftingue precilcment les Mul- cles propres de chaque coopération. Fin (lu Tome IL I♦