MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. 77 Gette maladie se complique encore assez sou- vent, dans les pays dont nous avons parlé, princi- palement chez les individus de la classe indigente, d’une hypertrophie dans les os du crâne et dans ceux des. autres parties du corps, avec réduction des cavités crâniennes et raccourcissement dans la longueur des os des membres; ce qui caractérise , selon nous, le crétinisme. Cette dernière affec- tion, qui a quelque rapport avec le rachitisme, et qui, déterminant une compression latente et in- sensible sur l’encéphale, émousse et altère plus ou moins les facultés intellectuelles et les fonctions sensitives, ne nous occupera point cependant, d’a- bord, parce quelle ne fait point partie de la col- lection de nos Mémoires, ensuite parce qu’elle n’offre malheureusement que bien peu d’espoir de guérison. On ne peut même également compter que très- peu sur celle du goitre parenchymateux, à moins qu’il ne soit commençant; une fois parvenue à son deuxième degré, c’est une maladie que l’on peut mettre au rang de celles qui sont incurables. Il n’est pas possible non plus de l’emporter par l’in- strument tranchant, parce que l’extirpation de la tumeur, lorsque surtout on veut en enlever la to- talité , est et sera constamment suivie, non-seule- ment d’hémorragies dangereuses, auxquelles le chirurgien anatomiste pourrait remédier sans doute, mais bien d’un suintement ichoreux qui se fait, à travers les intervalles des cartilages du