4()8 DE l’hyDROPTSIK ASCITE abondantes et rares; enfin une soif inextinguible le tourmentait. Nous lui prescrivîmes immédiatement un régirne doux et des boissons mucilaginenses, en lui recom- mandant même de ne se servir de ces dernières que pour tromper sa soif et se rafraîchir la bouche ; en même temps nous commençâmes l’usage des moxas, que nous appliquâmes successivement à l’épigastre, au bas de l’hypocondre et sur les flancs, en observant attentivement les précau- tions convenables. Le nombre en fut porté à treize ou quatorze. Dès les premiers , une diminution sensible s’opéra dans les symptômes defhydropisie, et comme cette amélioration fut maintenue et aug- mentée encore par les applications qui suivirent, ce jeune militaire se trouva guéri vers la fin du mois de mai suivant. in™® Observation. — Un grenadier suisse du 8"’® régiment de la garde, nommé Schmidt, âgé d’environ 27 ans, fut transporté à riiôpital du Gros-Caillou le 17 avril 1824. H arrivait d’Espagne, d’où il avait été évacué d’hôpital en hôpital ■jusqu’à Paris. A son entrée dans celui de la garde, il présentait tous les signes d’une ascite portée au deuxième degré. Il y avait oppression, difficulté dé respirer, gêne dans toutes les fonctions, constipa- tion opiniâtre , et l’urine était rare et bourbeuse : en outi'^de la collection séreuse du bas-ventre, tout annonçait qu’il y avait aussi hydrothorax. L’in- fluence des bivouacs de la campagne d’Espagne, et