294 DKS PLAIES DU PJ^RTCAEDe toiises scarifiées, qui furent appliquées à plusieurs reprises au bas de l’hypocondre gauche et aux ré- gions dorsales. Le blessé passa des six premiers jours dans des alternatives de mal et de mieux très- variées, mais toujours inquiet et conservant le désir d’achever son suicide. Le septième jour, la douleur locale ayant consi- dérablement augmenté, nous renouvelâmes l’ap- plication des ventouses mouchetées, et nous in- sistâmes sur 1 usage des antiphlogistiques, fis Du huitième au onzième jour, il se déclara dans le point de la blessure des douleurs vives qui s’é- tendaient a la hanche, a la cuisse, à la jambe et jusqu’à la plante du pied du même côté. Le malade restait constamment couché du côté droit, et ne pouvait se tenir sur le côté gauche sans éprouver des angoisses pénibles. Il ne se présenta point d’ec- chymose à la partie postérieure de l’hypocondre, ni aucun des signes qui caractérisent un épanche- ment dans la cavité de la poitrine. (Un vésicatoire volant est appliqué au-dessous de la plaie, et l’on continue les délayans anodins et les embrocations huileuses sur le bas-ventre.) Le onzième jour, la douleur locale, la toux et l’oppression augmentant, nous fimes appliquer un second vésicatoire qui apaisa ces accidens. Mais les battemens du cœur étaient toujours tumultueux, beaucoup plus concentrés, et le pouls petit, très- irrégulier, et quelquefois intermittent. Saint-Ogne était extrêmement faible, et pouvait à peine se