a86 DES PIAIES DU PERICAEDE par l’exfoliation d’une ou de plusieurs pièces du sternum et des cotes nécrosées. Nous rapporterons dans nos observations ce que nous avons re.nar- que nous-memes sur la sensibilité de ce dernier organe. En effet les nerfs qui se rendent au cœur presque tous fournis par le grand sympathique’ SI bien décrit par le célèbre Scarpa, semblent être exclusivement destinés à la stimulation des fibres motrices qui le composent. Ceux du péricarde sont peu nombreux, et ils se distribuent, principalement a sa base, vers les points d’adhérenceque celte mem- rane contracte avec les gros vaisseaux du cœur. Avant de parler des lésions de cet organe, il nous a paru nécessaire de retracer ici d’une ma- niéré succincte et précise ses rapports avec le péri- carde , et ceux de cette poche membraneuse avec les parties ambiantes de la cavité thorachique. Le péricarde se compose de deux feuillets, l’un très-dense et fibreux qui en forme toute la périphé- rie; l’autre interne, plus mince etséreux, qui forme sa cavité et fournit au cœur une capsule immédiate également séreuse. C’est de ces deux surfaces que s exhale sans cesse une liqueur aqueuse limpide, propre à favoriser les mouvemens du cœur, à en- tretenir sa souplesse, l’élasticité de ses fibres mo- trices, la fluidité et une égale température dans le sang qui passe dans ses cavités. Par son feuillet externe, le péricarde est en rap- port , vers 1 axe du corps, avec la duplicature du médiastin à laquelle il est intimement uni par sa