t\10 DES PLA-irS sont dépourvues de la teinte bilieuse; la voix s e- teint; la respiration est courte , plus ou moins la- borieuse, et l’anxiété extrême. Enfin ces accidens s’aggravent rapidement et font périr le sujet, si l’art ne vient au secours de la nature ; encore de- vons-nous dire cpie s’il s’opère, dans la cavité pé- ritonéale, un épanchement des matières bilieuses, il n’est plus aucun moyen de sauver le malade, car cet épanchement est nécessairement mortel h Dans les solutions de continuité de l’hypocondre droit, avec lésion de l’organe hépatique, la pre- mière indication qui se présente est de débrider profondément la plaie , d’extraire avec les précau- tions convenables les corps étrangei’s, s’il en existe; d’appliquer ensuite sur la blessure même, . s'il y a du sang extravasé dans le tissu cellulaire entamé, une ou deux ventouses sèches; d’en ap- ' pliquer de scarifiées sur les environs, et enfin de ; répétei-cette opération, lorsque les douleurs loca- 1 les se manifestent avec un peu d’intensité. Après \ avoir réduit par tous ces moyens la plaie à toute la j simplicité possible , on en rapproche les bords et - j on les maintient en rapport avec quelques bande- ' lettes agglutinatives, un linge fenétré trempé dans du vin miellé, et un bandage simplement contentif. ^ Les projets que quelques jeunes anatomistes ont commu- niqués à rAeatlémie royale de Médecine , à l’effet de pratiquer line suture sur une plaie d’arme Llanclie qui aurait ouvert la vésicule du fiel, sont inadmissibles et impratlquables chez l’homme.