l8/( DES PLAIES PÉNIÎTRAWTES raient résulter de l’épanchement du sang de ce vaisseau à l’intérieur, étayant d’ailleurs la presque certitude qu’il cesserait de couler aussitôt que la réunion serait faite. En effet, peu de momens après , le malade se trouva soulagé ; la respiration s’exécutait plus librement et le pouls se releva; en- fin tout nous fit croire à la cessation de l’hémor- ragie, et l’épanchement du sang ne nous parut point considérable. Néanmoins nous employâmes les mêmes moyens que pour le blessé précédent, et il fut conduit de meme à la guérison. On trouvera encore d’autres faits relatifs à la lé- sion des artères intercostales et mammaires dans les observations que nous rapporterons plus tard, en parlant des autres accidens qui compliquent les plaies pénétrantes de la poitrine. La lésion des nerfs qui accompagnent, dans l’intervalle des côtes, les artères qui rampent dans ces espaces, peut avoir également lieu et donner naissance à des phénomènes nerveux dont on trou- vera quelques exemples dans les observations qui font partie de ce travail. Nous nous arrêterons seu- lement ici quelques instans à la lésion des nerfs qui descendent sur les côtés du médiastin pour se rendre au diaphragme , parce quelle est souvent suivie du rire sardonique dont parlent les auteurs. Nous remarquerons, à cette occasion, que lés phé- nomènes qui caractérisent cette affection ner- veuse ne nous ont point présenté tous les caractères qu’ilsluiattribiient; mais afin qu’on puisse apprécier