MALADIES DE LA TÊTE. 55 insensibilité de la peau de cette région, cette dame a joui d’une parfaite santé. On trouve peu d’exemples de fistules salivaires établies dans les différentes régions du cou, à moins quelles ne communiquent directement avec la ca- vité de la bouche, parce que les conduits des glandes qui sécrètent la salive, s’abouchent tous dans cette cavité en sorte qu’il ne peut y avoir que les solutions de continuité, survenant à ces conduits ou pénétrant dans la cavité buccale, qui ^soient susceptibles de transmettre la salive au- debors. DU PROLAPSUS DE LA LUETTE, ET DE LA RESECTION DES AMYGDALES. \ ■ Danscertaines maladies, telles queles angines gut- turales, les fièvres ataxiques, et surtout la syphilis, la luette s’engorge et se relâche, au point qu’elle tombe sur fisthme du gosier, chatouille continuel- lement la membrane muqueuse de la glotte, et oc- casionerait chez le malade une véritable suffoca- tion , si l’on ne pouvait la réprimer promptement. Dans ces circonstances, tous les moyens ordinaires deviennent inutiles; il faut en faire la résection. La meilleure manière d’y procéder, est de saisir, avec une pince droite à polype, armée d’un petit res- sort qui la rende immobile, l’extrémité de la luette, et d’en faire l’excision à l’aide de bons ci- seaux, qu’on porte immédiatement au-dessus de la pince. Il faut seulement éviter, autant que possi-