‘20 maladies de la tête. insérées clans les Mémoires de cette académie. Tels sont les deux cas principaux qui indiquent la restauration d’un nez, opération qu’on peut exécuter de deux manières. La première est celle que nous avons employée pour le sous-officier de la légion de l’Aude et pour plusieurs autres sujets dont nous avons aussi rap- porté précédemment les observations. Elle consiste à détacher, par une dissection bien faite et bien ménagée, toutes les parties molles qui forment les bords de l’échancrure nasale, jusque dans les joues, si cela est nécessaire ; à rafraîchir ces bords, et à les ramener vers le centre de cette échancrure, avec lesquels on la recouvre. On les maintient en- suite réunis au moyen des points de suture entre- coupée , entortillée ou enchevillée, selon le besoin ; et, afin que ces points de suture et les parties cousues trouvent un appui convenable, l’on doit placer dans les narines, ou les ouvertures qui doi- vent en tenir lieu, des tubes de gomme élastique d’une grosseur et d’une forme relatives à ces ouver- tures. Enfin, pour seconder les effets de ces pre- miers moyens, il faut ramener graduellement la peau des joues à l’aide d’un bandage unissant et contentif. S’il est des points de suture qui manquent, ■ il faut savoir les remplacer et en faire d’autres suc- . cessivement jusqu’à ce que l’on soit arrivé au but désiré. ' Avec cette réunion des parties molles, on favo- rise le rapprochement des os écartés, ou qui ont