289 ET DU COEUR. poche qui touche à cet organe depuis sa pointe jusqu’à l’oreillette droite, ne pourrait être enta- mée ou le serait difficilement sans qu’il fut lui- même lésé. Dans cette supposition , la lésion peut être assez superficielle pour ne point pénétrer dans ses cavités et n’être accompagnée d’aucun ac- cident grave, du moins sensible ou primitif. Com- bien de fois peut-être n’a-t-on pas méconnu des blessures de ce genre chez les sujets qqi les avaient reçues ! Dans les cas ou cette portion du péricarde serait entamée sans lésion profonde au cœur, et qu’il y aurait hémorragie par les artérioles qui rampent dans l’épaisseur de cette membrane , le sang peut s’épancher dans sa cavité, dans celle de la poitrine, ou s’échapper au dehors par la plaie. Sans pouvoir toujours assigner au juste les par- ties qui sontlésees, on peut présumer l’ouverture du péricarde d’après les signes suivans; 1° Si la plaie est dirigée à travers l’intervalle des côtes dans la région précordiale, et si elle pénètre dans da cavité thorachique vers le cœur (bien entendu que l investigation doit etre faite avec le plus grand soin et la plus grande prudence); Si le sang qui sort par la plaie est lancé par jets isochrones au pouls, et s’il est vermeil sans mélangé de bulles aériennes; 3° Si les battemens du cœur sont accélérés, et si le blessé éprouve des frissons avec resserrement du pouls, qui est également accéléré.