ET DU COEUR, 299 dyssenterie colliqiiative avec fièvre lente, qui 1 é- puisèrent totalement. Ce malheureux succomba après quelques heures d’agonie, le 21 mai suivant, le soixante-troisième jour depuis l’accident, et le vingt-unième depuis l’opération. Autopsie. — Après avoir ouvert la poitrine mé- thodiquement, nous avons observé que le poumon gauche correspondant à la blessure était forte- ment adhérent, dans toute la surface inférieure de la plèvre, et toute cette surface pulmonaire, dun ronge brun foncé, était très-engorgée et presque compacte. Il n’y avait point de fluide épanché dans la cavité propre de la poitrine, comme je l’avais annoncé. En continuant notre dissection, nous entrâmes dans une poche membraneuse que nous prîmes d’abord pour le péricarde; elle occupait la même place, c’est-à-dire qu’elle se trouvait entre le médiastin et le cœur, plus évadée en avant au-devant de cet organe, se prolongeant en arrière vers la colonne dorsale. Cette poche ou ce kyste , assez épais, était tapissé intérieurement d’une substance villeuse, enduite d’une humeur noirâtre purulente: c’est cette même substance qui entretenait la sé- crétion purulente qui avait eu lieu pendant la ma- ladie. A la paroi antérieure du kyste s’observaient en dedans et près du sternum le déplacement du cartilage de la cinquième vraie côte, et le point par où l’instrument était entré. Dans celte division, nous avons trouvé la mammaire interne coupée ; plus en dehors on voyait l’ouverture de l’em-