Dr.S PLAIES PÉNÉTRANTES sur le point de périr des effets d’un épanchement énorme dans la. poitrine, fut heureusement se- couru par l’im de nos chirurgiens-majors, qui porta avec adresse un bistouri boutonné dans la blessure et l’agrandit parallèlement au bord supé- rieur de la côte inférieure. Plusieurs morceaux de drap furent expulsés au même instant, et avec ces corps étrangers il s’écoula environ une pinte de feang sérëils^, mêlé de quelques caillots noi- râtres. ■ ■ ' * '■ ‘ ■: !■ Cette opération, que nous-pouvons appeler em- pyème d’élection^ par rapport aù lieu ou elle se pratique ordinairement , soulagea beaucoup le malade, et il fut rappelé a la vie. Les pansemens étaient simples et renouvelés fréquemment; enfin ce militaire passa le reste de la saison,a Moïlow, d’où il fut évacué ensuite sur les hôpitaux de Cowno, Koenisberg et Thorn. Après quelques semaines de séjour dans cette dernière ville, sa plaie s’étant inomeiitanément fermée, ce blessé éprouva de nouveaux accidens de compression et de gene. Il n est pas douteux que l’épanchement s’était reproduit; mais ces ac- cidens cédèrent tout à coup à l’ouverture spontanée d’un abcès soudain qui s’était formé sous le rebord des fausses côtes. Cette ouverture donna issue à plusieurs morceaux de vêtemens et à une grande quantité de matières purulentes; peu à peu ce nouveau foyer se détergea, et l’ouverture qu’il avait produite se ferma et se cicatrisa parfaitement;