353 DU BAS-ventre. les parois du bas-veiitre : cependant les intestins étaient intacts; seulement ils étaient boursoufflés rouges et développés sur la région antérieure de l’abdomen. Cet aliéné avait aussi perdu beaucoup de sang, car sa paillasse était traversée, et il y en avait une assez grande (quantité sur le plancher. L’hémorragie avait dû être causée par la lésion des branches de l’artère épigastrique sur le trajet de laquelle l’incision avait étépratiquée; mais comme le sujet était tombé en syncope et que les vais- seaux ne fournissaient plus de sang, nous ne pûmes apercevoir l’orifice de ceux qui avaient été coupés. Conformément aux préceptes des auteurs, on se‘ disposa à pratiquer l’opération de la gastroraphie. Pendant que je m’occupais de la préparation de 1 appareil, M. Larrey, pour sortir le blessé de l’état de syncope profonde oû il était plongé, ein- ifioya quelques stimulans intérieurs et des fric- tions chaudes et alcalines sur la poitrine et les extrémités. Rappelé à l’usage de ses sens, cet in- fortune se refusa d’abord à ce qu’on lui portât au- cnn secours; mais enfin, à force de prières e^ d instances, il se confia à nos soins. Après avoir e uve les intestins avec de l’ean et nn peu de vin chaud, et en avoir opéré difficilement fa réduction mon oncle fit aussitôt la suture enchevillée avec toute la de.vtérité et l’attenti„„ qu’on avait tiroir d attendre de ce praticien célèbre. Des com- presses trempées dans une décoction émolliente; II • 23