9^ MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. consulter vers le milieu de novembre de la même année. Après quej’eusexaminé la tumeur avec une scru- puleuse attention, il me fut facile d’en déterminer le vrai caractère et de prévoir les suites fu- nestes quelle aurait, si l’on n’en faisait prompte- ment l’extirpation. Cette indication nous parut positive, et il était d’autant plus urgent de la rem- plir , que la maladie était parvenue au degré où la dégénérescence cancéreuse commence ordinaire- ment. Nous avions déjà vu périr successivement trois sujets atteints de la même maladie, dont l’ac- croissement avait été si rapide, que les chirurgiens consultés, n’osant tenter aucune opération, restè- rent simples spectateurs des angoisses et des effets de la strangulation qui terminèrent bientôt les jours de ces trois infortunés. D’un autre côté, nous pouvions être arrêtés par les exemples d’accidens funestes survenus à plusieurs de ceux à qui l’on avait extirpé des tumeurs analogues à celle de notre malade. ( Voyez les OEuvres posthumes de J.-L. Petit, article Tumeurs, tome I“.) Mais nous nous placions au-dessus de cet obstacle, par la cer- titude que nous avions de nous rendre'maîtres du sang, au moyen des ligatures et de la compression faites successivement. Nous ne nous sommes pas arrêtés davantage à l’idée d’encourir la censure de certains hommes, qui seraient probablement moins sévères, si l’exercice de l’art leur avait