DE LÀ POITRINE. -laQ manifestée dès le troisième jour, ce cpii caractéri- sait im épanchement assez considérable. On saigna le malade, on lui administra des boissons glaciales , mucilagineuses, antispasmodiques, et l’on appli- qua sur toute la surface de la poitrine plusieurs séries de ventouses scarifié'es. Ces m'ôÿéns apaisè- rent les symptômes inflammatoires, mais ceux de l’épanchement persistaient toujours. Néanmoins nous conservâmes les bords de la plaie réunis , et nous insistâmes sur l’emploi dés mêmes moyens. Arrivés au cinquième jour, nous n’osiohs plus es- pérer la résolution du fluide épanche, et nous avions projeté de faire une contre-ouverture au thorax, si au septième les symptômes de l’épan- chement se maintenaient au même degré d’in- tensité. Mais dans la nuit du sixième au septième jour, après un accès de fièvre assez violent, que nous considérâmes comme traumatique, il survint une sueur copieuse et fétide qui devint critiqué. Dès ce moment les symptômes de l’épanchement dimi- nuèrent-et disparurent; l'ecchymose surtout se dis- sipa complètement, ce qui fut pourrions le signe certain de la résorption du liquide, qui continua de s’opérer, mais d’une manière lente et graduée. Pour aider la nature dans ce travail spontané, nous appliquâmes sur toute la région du thorax corres- pondant au foyer de la maladie plusieurs vésica- toires volans, et successivement cinq cylindres de moxas. foutes les fonctions se rétablirent gratluel-