ET J)E COEUR. 1293 trois quarts de la lame, dirigée obliquement d’a- vant en arrière, en bas et en dedans. Les deux bouts du cartilage coupé étant restés désunis, une portion du lobe supérieur du poumon nous parut divisée, et la pointe du couteau s’était profondé- ment enfoncée dans le médiastin, sans doute en traversant le péricarde. Le sujet était tombé en syncope avec l’instrument dans la plaie : le chirur- gien-aide du régiment (M. Dièche, jeune), appelé à l’instant même, en avait fait l’extraction avec toutes les précautions convenables, et le premier appareil appliqué, le blessé avait été envoyé à l’hôpital. Le chirurgien de service, après avoir exploré les partie^ et reconnu le danger imminent où se trouvait ce militaire, s’empressa, d’après notre précepte, de réunir les bords de la plaie au moyen de bandelettes agglutinatives ; des frictions sèches avec une flanelle chaude furent faites sur toute l’habitude du corps, et une potion antispas- modique fut administrée. La chaleur et le jeu do» organes se rétablirent graduellement, et le malade païut soulage . cependant le reste de la journée et la nuit suivante furent orageux. O Le 19, a notre visite du matin , nous trouvâmes le blessé dans l’état que nous avons exposé plus haut. L’appareil fut renouvelé; les bandelettes ag- glutinatives qui reunissaient les bords de la plaie furent respectées, et nous prescrivîmes des bois- sons mucilagineuses acidulés à la glace et les émis- sions sanguines , s’il y avait lieu, surtout les veq-