176 DES PLAIES PÉNÉTRANTES père, d’une manière invariable, la conduite que les jeunes praticiens auront à tenir dans cette oc- currence difficile; et c’est sans doute à la méthode que nous avons adoptée pour le pansement de ces blessures, quuii grand nombre de guerriers et de citoyens recommandables ont du leur salut. Avant de la décrire, nous allons examiner successivement, 1 les plaies pénétrantes simples de la poitrine ; 2 celles qui se compliquent de la lésion des artères et des nerfs qui rampent dans les parois de cette cavité ; 3 les plaies dans lesquelles la lésion du pou- mon peut déterminer un emphysème plus ou moins étendu; [[ celles à travers lesquelles cet organe peut faire hernie ; 5° les plaies produites par armes blanches , accompagnées de la présence de corps etrangers, et celles d’armes à feu qui peuvent pré- senter la meme complication ; 6° celles qui sont suivies d’un épanchement sanguin encore suscep- tible de résorption ; 7° enfin, celles dont l’épan- chement trop considérable ne peut plus être ab- sorbé, et nécessite, par conséquent, l’opération de l’empyème. Nous terminerons cet article par la description de cette opération. Des plaies pénétrantes simples de la poitrine. '■ 1° Il est des plaies pénétrant dans la poitrine qui peuvent être considérées comme simples; c’est lorsque l’arme, telles qu’une épée ou un fleuret dont la pointe est émoussée, a pénétré dans le sac des