489 DU BAS-VENTRE. bouillante de l’animal appliquée sur toute la surface du corps du malade, ont nécessairement fait sus- pendre l’hémorragie interne, favorisé l’absorption des liquides épanchés dans la cavité péritonéale et sauvé le blessé. On ne saurait donc trop recom- mander, dans ces cas graves, unemédication aussi active et aussi efficace, DE l’hYDROPISIE ASCITE SPONTANÉE. A l’occasion des épanchemens de sang dans la cavité abdominale, dont nous venons de parler, je dirai quelques mots de l’ascite spontanée, maladie qu’on traite ordinairement, comme toutes les hy- dropisies, par les drastiques et les diurétiques. Sans doute il arrive quelquefois que le fluxus qu’on détermine, à l’aide de ces substances irri- tantes, sur les membranes muqueuses des intestins ou sur les reins, en augmentant la sécrétion mu- queuse ou urinaire, détourne temporairement la sérosité qui s’épanche dans la cavité péritonéale, et peut meme, en faisant dissiper ainsi l’hydropisie ascite, conduire le malade à la guérison ; mais combien on achète cher quelques cures, d’ailleurs extrêmement rares, obtenues par ces remèdes internes dont les effets sont ordinairement perni- cieux, en ce qu’ils allument sur les membranes muqueuses des intestins, et dans le tissu des reins , une phlegmasie plus ou moins violente, qui s’ac- compagne bientôt d’un flux muqueux dyssentériquc