l8‘». DES PLAIES PIÎNÉTRANTES athlétique, soldat au 5"‘“ régiment d’infanterie delà garde, reçut eii duel, dans le mois de janvier 1828, un coup de sabre de fantassin à la partie moyenne inférieure et latérale droite de la poitrine, de ma- nière que la pointe de cette arme pénétra transver- salement à environ un pouce et demi de profon- deur dans le thorax. Les tégumens et les cartilages de la septième côte, à sa jonction au sternum , furent lésés. En traversant ce cartilage, la pointe du sabre coupa immanquablement l’artère mam- maire interne, ouvrit le sac des plèvres sans en- tamer le poumon, traversa ensuite obliquement une portion du médiastin, et pénétra dans le péri- carde. Il y eut à l’instant meme du coup une hé- morragie violente que les assistans arrêtèrent en bouchant la plaie à l’aide de plusieurs mouchoirs posés en ceinture. Néanmoins, ce blessé était dans les angoisses de la mort lors de son entrée à l’hô- pital. Il avait le visage pâle, décoloré, la parole brève, entrecoupée ; l’oppression était extreme, la respiration presque nulle, le pouls insensible, et les extrémités étaient froides. En posant l’oreille sur la région précordiale, on entendait cà peine les bat- temens du cœur qui étaient très-concentrés et sem- blaient éloignés de la paroi de la poitrine, comme dans l’hy dro-péricardie; le côté droit en était disten- du,lemamelon de ce côté,plus élevé quelegauche; les fausses côtes étaient sans mouvement ; tout en- fin nous a fait croire à un épanchement de sang dans le sac de la plèvre costale et dans le péricarde,