DES INTESTINS. ^75 .tube , ce projectile occasione nécessairement une attrition plus ou moins violente aux organes fiap- pés, et imprime à toutes les parties voisines, et à (les distances relatives, une commotion accompa- gnée de stupeur. De ces effets résultent un rétré cissement sensible dans les premiers organes, et un engorgement plus ou moins considérable dans les tissus ambians. Enfin, les matières s’échappent, au-dehors par la plaie, ou s’accumulent dans le foyer dont j’ai parlé, sans communiquer avec la cavité abdominale; prévoyance admirable de la nature, qui trace parfaitement bien au chirur- gien la conduite qu’il doit tenir dans une sem- blable occurrence. Interprétant ses vues salu- taires, je me suis donc donné de garde, dans ces cas, de rechercher la portion blessée de 1 intestin, pour l’isoler, la ramener au bord de l’ouverture de l’abdomen , et l’y maintenir au moyen d’une anse de fil passée dans le mésentère, ou pour réunir sa plaie au moyen d’une suture ; dans l’un et l’autre cas, on aurait à craindre une série d’accidens graves, tels que l’épanchement des matières dans la cavité propre du bas-ventre, et l’hémorragie intérieure qui pourrait résulter de la rupture des adhérences ou de la division nouvelle des vaisseaux sanguins (car la dernière opération ne pourrait se faire, si elle était indiquée, qu’autant qu’on aurait rafraîchi les bords de la plaie). Il faut alors res- pecter les adhérences, et, après avoir débridé seu- lement les bords de la solution de continuité exté-