368 DES PLAIES que la cicatrice s'cii opère, comme dans les mus- cles creux , lorsque les circonstances sont favo- rables. Nous allons maintenant rendre compte de quel- ques faits bien capables de justifier nos diverses assertions. Ainsi qu on le sait et que 1 ont rapporté un grand nombre d’auteurs, des corps étrangers plus ou moins volumineux, introduits dans l’esto- mac , ont été rendus par les voies alvines, ou se sont fait, ou ont cherché à se faire jour au-dehors d’une tout autre manière. Ce travail, opéré par la nature dans l’intention de se débarrasser de corps qui peuvent lui etre nuisibles, est assez com- mun et s’exécute presque toujours sans exiger aucun aide, à l’égard des corps extrêmement pe- tits; mais il n’en est pas ainsi pour ceux qui pré- sentent un certain volume; les efforts spontanés de la nature sont ordinairement insuffisans, et il faut, de toute nécessité, que l’art vienne lui prêter ses secours, quelquefois même en en ignorant la cause, ainsi que cela paraît avoir eu lieu. Néanmoins des circonstances semblables ne peu- vent se présenter que rarement, et bien que les auteurs ne citent point d’exemples d’opérations faites a 1 estomac pour extraire des corps étranejers contenus et arrêtés dans son intérieur, la Castro- tomie a dû être nécessitée dans le plus grand nom- bre des cas, et probablement enfin pratiquée quel- quefois. Ainsi, pendant la campagne de Pologne, en 1807, on nous montra, à Kœnisberg, avec