28o np.s PLAIES piShétrahtes cet article, nous nous permettrons de joindre à notre théorie et aux observations authentiques que nous venons de tracer, le rapport qui a été ^ * institut, sur un dernier sujet ayant subi la meme operation, et chez lequel nous avons observé des pheiiomeiies dignes de remarque. rapport fait a l’jjistitut par m. chaüssier. « L Académie nous a chargés, MM. Pelletan Percy et moi, de lui rendre compte d’une obser- vation qui a été lue, à sa séance du 5 août 1822 , par M. le baron Larrey, membre de l’Institut d’E- gypte, de l’Académie royale de Médecine, etc. » Ce rapport, qui a été retardé par ma maladie, aura pour objet de faire connaître à l’Académie le mérite de cette observation, et celui des réflexions qui l’accompagnent. » Le sujet de cètte observation, qui vous a été présenté à l’une de vos séances, et que nous avons examiné avec le plus grand soin, est un militaire de la garde royale nommé Conrad (Jean) au i" régi- ment suisse, âgé de 2Û à 26 ans, lequel a subi 1 opération de l’empyème au côté droit et dans son lieu d élection. Cette operation , suivie d’un succès inattendu et complet, avait ete necessitee par un épanchement'sanguin énorme qui s’était formé dans la cavité thorachique, par suite d’une plaie Ce soldat a ete place a l’hotel royal des Invalides, et pré- senté depuis à l’Académie royale de Médecine,