DES PLAIES 5lO parce que leurs bords et leurs parois, attrits par la balle, s’engorgent, se tuméfient et s’opposent ainsi à son passage. Mais dans la troisième période, qui s’établit du septième au neuvième jour, lorsque les escarres sont détachées, l’urine fine de nou- veau à travers les blessures, et c’est alors qu’elle peut pénétrer dans le tissu cellulaire et causer les accidens les plus graves, tels que l’inflammation et des affections gangréneuses. On peut néanmoins les prévenir en passant et en laissant à demeure, dans le canal de l’urètre, une sonde de gomme élastique; par ce moyen l’urine est détournée de l’orifice intérieur des plaies, qui peut alors se cica- triser très-promptement. Mais l’introduction de cette sonde n’est pas toujours facile, comme, par exemple, lorsqu’il se rencontre quelques esquilles dans le trajet du canal, ou lorsque l’inflammation s’est emparée du col de la vessie. . Par l’effet de la déchirure des branches arté- rielles ou des vaisseaux variqueux de cette poche membraneuse, il arrive quelquefois une effusion de sang vers sa cavité , d’où résulte une irritation profonde. On reconnaîtra cette hémorragie inté- rieure par les signes de la rétention, par ceux de l’inflammation, par la petitesse du pouls, la pâleur du visage et la sécheresse des plaies. Comme il est rare que le sang se coagule dans la vessie, à cause du mélange qui se fait de ce liquide avec l’urine, on peut, au moyen de la sonde, en faciliter l’issue; et c’est alors aussi que des injections tièdes, émoi- i <■ î \