DE L.\ POITRINE. 233 raît toujours imminent, et personne n’ose établir la moindre espérance sur le salut du malade. Le chirurgien-major du régiment, M. le docteur He- dellofer, l’annonce comme mort au colonel, et pro- nostique la lésion du cœur ou de ses enveloppes fibreuses. Mais dans la nuit du aS au 26, il se dé- clara un accès de fièvre traumatique, pendant le- quel le chirurgien de garde fit encore une troisième et forte saignée, qui fut suivie d’une sueur abon- dante et d’un calme favorable. Le 28, on lèva l’ap- pareil à fond. La plaie postérieure a fourni un suin- tement à peine sensible de sérosité sanguinolente , mais il en est sorti spontanément par l’antérieure environ une palette et demie d’une qualité plus albumineuse : cette effusion a été suivie de l’affais- sement de la poitrine, d’une plus grande aisance dans les fonctions delà respiration et de la circulation. Dès ce moment nous conçûmes de grandes es- pérances , et en effet le malade alla de mieux en mieux jusqu’au 4 niai, époque à laquelle il y eut encore quelques symptômes de compression ou de collection nouvelle dans larégion précordiale, qui se dissipèrentégalementà l’aide de ventouses mouche- tées et de quelques raoxas. La plaie postérieure fut promptement cicatrisée; la suppurafion de l’anté- rieure devint plus rare et de bonne qualité; les parois du foyer qui la fournissait se rapprochèrent et contractèrent adhérence ; enfin, à notre grande surprise, ce jeune militaire se trouva complète- ment guéri avant le quarante-cinquième jour,