19^ WKS PL/VIFS PPNÉTEANTES considérablement par l’emploi de ces moyens r deux heures après, il y avait une amélioration sensible , et lors de mon départ, la gêne de la res- piration était moins intense, les fonctions avaient repris en partie leur activité, et l’on n’avait plus à craindre la suffocation. Le lendemain on appliqua de nouveau des ven- touses sur les régions les plus tuméfiées : l’emphy- sème a graduellement diminué et le malade s’est complètement rétabli. La compression exercée sur l’ouverture de la poitrine a été permanente depuis l’application du premier appareil ; on l’a pratiquée à l’aide de compresses graduées, maintenues par un bandage roulé à deux globes , appliqué méthodiquement. Pour topique, on a employé le vinaigre camphré, ammoniacé à la glace, et fréquemment renouvelé. Le malade a été mis d’abord à la diète et à l’u- sage de l’infusion à^arnica miellée et des potions antispasmodiques légères, auxquelles on ajoutait l’esprit de Mindererus j puis on lui a donné des bouillons, du bon vin, et graduellement il a repris son régime ordinaire. Plaies pénétrantes de la poitrine avec hernie du poumon. 4° Lorsqu’un instrument tranchant a divisé dans une assez grande étendue, avec les tégumens, les muscles intercostaux jusqu’à la plèvre, sans avoir entamé le poumon, ou ne l’ayant touché que super- ficiellement, cet organe fait ordinairement hernie