MALADIES DE LA TET K. 2Q l’accroissement est fortement limité. C est ce qui fait que l’on reinarc|ue toujours une dépression ou déperdition de substance, proportionnée à la masse du séquestre exfolié, dans tous les points d’une mâchoire ainsi réparée. Au reste, nous re- viendrons encore sur cet objet, dans un mémoire spécial que nous ferons sur la nécrose. Nous allons rapporter maintenant une série d’observations qui démontreront, je 1 espère, la vérité de nos assertions sur le résultat des fractures ou du fracas des mâchoires, produits par des cau- ses mécaniques. La plus remarquable , et l’une de celles c|ue j ai eu l’otcasion d’observer à l’époque où j avais déjà Lait ces réflexions, a eu pour sujet un caporal de la .88"® demi-brigade de l’armée d’Egypte, nommé Louis Vaüté. Ce militaire fut atteint, dans la tour de Marabou, pendant le siège d’Alexandrie, en i8oi, d’un coup de boulet à la face, qui lui em- porta la presque totalité de la mâchoire inférieure et les trois quarts de la supérieure. Tous les os qui entrent dans la composition de ces parties avaient été: brisés; les chairs correspondantes détruites; Tœil du côté droit, crevé ; la langue coupée dans la moitié deson épaisseur età sonmilieu^l’arrière-bou- che et les narines postérieures étaient totalement à découvert. De grands lambeaux renversés des té- gumens et des muscles avaient laissé à nu les vaisseaux jugulaires et la fosse articulaire de l’os temporal. Tel était l’état de cette énorme et horrible