go MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. l’individu succombe plus ou moins promptement. L’opération, dans ce genre de goitre, est d’autant mieux indiquée, en supposant toutefois qu’on a épuisé tous les moyens dont nous avons parlé, quelle ne peut avoir les suites fâcheuses qui ac- compagnent l’extirpation de la glande thyroïde, formant le goitre parenchymateux; quelque vo- lumineuses que soient les glandes lymphatiques du cou, parvenues à l’état de squirre, elles restent isolées et ne portent atteinte à l’intégrité des or- ganes du cou que par leur compression mécani- que, à moins que la dégénérescence ne soit com- mencée ; elles ne contractent pas meme des adhé- rences intimes avec ces organes, en sorte qu’on les extirpe facilement sans entamer ces parties es- sentielles , quelque peu habitué qu’on soit à faire ces sortes d’opérations. Nous avons détaché des glandes de cette nature de l’intervalle des apophyses transverses des vertèbres cervicales, du pourtour de l’artère carotide primitive, de la bouche sous l’os hyoïde , sur le larynx , derrière la trachée-ar- tère , et tous ces organes étaient restés intacts. L’observation dont nous allons rapporter l’his- toire fournira la preuve de tous ces faits; nous avons en outre l’espoir que le succès que nous avons eu le bonheur d’obtenir chez le sujet de cette observation, dont la maladie cependant était l’une des plus graves qu’on ait sans doute jamais attaquée par l’instrument tranchant, doit encoura- ger les praticiens, et confirmer à leurs yeux la