DES PLAIES entraîné des portions d’os ou de vé temens dont 1 a pré- sence dans la vessie serait aussi fâcheuse que celle de ce projectile. Dans tous les cas, les injections de vif- argent seraient inutiles et deviendraient nuisibles, en ce qu’elles augmenteraient la masse et le poids du corps etranger, ce qui aggraverait les accidens. Ce moyen doit donc être rejeté. Les Arabes, lors- qu ils sont en pénurie de plomb, enveloppent de petites boules de marbre d’une couche plus ou moins mince de ce métal: ces sortes de balles sont très-dangereuses, soit quelles restent intactes ou qu elles se rompent. Les dissolvans, pour elles, se- raient donc inutiles. Nous avons dit ce qu’il faut faire pour l’exti’ac- tion des grains de plomb ou d’autres petits corps étrangers; mais lorsque ces corps sont volumineux de panière à ne pouvoir passer par le canal de l’urètre, il faut leur donner une autre issue. Exa- minons quelle est la voie la plus sûre et la plus avantageuse pour cette extraction. Est-ce celle par où la balle est entrée, en supposant quelle ait pénétré par un des points du bas-ventre correspon- dant à la vessie? Plusieurs auteurs, et parmi eux quelques-uns de très-célèbres Font pensé. Je m’abs- stiendrai de les citer, cette indication étant inutile pour fixer l’opinion des praticiens sur les réflexions suivantes : Quelle que soit la direction de la plaie extérieure qui a livré passage à la balle, il est presque impos- sible qu’elle se trouve dans un rapport assez exact