^70 DES plaies pénétrantes profondes dans les régions blessées, crachement de sang noir et en assez grande quantité. Nous fîmes répéter la saignée, et nous prescrivîmes des bois- sons mucilagineuses à la glace, des émulsions anodines nitrées pour la nuit, et des lavemens émolliens laxatifs. Le troisième jour, pendant la nuit, les bords de la plaie postérieure furent écartés tout à coup par une effusion de sang noirâtre, qui se renouvela à la levée de l’appareil. Cette effusion sanguine, loin de soulager le malade, augmenta les accidens ner- veux , et 1 infortuné faillit périr entre nos mains pendant le pansement. Cependant nous rétablîmes la leunion de cette plaie et de celle opposée, qui s’était également rouverte, ce qui avait produit ce nouveau danger. Le blessé fut favorablement cou- ché dans un nouveau lit, et les mêmes embroca- tions huileuses furent renouvelées. Un peu de sang noirâtre continua de couler par 1 hiatus que nous avions conservé aux deux plaies. Comme celles-ci ne donnaient plus accès à l’air extérieur, et que leur cicatrisation se fai- sait graduellement, notre grenadier se trou- vait dans un calme parfait, lorsque, dans la nuit du septième au huitième jour, il commença à epi Oliver un malaise tres-penible, et ne pouvait goûter un instant de repos. Le pouls était vif, comprime : d ailleurs il y avait peu d’oppression , et la respiration ne paraissait point laborieuse ; le malade souffrait peu, et il se croyait bien.