538 DES PLAIES huit premiers jours sans secours et sans rien prendre que de l’eau en petite quantité. De là il fut transféré à l’im des hôpitaux anglais de Bruxel- les , où il resta jusqu’à l’époque de sa guérison, qui n’eut lieu qu’à la fin de décembre de la même année. Pendant les premiers jours, cet officier per- dit beaucoup de sang par les voies urinaires, et il assura avoir rendu une partie de son urine avec les excrémens par la plaie. Pendant ma captivité en Belgique , j’eus occasion , dans la visite que je fis aux hôpitaux de Bruxelles, d’y voir ce capitaine. Les matières stercorales passaient encore par la plaie, mais en moindre quantité que dans les pre- miers temps. Vers la fin de juillet il se manifesta une tumeur assez volumineuse dans le fond de l’aine droite et vers le pubis, accompagnée d’élan- cemens, de difficulté d’uriner, et d’une pesanteur incommode; mais après deux ou trois jours de douleurs vives, il se fit tout à coup , par la plaie , une évacuation abondante de matières liquides séreuses et purulentes, ayant une odeur urineuse. Il en sortit une si grande quantité que les matelas du lit en furent traversés. Dès ce mo- ment le blessé se trouva soulagé ; les pissemens de sang ou de matières purulentes, qu’il avait eus fré- quemment jusqu’alors, cessèrent entièrement, les fonctions urinaires se rétablirent et se sont faites depuis sans nul obstacle. L’anus contre nature disparut graduellement, la plaie du bas-ventre se cicatrisa, et cet officier, parvenu à la fin de i8i5. »