41,8 DES PLAIES flammaüon clans cette membrane, laquelle se serait sans doute ensuite propagée profondé- ment dans la cavité du bas-ventre. DES PLAIES DU FOIE. Les plaies qui affectent l’hypocondre droit peu- vent exister avec ou sans pénétration dans l’or- gane hépatique; mais l’on comprend d’avance cpi’il n’y a c{ue celles portant atteinte à la propre substance de cet organe qui présentent de l’in- térêt et doivent principalement fixer notre atten- tion. En se rappelant aussi les rapports anatorai- cj[ues du foie avec la cavité droite de la poitrine, c’est-à-dire la saillie considérable que cet organe clétermine dans cette cavité, jusqu’au niveau du bord inférieur de l’arc de la septième côte, l’on concevra également que ces sortes de solutions de continuité doivent être souvent compliquées de ' lésions à l’organe pulmonaire , soit que l’arme ait marché obliquement de haut en bas, soit cpi’elle ait pris une direction contraire. Alors il peut y avoir - épanchement de fluides sanguins dans les deux cavités ou dans l’une d’elles seulement, accidens que l’on reconnaîtra aux symptômes qui leur sont propres. Mais en écartant toute idée de complication, quels sont les signes particuliers qui peuvent indiquer que le foie a été atteint ? Ils seront plus ou moins équivoques ou certains, selon la super-