ET DU COEUR. 319 Pour nous convaincre de la justesse de notre pronostic, par rapport à la lésion du péricarde, nous voulûmes répéter sur le cadavre, aussi bien que possible, le coup que le blessé s’était donné. ( Il s’était plongé , étant debout, avec la main droite, un couteau à ressort, dans le point qui lui parut le plus en rapport avec les battemens du cœur qu’il avait eu l’intention d’atteindre.) En conséquence, nous mîmes un cadavre dans cette attitude perpendiculaire, et j’invitai le chi- rurgien ( M. Guère ) chargé des soins particuliers du blessé, à plonger lui-même dans ce cadavre, et dans le même point, un instrument analogue en lui faisant suivre, autant que possible, la même direction et en le portant à la même profondeur. Le coup donné, nous fîmes deux coupes parallèles sur les cotés de la poitrine ; nous renversâmes toute sa paroi antérieure jusqu’aux attaches du diaphragme, et nous vîmes que la lame de l’instru- ment avait d’abord percé les tégumens et une pe- tite portion de l’attache supérieure du muscle sterno-pubien gauche , l’attache correspondante du diaphragme, et pénétré dans le péricarde, sans entàmer le péritoine ni avoir touché le cœur. 11 y avait cependant très-peu de sérosité dans ce sac membraneux. Nous avons répété cette expérience sur plusieurs autres cadavres, et chez tous le résultat a été le même. La facilité de pénétrer par cette voie dans le péricarde m’a fait penser que ce serait le lieu