DE l’estomac. ? 69 d’autres objets curieux, un petit couteau qu’un cul- tivateur, nommé Andréas Guenheid, de la Vieille- Prusse, avait avalé en i6i3, lequel fut retiré de l’estomac par le docteur Gruger, chirurgien polo- nais, au moyen de la gastrotomie. Cette opération, qui eut lieu le 29 mai de la même année, fut suivie d’un succès complet, puisque ce cultivateur vécut encore l’espace de dix an,s. Je me souviens d’ailleurs qu’étant élève de M. Frizac, professeur, du collège de Toulouse, et l’un des plus habiles chirurgiens de cette ville, je lui vis faire, chez un portefaix du canal, une inci- sion à l’épigastre, dans une direction parallèle à la ligne blanche, à la faveur de laquelle il sentit, à travers les tuniques de l’estomac, la pointe d’une lame de couteau qui en avait déjà perforé le tissu. Il saisit cette pointe avec une forte pince, agrandit l’ouverture au moyen d’un bistouri courbe, et obtint à l’instant ce fragment de couteau, qui avait environ deux pouces de longueur. Il fit ensuite deux points de suture, à points par-dessus, sur les deux lèvres de l’incision de l’estomac, et maintint les bords de la plaie du bas-ventre’ rap- prochés au moyen de bandelettes agglutinatives et d’un bandage contentif. Le malade fut conduit à la guérison. M. Frizac avait extrait, en les tirant en sens inverse, les deux cordonnets de fil, qui étaient de couleur différente : le cinquième jour, cette division parut réunie, et ce portefaix fut bientôt rendu à ses occupations, n. 24