MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. l55 lions relatives à la ntiture des liquides, de dyspnée , avec oppression et d’une douleur vive dans la di- rection de la plaie, qui se propage jusqu’à l’épigas- tre. Le blessé est tourmenté par une soif ardente qu’il ne peut apaiser, parce que les liquides ne par- -v-iennent point dans l’estomac et qu’ils s’épanchent dans le médiastin et la poitrine ( ce qui prouve que le siège de la soif comme de la faim réside exclusivement dans cet organe ). Des spasmes ner- veux se déclarent, et le malade éprouve vers le point lésé intérieur une sorte de restriction ou de strangulation qui se fait sentir surtout au moment d’une déglutition. 3’ai remarqué que dans toutes les lésions de l’œ- sophage , ou plutôt dans celles des nerfs pneumo- gastriques, il se manifeste aussitôt une soif qui de- vient ardente et inextinguible. Il paraît que l’irri- rationimprimée à ces nerfs se propage rapidement jusqu’à leurs dernières branches dans l’estomac, où elle se concentre. 3"Il est rare que le canal œsophagien soit blessé, sans que l’instrument vulnérant n’ait lésé le pou- mon, qu’il doit nécessairement traverser pour arri- ver à ce canal; en sorte que ces plaies présentent des variations, selon ces complications et leur si- tuation respective. Lorsque 1 on présume ou que l’on reconnaît 1 existence de ces plaies, il faut d’abord empêcher le hlessé de rien avaler, cest-à-dire ne permettre la déglutition daucune substance liquide bü sô-