MALADIES DE LA TETE ET DU COU. ï 69 ventricules du cœur nous parurent seulement plus épaissies et les poumons étaient légèrement hépa- tisés. Abdomen. — Le foie très-engorgé dépassait les fausses côtes ; l’estomac et le tube intestinal étaient légèrement plilogosés. I/œsophage était d’une couleur rouge foncée, et une dilatation très-remarquable s’observait à son tiers inférieur, à environ un pouce du cardia. On sentait parfaitement, à travers , la pièce de cinq francs, dont les deux faces étaient perpendi- culaires, et les bords faisaient saillie sur les deux côtés droit et gauche de ce canal, dont la dissec- tion nous a fait découvrir : 1° Epaississement considérable de ses tuniques, dans tous les points dilatés; ^ Une tuméfaction fusiforme, avec rougeur des deux cordons nerveux de la huitième paire, et no- tamment de celui du côté droit, que nous avons trouvé appliqué et courbé sur le bord de la pièce; 3° La membrane muqueuse du point dilaté était à peine pblogosée , ainsi que celle du reste du canal intestinal, qu’on pouvait considérer comme saine. Les surfaces de l’écu (que nous avons conservé) étaient oxidées et de couleur noire : nous pensons que cette oxidation a été le résultat de l’action du sublimé corrosif sur ce métal. La portion de l’œso- phage qui était au-dessus de cette dilatation était considérablement rétrécie , et l’ouverture du car- dia réduite à plus de la moitié de son calibre. L’es-