DE l’hÉPATITIS. ) 4^7 car le pus se serait épanché clans la cavité du bas-ventre. J’évalue à un litre et demi la quantité qui en sortit. Le malade, malgré son état de faiblesse et de marasme, supporta très-bien l’opération, et elle lui fit éprouver un bien-être inexprimable. On lui fit prendre d’excellent bouillon, avec quelques CLÜllerées de vin de Bourgogne cju’il digéra parfai- tement; on lui prescrivit quelcpies potions cordia- les , et de l’eau de camomille pour boisson ; mais l’épuisement où l’avaient amené la gravité et la lon- gueur de sa maladie, qui datait de son départ d’Égypte, le fit périr. Si ce militaire n’eût pas négligé cette affection aussi long-temps, et qu’on l’eût opéré plus tôt, il est probable qu’il eût été conduit à la guérison. A l’ouverture du cadavre, nous avons trouvé , comme je l’avais prédit, une très-grande partie du grand lobe du foie profondément ulcérée à sa sur- face convexe. Du pourtour de cette cavité naissait une substance membraneuse cpii formait les parois du kyste, dont la supérieure avait déprimé le dia- phragme du côté de la poitrine et déterminé une adhérence de cette cloison avec le poumon, tandis que l’inférieure , dépassant un peu le rebord des fausses côtes, se trouvait en rapport avec le colon transverse , et que la postérieure comprimait fortement le pylore, gênait le passage des alimens, et déterminait les vomissemens de matières noirâ- tres qui eurent lieu quelques jours avant la mort.