544 DES PLAIES qui comiiiuniquent clans les voies urinaires, nous aurons complété, je pense, l’histoire de toutes les lésions organiques de ce viscère dépendant de causes vulnérantes. Il arrive c|uelquefois, surtout chez les jeunes sujets, que le sang artériel versé directement dans la vessie ou dans l’un des canaux urinaires qui s’a- bouchent clans cette poche membraneuse, forme, malgré le passage continuel de l’urine, un caillot si épais que sa présence clans ce viscère peut pro- duire , en outre des acciclens communs à ceux du calcul, un malaise inexprimable dont le sujet se plaint, et il est bientôt frappé d’une sorte d’ataxie par l’effet de l’absorption intérieure des principes délétères qui se dégagent de ce sang carbonisé. Mais comment ce licj[uide peut-il se coaguler en sé- journant plus ou moins long-temps dans la vessie avec l’urine? Sans prétendre résoudre cette ques- tion d’une manière parfaite, nous pensons que cette coagulation peut se faire, 1° parce que toutes les hémorragies artérielles, et surtout celles c[ui ont pour résultat le passage du sang clans les voies urinaires, sont accompagnées de suppression d’urine, à des degrés relatifs , autant par la dimi- nution du véhicule nécessaire à la sécrétion de cette liqueur excrémentitielle , que par l’effet de l’inflammation directe ou sympathique des reins; Qt” parce que, lorscjue le sang arrive tout à coup et en grande cpiantité clans la vessie, il déplace par sa pesanteur sjiécifique l’urine du bas-fond de ce vis-