MALADIES DE LA TÈTE. 5l ouvertures , a été également coupée ou brûlée par le cautère, et cette perforation ou cette cautérisa- tion a été suivie de l’évacuation d’une assez grande quantité de liquide transparent albumineux, et d’une escarre qui occupait toute la paroi latérale gauche de la bouche. La plaie s’est promptement détergée et s’est trouvée cicatrisée du huitième au neuvième jour. Enfin ce militaire est sorti de l’hôpital le 3o du meme mois, parfaitement guéri. DES FISTULES SALIVAIRES ÉTABLIES DAÏTS LES PAROIS DE LA BOUCHE. Les fistules salivaires ont occupé, dans le der- nier siècle, l’Académie royale de chirurgie, et la plupart des praticiens. Pour remédier à une infirmité aussi désagréable qu’elle est pénible et pernicieuse à la santé du sujet, en ce que la perte de la salive prive les alimens du véhicule nécessaire à une bonne digestion, plu- sieurs procédés ont été successivement imaginés; mais le plus simple et le plus efficace, pour guérir ces fistules, en supposant qu’on n’ait pu en pré- venir la formation, consiste à établir et maintenir une communication des canaux excréteurs des glan- des salivaires, ou du réservoir maladif et accidentel de la salive, avec la cavité de la bouche, et à empê- cher cette liqueur de s’échapper au dehors par l’ouverture fistuleuse c[ui lui livre passage. Pour