DES INTESTINS. 897 la veille dans une mixture d’huile douce de ricin et de sirop de chicorée. Je favorisai la suppuration des tumeurs parotidiennes au moyen de cata- plasmes maturatifs, et aussitôt que la suppuration s’y manifesta, j’appliquai la potasse caustique, qui accéléra le travail de la suppuration, et donna issue à une grande quantité de matière purulente, qui s’était formée dans le tissu cellulaire des ré- gions que j’ai indiquées. Celte crise salutaire fut suivie immédiatement de la sortie, par la plaie du ventre, d’un cordonnet d’environ six pouces et demi, formé d’un bout de fil noir et simple, noué à l’extrémité qui, la première, s’était présentée à la plaie, et par laquelle j’opérai son extraction en présence des jeunes médecins qui suivent mes le- çons de chirurgie clinique. L’évulsion inattendue de ce cordonnet de fil me donna la preuve, comme le blessé me l’avait à peu près annoncé, qu’une suture à l’intestin avait été réellement faite, et il me fut facile alors de me rendre compte de la cause des phénomènes que j’avais observés pendant le cours de cette maladie traumatique ; c’est aussi ce qui m’engagea à écrire au médecin qui avait donne les premiers secours à ce blessé , pour savoir de lui ce qui s’était passé à l’instant de ce premier pansement : j’ai rapporté plus haut la réponse qu’il m’adressa. Enfin le malade alla de mieux en mieux, mais sa convalescence fut longue et pénible : la plaie du bas-ventre se cicatrisa ci ailleurs assez promptement.