DU FOIE. 431 melon droit, parallèlement ^ bord supérieur de la septième côte , et pénétrait profondément dans l’intérieur de la poitrine, un peu obliquement de droite à gauche et de haut en bas. (Ce canonnier était fendu sur son adversaire, lorsqu’il reçut le coup; nous le jugeâmes par la direction de la plaie.) Le blessé était dans un état de suffocation et de faiblesse extrême; il avait perdu beaucoup de sang, et la plaie en fournissait encore de vermeil, mêlé de bulles d’air. Ainsi que chez le sujet de l’observation précédente, le poumon faisait saillie dans l’ouverture de l’intervalle intercostal. Le pouls était presque nul, le visage décoloré; les extré- mités étaient froides. Nous opérâmes un léger débridement aux deux angles de la plaie, dont les bords furent rappro- ches et maintenus en contact au moyen de ban- delettes agglutinatives et d’un appareil convenable. Ce pansement nous parut suspendre l’issue fu- neste qui menaçait de très-près l’existence de ce canonnier, et il le soulagea en effet d’une manière bien sensible, puisqu il passa le reste de la journée et la nuit suivante dans un calme favorable. Ce- pendant la chaleur et le pouls s’étant développés , le chirurgien de garde jugea convenable de lui OUA 1 ir la veine du bras a plusieurs reprises. Le lendemain, le malade se trouva beaucoup mieux, et 1 appareil était à jieine humecté d’un peu de sérosité roussatre. Mais ce canonnier se plaignait d un point douloureux extrêmement pé-