l'jo MALADIES DE LA TiîiTE ET DU COU. I tomac était également rétréci, et ses tuniques étaient un peu épaissies. Un (les soldats suisses de la garde rrjyale, plus heureux que K.och, ayant fait la meme expérience, rendit sa pièce de cinq francs (que nous con- servons également) le vingt-unième jour de son ingestion, sans qu’elle lui ait causé le moindre ac- cident. A peine avait-il éprouvé quelques légères coliques du troisième au neuvième jour. Il avait mangé comme à l’ordinaire, et il n’avait cessé de faire son service. Peu de temps après ce dernier exemple, je fus appellé par un Anglais, rue Basse-du-Rempart, pour donner des secours à une petite demoiselle de 9 ans, qui avait avalé, par mégarde, une épingle ordinaire d’environ un pouce de longueur et re- courbée. Elle était restée quelques instans au fond de son gosier; mais lorsque nous fumes près de la malade, la déglutition s’en était opérée : l’enfant ne souffrait plus et nous parut fort tranquille. Je * Nous pouvons citer ici ce jongleur si connu (Jacques de Falaise), que l’on a pu voir au théâtre du physicien Comte. Il avalait autant de pièces de cinq francs qu’on lui en présen- tait , et les rendait le lendemain par les selles , sans la moindre difficulté. Un autre sauvage , du fond de l’Amérique méridio- nale , avalait des lames arrondies de sabre en fer-blanc, qu’il rendait ordinairement par les voies alvines : cependant l’une d’elles s’étant arrêtée à son passage de l’iléon dans le cæcum, produisit uu abcès dans l’aine droite, d’où elle fut extraite par M. Paid Dubois, jeune chirurgien qui marche sur les traces de son illustre père , le baron Antoine Dubois.