MA.LAD1ES DE LA TETE. 2 5 voûte palatine, ou dans l’orbite, que ces suicides dirigent ordinairement leur arme ; quelquefois c’est sous la mâchoire inférieure, ou le menton, qu’ils appliquent l’extrémité du canon. Dans ces diverses circonstances, la balle pouvant suivre la ligne verticale que la puissance motrice lui a im- primée, le cerveau est traversé, et la mort du sujet inévitable et immédiate ; le plus souvent, néan- moins, l’arme s^dévie à l’instant delà détente, et le projectile est détourné en dehors, dans l’épais- seur des parties, sans pénétrer dans le crâne. Lorsque le coup est porté d’aussi près , l’explo- sion de la poudre à canon se fait presque entière- ment dans la bouche de l’individu, ou dans l’épais- seur des parois de cette cavité; ce qui produit un grand désordre dans les parties molles et dans les mâchoires, avec des traces de brûlures faites par la poudre. Ces premières parties sont attrites et déchirées par lambeaux multipliés et plus ou moins étendus; souvent meme il y a une grande déperdition de substance; les os sont fracassés, et les esquilles qui en résultent sont expulsées au dehors ou fichées profondément dans les chairs. Il arrive aussi quelquefois que le projectile, dans son passage à travers les fosses nasales ou l’orbite , fracture et échancre les parois saillantes et cor- respondantes des sinus frontaux ou de la cavité du crâne, de manière à porter atteinte à l’intégrité du cerveau. Dans tous les cas, ce sont des blessures horri-