ET DU COEUR. ^9^ mouvoir. Cependant les symptômes inflamipa- toires s’apaisaient de plus en plus, et le blessé té.- moignait le désir de prendre de la nourriture. îjloua prescrivîmes des bouillons de poule et qtrelcjue^ crèmes de riz. Après quelques jours d’un calme apparent^ |e^ forces vitales s’anéantissent, la maigreur devjenj; extrême, et le malade entre bientôt dans le m,^- rasme , amené par une diarrhée bilieuse , par l ifir somnie et le défaut d’alimens qu il refusait de prendre, désirant toujours la mort. Loppression, la toux, la soif, les douleurs locales et vont toujours croissant. Les cotes paraissent sou- levées du côté de la blessure , et la longue e?.trer mité du cartilage coupé fait une tr.ès-grande saillje au dehors pendant les mouveinens de la to.vix j l,es doigts posés sur l’endroit ou était la plaie 4i^jà cicatrisée reçoivent le choc d’un liquide j les bat- temens du coeur ne se font plus s,entir sous les paj'oisdela poitrine, et l’oreille appliquée sur la ré- gion précordiale, par l’intermédiaire d’une feujlle de papier, peut à peine les entendre à raison 4^ leur petitesse ,et de leur profondeur. V^ilà sa»s doute les signes évidens d’une hydro-périçafdie. En effet, à mesure que le fluide séreux oAf ;t0.U,t autre liquide s’accumule dans le péricarde au datis une poche particulière au-devant du coeur, les bat- temens de cet organe s’éloignent nécessairement des parois de la poitrine dans les proportions de la quantité du liquide aecctimulé entre ,çes tnémes