4^2 DES PLAIES traversant d’avant en arrière l’épaisseur de l’hypo- condre, avait fracassé le point le plus saillant delà courbure de la côte précitée, et avait laissé dans les tégumens un pont d’environ deux pouces d’é- tendue : il y avait eu une assez grande effusion de sang, parce que l’une des artères intercostales avait été déchirée. J incisai d abord le lambeau du tégument occu- pant 1 intervalle des deux plaies j je détachai et j emportai plusieurs esquilles de la côte fracturée ; je ; coupai, avec une tenaille incisive, une pointe sail- | lante de 1 un desfragmens de cette côte, qui aurait | piqué les parties et gêné les pansemens; j’étendis | l’incision inférieure sur la sortie de la balle, en J arrière, pour hiciliter fissiie des fluides; je rappro-1 chai ensuite les bords de la plaie, laissant cepen-1| dant un hiatus à la partie déclive , et je les fixai en j rapport, au moyen d’un linge fenêtré trempé dans | du vin chaud fortement miellé. Le foie avait été j superficiellement entamé, ainsi que nous l’avons i dit, à sa surface convexe, et immédiatement sous j les attaches du diaphragme. Des boissons délayan- 1 tes et acidulés furent prescrites, ainsi que le repos ; et la diète. La douleur locale, les angoisses et ^ l’anxiété se calmèrent. En général, le malade se trouva soulagé, et il passa les trois premiers jours sans accident notable ; mais à cette époque, ceux de l’inflammation s’étant déclarés , je fis appliquer autour de la plaie d’autres ventouses scarifiées, et j’insistai sur l’usage des délayans mucilagineux. Les