DE LA POITRINE. 225; vraie côte dont elle suivait la direction. La plaie avait une étendue d’environ deux pouces et demi; elle laissait sortir, à chaque inspiration, accom- pagnée de sifflement, une grande quantité de sang. vermeil et écumeux. Les extrémités étaient froides; le pouls était à peine sensible, le visage était décoloré, la respiration courte et laborieuse; enfin » le blessé était menacé, à tout instant, d’une suf- focation mortelle. , Après avoir exploré la blessure et m’étre assuré du parallélisme de la division des parties, j’en rap- prochai les deux bords et les fixai en contact, à l’aide d’emplâtres agglutinatifs et d’un bandage de corps convenable. Dans l’application de cet ap- pareil unissant, je n’avais eu en vue que d’oter*- au malade et à ses camarades l’aspect affligeant d’une hémorragie qui allait faire écouler la vie avec le sang de cet infortuné; je calculais d’ailleurs que 1 épanchement de ce fluide dans la poitrine, ne pouvait augmenter le danger. Mais à peine la plaie fut-elle fermée, que le blessé respira plus librement et se sentit soulagé. Bientôt la chaleur se rétablit, le pouls se déve- loppa; en quelques heures le calme fut complet,, et, à ma grande surprise, le malade alla de mieux; en mieux jusqu’à sa guérison. Obsermtion, — Nicolas Germain, des chas- seurs à pied de l’ex-garde, fut apporté moribond à Ihopitalle 12 vendémiaireanxi(octobre i8o3).Une ; large plaie lui ouvrait la poitrine entre les quatrième ' ir. •