386 PLAIES (les f le collet de 1 intestin cjiii se trou.vo.it étronglé et sans détruire les adhérences intérieures, je dé- gageai la portion resserrée à l’ouverture de la plaie de cette anse intestinale dont je rapprochai les hoiits coupes, (jue je couvris dun linge fin fenê- tre, trempe dans un mélangé d’huile etde vin chaud : de la charpie mollette , des compresses et un ban- dage de corps terminèrent ce premier pansement. Le blessé fut placé convenablement dans son lit. Les premiers jours furent orageux, mais enfin les accidens inflammatoires se dissipèrent ; un anus contre nature s’établit, et après avoir fourni des matières bilieuses alimentaires pendant quelques semaines, la quantité s’en réduisit journellement; les bords de la petite plaie intestinale se déterejè- rent et se rapprochèrent graduellement; après s’étremis spontanément en contact, ils finirent par contracter une adhésion mutuelle, et ce militaire quitta les ambulances avant la fin du troisième mois, parfaitement guéri. On avait secondé la na- ture par des pansemens simples légèrement com- pressifs, et par une diète rigoureuse. Parmi quelques militaires atteints de blessures graves dans le bas-ventre, au siège de Saint-Jean- d’Acre et à la prise du Caire, lors de sa révolte, je citerai l’un de nos illustres généraux, le comte Belliard chez qui une balle, en traversant d’a- vant en arrière tout le flanc gauche, entama l’S ] Aujourd’hui pair de France.