3l5 ET DU COEUR. furent mises en usage, selon le besoin. On pres- crivit, en outre, les boissons miicilagineuses et à la glace. ) Enfin après plusieurs orages que nous eûmes le bonheur de conjurer, le malade fut conduit à la guérison , et put sortir de l’hôpital avant la fin du troisième mois. A cette époque, il fut présenté a la Société de médecine de la Faculté; c’était au mois de mars 1820 ; l’accident avait eu lieu en dé- cembre 1819. Dans ce dernier cas, comme dans tous ceux ou il y a eii épanchement dissipé par l’absorption, les parois de la poitrine s’affaissent et se rappro- chent du centre. Chez notre jeune Suisse, les bat- temens du cœur se font sentir à travers la cicatrice antérieure et dans tout son pourtour. Toutes ces raisons semblent confirmer les assertions que nous avons émises sur la lésion du péricarde et du cœur. ( Voyez d’ailleurs les Bulletins de la Société de la Faculté de médecine, 7™® volume. ) IV'"' Observation. — Sch***, soldat au S*"' régi- ment de la garde royale, âgé d’environ 22 ans , entra à l’hôpital le 28 février 1824, à onze heures et demie du soir, atteint d’une plaie faite par un instrument'jDiquant et tranchant, ayant environ un demi pouce d’étendue, entre le cartilage xiphoïde et l’extrémité cartilagineuse de la septième côte du côté gauche, au sommet du muscle sterno-pubien de ce côté, qui était percé dans toute son épaisseur. Une tuméfaction considérable avec ecchymose