DU BAS-VENTRE. 477 chai clans la peau d’un énorme mouton écorché ' tout vivant. Au moment où je l’appliquai, immé- diatement après avoir fait faire sur le ventre une embrocation d’huile de camomille camphrée, cette peau était toute fumante, et laissait transsuder, de sa surhice écorchée, une rosée sanguinolente assez copieuse. Des flanelles chaudes furent appliquées sur les membres, et je fis prendre au malade quel- ques tasses de thé léger avec un peu de jus de citron et de sucre. Au même instant le maréchal éproT.iva un mieux sensible : seulement il se plaignit d’un fourmille- ment douloureux et de l’attraction que la peau du mouton paraissait exercer sur tous les points avec lesquels elle était en contact. Cependant cet effet ayant diminué graduellement, il s’endormit et resta dans un sommeil profond et tranquille l’espace de près de trois heures : à son réveil j’enlevai la peau dont je l’avais enveloppé, j’absorbai, au moyen d’un linge très-chaud, la sueur abondante qui ruis- selait sur la surface de son corps, et je fis immé- diatement une embrocation chaude d’eau-de-vie camphrée ; j’appliquai aussi quelques compresses imbibées de cette liqueur sur les parties les plus meurtries; je prescrivis des boissons rafraîchis- santes mucilagineuses, du lait d’amandes douces et des lavemens émolliens camphrés. Le lendemain matin, à huit heures, le bas- ventre était désenflé et beaucoup moins doulou- reux; le pouls était développé, et les fonctions s’é-