4^ IMALADIES de la TïiTE. qui donne à tous les points ou à toutes les por- tions de la langue des propriétés vitales beaucoup plus actives qu’on ne les observe dans la plupart des autres organes de la vie intérieure ; et c’est là sans doute la cause essentielle de la facilité avec laquelle les plaies de la langue se cica trisen t. Par cette propriété, en effet, les bords ou les lambeaux de ces plaies tendent toujours (à l’instar des portions coupées du serpent) à se rapprocher et à se réunir; et quelque simples que soient alors les moyens que l’on met en usage pour aider la nature dans son travail spontané, elle aura bientôt déterminé l’ad- hesion des bords de ces plaies et celle des vaisseaux nombreux qui forment ces parties* ( f)es injections fines peuvent convertir en vaisseaux la totalité de la langue.) ^ P’gprès ces considérations anatomiques, il est aisé de concevoir que la seule position de cet or- gane dans sa cavité doit généralement suffire , sur- tout lorsque les parois de cette cavité ne sont point eutamées. Pour avoir une preuve de la faci- lité ^ t de la promptitude avec laquelle cette dernière réunion s opère, il ne faut qu’observer ce qui se passe cfiez les épileptiques, qui se coupent très-souvent la langue. Ces individus ont un si grand intérêt à cacher leur mal, qu’ils ne récla- ment jamais le secours de la chirurgie ; mais le fait est que, quelque profondes que soient leurs plaies, le silence le plus absolu, la clôture de la bo.ucfiç, la diète la plus sévère et la fixité des ma-