MALADIES DE LA T^iTE ET DU COU. 97 dre accident; à peine y eut-il, dans la nuit du troi- sième au quatrième jour, un mouvement de fièvre traumatique. Le premier appareil fut levé le qua- trième : il était imbibé de sérosité purulente, et sans une seule goutte de sang ; tous les points cou- sus de la plaie étaient déjà réunis, et, à l’exception des hiatus que nous avions conservés pour y placer les ligatures et favoriser l’écoulement des fluides, toutes les incisions étaient presque entièrement cicatrisées. Les ligatures sont tombées du neuvième au dixième jour, et peu de temps après, les bords de la plaie qui correspondaient au passage des li- gatures étaient eux-mémes réunis, en sorte que le malade s’est trouvé guéri le trente-unième jour de 1 operation , et est reparti pour la Normandie, le quarante-unième, avec tous les signes d’une par- faite santé. Nous avons examiné avec attention les tumeurs glanduleuses : toutes étaient enveloppées par des tuniques membraneuses d’un tissu serré et de cou- leur rouge; le feuillet le plus profond de ces tuni- ques fournissait intérieurement des cloisons con- centriques très-minces, à l’instar de celles qu’on observe dans les cédras. La substance interposée entre ces feuillets, d’un gris blanc, ne peut être mieux comparée, pour l’aspect et la densité, qu’à la chair de cette espèce de citron: elle était ferme, élastique comme de l’albumine à demi cuite, de sorte qu en coupant une de ces glandes en croix, le tissu charnu de chacune d’elles se boursoufflait II. 7