488 DES CONTUSIOTTS VIOLENTES possible, la formation d’abcès au foie; ce vésica- toire fut pansé avec une pommade adoucissante! Enfin le mieux alla en augmentant; le bas- ventre se désenfla et ne fut plus aussi impression- nable au toucher; la soif, l’anxiété, l’insomnie firent place à l’appétit et à un sommeil paisible. On assura la consolidation de ce bien-être par quelques légers moxas posés sous les hypocondres, à l’épigastre et sur les flancs ; le malade entra en convalescence vers le vingt-unième jour de la chute, et il sortit de l’hôpital parfaitement guéri à la fin du mois de juin, même année. Une rupture qui se manifesta dans les attaches aponévrotiques à la crête de l’os coxal gauche , le point qui avait été frappé par le pied du cheval, nécessita 1 application d’un bandage élastique pour prévenir une hernie ventrale. Cette infirmité et une très-grande gêne que ce militaire éprouvait à se tenir droit et a se relever de terre, lorsqu’il - venait de se reposer, le firent réformer. En réfléchissant à la nature et à la marche des phénomènes qui ont accompagné celte contusion violente, on ne peut douter qu’elle n’ait été suivie de la rupture de beaucoup de parties denses ten- dues et peu élastiques, telles que des aponévroses, des vaisseaux artériels, et peut-être quelques par- ties profondes des organes friables contenus dans le bas-ventre. Cependant, et bien que presque toutes ces lésions intérieures soient mortelles ou très-dan- gereuses, les topiques déplétifs révulsifs, et la peau