MALADIES DE LA T^:TE ET DU COU. I5l vions plus dout er alors de la communication de la plaie avec la propre substance de l’organe pulmo- naire 5 et il est probable qu’une fusee purulente s’était étendue, du point de l’irritation produite par la balle, jusque dans le lobe correspondant du poumon. Nous posâmes plusieurs moxas sur le coté correspondant de la poitrine, pour favoriser la dé- tersion et la résolution du foyer purulent. Cettè plaie, après être restée long-temps fistuleusé, avait fini par guérir j et lorsque j’eus occasion de voir ce militaire une deuxième fois, dans notre hôpital, a Paris, où il était entré pour une maladie étrangère à ses blessures, toutes les cicatrices en étaient par- faitement consolidées. Il est bien évident que si, chez le sujet de cette observation, je n’eusse pas eu la hardiesse de plon- ger profondément le bistouri dans l’épaisseur des parties, pour en extraire le corps étranger, les ac- cidens que sa présence sur les paires cervicales aurait occasionés seraient allés en augmentant jus- qu’à l’extinction totale de la vie. VII”“ Observation. — A la bataille de Dresde , un officier d’infanterie légère fut atteint d’un coup de feu qui lui fit, au côté gauche du larynx, une plaie de la largeur d’un centime environ. Elle se dirigeait obliquement en bas et en dedans, passant d’abord sous le cartilage thyroïde, qui m’a paru légèrement échancré. Le trajet paraissait se conti- nuer ensuite sous la trachée-artère, vers la poi- trine , où le projectile s’était perdu. Ce blessé était