248 DES PLATES T'TiNTCTRANTES tant l’écoiilenieiit des fluides, s’oppose à l’aggluti- nation du bord supérieur de la plaie, dont on re- couvre l’ouverture intercostale , pour empêcher autant que possible l’introduclio-n de l’air. Il faut la conserver jusqu’à ce que les bords de cette plaie soient en suppuration, et que les extrémités des vaisseaux coupés ne soient plus aptes à l’adhésion, ce quientraîne une huitaine de jours. Ensuite cette plaie devient fistuleuse, et rien ne s’oppose plus à la sortie des matières contenues dans la cavité. Nous avons déjà émis notre opinion sur les in- convéniens des injections tant préconisées par les anciens, et encore très-usitées parmi beaucoup de praticiens. En effet, les liquides injectés dans cette cavité séreuse , quelle que soit leur nature, sont et doivent etre constamment nuisibles , ou par leur effet physique , ou par leur température, ou par leurs propriétés chimiques. Ainsi la colonne ou les filets du liquide, selon la forme du piston de la seringue, dirigés sur des vaisseaux que la nature aura fait développer dans quelques points des pa- rois du vide pour réduire cet espace les détrui- ront ou les feront rompre de manière à produire peut-être une hémorragie consécutive, d’autant plus dangereuse que la vie du malade, dans cet état, ne tient que' par un fil. Si la température de ces liquides ne se trouve pas être au même degré que celle de la chaleur latente des parties inté- rieures, et cette similitude est impossible à établir, elles recevront une impression qui leur sera plus