DU BAS-VENTRE. 349 ment sous la cicatrice des tégumens, la seule que l’on puisse parfaitement obtenir. Néanmoins, et dans tout état de choses, ces sortes de plaies sont maintenues rapprochées, et avec tout le succès désirable, par la position et les moyens que nous avons indiqués. L’expérience nous a fait vérifier la solidité de ce précepte. Dans le second cas, c’est-à-dire lorsque les par- ties contenues dans l’abdomen sont sorties à tra- vers la plaie, et quelles sont boursoufflées, ainsi que cela arrive souvent alors aux intestins, la su- ture ne peut maintenir les organes dans leur ca- vité. Quelque rapprochés que soient en effet les points qui la composent, ces organes s’échappent par leurs intervalles, et forment autant de petites hernies particulières qui s’étranglent, et ajoutent à l’inflammation produite déjà par la gastroraphie elle-même, ce qui nous oblige par conséquent à considérer cette opération comme nuisible et inutile. En outre de cet inconvénient majeur, les piqûres faites dans l’épaisseur des tégumens et des parois aponévrotiques et musculeuses du bas-ventre pro- duisent un travail d’irritation très-douloureux, le- quel est bientôt suivi d’une inflammation d’autant plus aiguë, que le météorisme des intestins est plus ou moins développé, parce que ces organes tendent continuellement a soulever ces j^arois et à s échapper au dehors par les voies qui leur offrent le moins de résistance j or, les bords de la plaie