MALA.DIES DE LA T^TE ET DU COU. l53 VIH'"' Observation. — Le nommé Jacques Bris- not, jeune tirailleur de la garde, blessé à la même époque, et h peu près delà même manière que le sujet de l’observation précédente, faisait partie d’un petit département de blessés confiés aux soins de M. Emangard, l’un de nos chirurgiens-majors. Son état de suffocation indiquait le danger qui le menaçait; la parole était totalement éteinte, et il était en proie aux angoisses de la mort. La respi- ration était presque nulle, et à peine sortait-il quel- ques bulles d’air; avec beaucoup de sang écumeux, par une plaie d’arme à feu qui se présentait au côté gauche du cou, entre le cartilage thyroïde et l’os hyoïde, qui avait été fracturé. Laballe avait traversé la gorge, et elle était sortie derrière l’angle de la mâ- choire. Le malade avait perdu beaucoup de sang, et il étaitdans un état de suffocation, à cause de celui qui remplissait la cavité du larynx, dont la soupape épiglottique avait été coupée, et le carti- lage thyroïde échancré. Le chirurgien-major était très-embarrassé, autant pour rétablir les fonctions de la respiration , que pour faire sortii* le sang épanché dans le larynx; cependant, conduit par une idée fort heureuse, il imagina de couper ce cartilage thyroïde. Au même moment, l’air refoulé dans les bronches sortit avec force, et poussa au- devant de lui les caillots de sang qui remplissaient ce canal, et cjui allaient faire suffoquer le malade. Les parties environnantes se dégorgèrent, la respi- ration.se rétablit, et la vie du blessé ne fut plus