2/j4 T)FS plates PÉNliTRANTES nus à la guérison , sont morts d’autres maladies. Ces sujets et ces pièces ont été présentés à l’Acadé- mie royale des sciences, et c’est l’intérêt qu’ils ont inspiré à ce corps savant qui a porté sans doute la section de chirurgie de l’Académie royale de méde- cine à proposer la question des plaies de poitrine pour le prix quelle a décerné en 1828. Sans chercher à analyser les divers procédés opératoires qui ont été imaginés pour atteindre le même but, ce qui nous paraît inutile, nous nous attacherons spécialement à décrire avec précision celui que nous avons reconnu le plus avantageux, et que l’expérience a déjà consacré comme le plus méthodique. Pour que cette opération soit faite avec tout le succès qu’on peut en attendre, il importe au pra- ticien de résoudre les trois questions que nous allons poser : 1° Quel est le lieu, des deux côtés de la poitrine, où l’opération doit etre pratiquée? 2^^ de quelle manière doit-elle être faite, pour em- pêcher autant que possible l’air extérieur d entrer dans la cavité où réside l’épanchement, lorsque les liquides en ont été évacués? 3° enfin dans quelle quantité doit-on laisser faire l’évacuation? sera- t-elle partielle et graduée , ou peut-on 1 effectuer dans sa masse totale et sans interruption ? Nous tâcherons d’obtenir la solution de ces trois questions en l’étayant du résultat de l’expérience. Pour ce qui regarde la première, lorsqu’on suppose que l’épanchement est flottant flans le sac de la