70 MALADIES DE LA T^^TE ET DU COU, 1 . GOITRE PARENCUTMATEUX. . ; *ï M r- i * . ^ . ! . ■ • . , i ' Le goîtUe de la deimème espèce est celui que j’ap- jielleqiaFènchymateux, maladie endémique dans certaifies vallées froides et humides des hautes montagnes, surtout des Alpes et des Pyrénées, MM. Humboldt et Bonp-land l’ont également ob- servé dans les vallées des Cordillères. Comme nous avons parcouru et visité avec soin celles de la Maurienne, de Campan, de Gerde , et pltisîeurs autres dans les montagnes des Alpes et des Pyrénées, nous avons été à même de suivre la marche de cette maladie et d’en étudier les causes. Endémique à ces vallées, elle y est également héré- ditaire, en sorte quelle se manifeste peu de temps après la naissance, et s’accroît graduellement avec l’individu. Elle se présente d’abord sous la forme de deux marrons d’Inde, aplatis et collés aux deux côtés du larynx, ou au sommet de la trachée-ar- ‘tère. Ces lobules grossissent ensuite insensible- ment , et finissent par produire deux tumeurs bblongues, d’une grosseur indéterminée, séparées dans leur partie moyenne par un sillon qui en conserve les deux lobes primitifs. Leur périphérie est ordinairement unie , quelquefois bosselée ; toute la masse est élastique, fluctuante clans quel- (jties points, et tout-à-fait indolente. Elle est enfin parsemée d’une multitiide de rameaux veineux , cpii forment à sa surface un réseau sensible à l’œil.