MALADIES DE LA TETE ET DU COU. G5 DU GOITRE. Nous n’avons pas la prétention de traiter e.rp7’0- fesso cette maladie grave, qui forme une tumeur plus ou moins volumineuse au-devant du cou , qu’on a désignée sous le nom de goitre. Un grand nombre d’auteurs l’ont décrite avec soin b Nous nous bornerons ici à l’exposé des dif- férens goitres que nous avons traités; et, à cette occasion, nous ferons quelques réflexions sur le cancer des seins et de la matrice, nous réservant de parler de celui qui attaque l’organe générateur chez l’homme , à l’article Sarcocèle. Avant de rendre compte de mes observations, je donnerai un aperçu de l’histoire du goitre , consi- déré dans ses variétés, qui peuvent se réduire à quatre principales. Nousdésignerons la première, avec le professeur Walther, de Landshut en Bavière, sous le nom de goitj'e anêvrismal; la deuxième sous celui de goitre parenchymateux de laglande ihyj'oïde. Nous nom- merons latroisième^'OiVre aériforme ou vésiculaire (pneumo-bronchocèle) ; et la quatrième, qui s’éta- blit dans les glandes lymphatiques,g ozYre squirreux. coItre anévrismal. La première variété, assez rare, qui a été parfai- tement décrite par le professeur allemand, a spé- * Foyez sm lout l’ouvrage du docteur Iluffeland, n. 5