1^30 MALADIES DE LA T/?!te ET DTI COU. velés à l’instant de nos recherches. Je profitai en- suite d’un très-court intervalle de repos , pour inciser perpendiculairement, jusqu’au sternum les tégumens , déjà très-tuniéfics, qui recouvrent le larynx. Ayant mis enfin à découvert, par une dissection ménagée , la membrane crico-thyroï- dienne, je l’ouvris avec précaution, à l’aide du bis- touri dont je m’étais servi jusqu’alors, et j’en agrandis l’ouverture, de haut en bas, avec l’extré- mité du bistouri boutonné. H y eut à l’instant même mie explosion d’air mêlé de caillots de sang noi- râtre et purulent, qui furent expulsés au dehors ; les mouvemensde la respiration se rétablirent aus- sitôt, et le malade, considérablement soulagé, pût proférer quelques paroles. La circulation et la cha- leur se manifestèrent ensuite dans toutes les parties du corps ; ce qui nous fit naître dés espérances de salut. Cependant ayant éprouvé peu de momens après de nouveaux accidens de gêne et de suf- location , à la suite d’une occlusion instantanée qu un de nos aides avait faite des lèvres delà plaie, nous introduisîmes dans le larynx une petite sonde courbe de gomme élastique, qui, en remédiant aux fonctions de la respiration, rétablit aussi celles des, autres organes. Bien que nous n’eussions ob- servé aucun corps étranger remarquable sorti par la plaie du larynx, nous n’hésitâmes pas à laisser, le reste de la journée, son ouverture béante, en ayant le soin de la couvrir d’une gaze trempée dans l’eau fraîche et exprimée.