MALADIES DE LA T^ITE. tiTiire, çt il est tombé au contraire clans un état (iKliotisme et d’insouciance complète. Ce militaire a été présenté à la section de chirurgie de l’Acadé- mie royale de médecine, le 24 avril 1825. Plusieurs phénomènes singuliers se sont offerts che2; ce soldat. . Le premier et le plus remarquable, c’est que, toiitesles branches du nerf de la cinquième paire qui avec les fosses nasales ayant été dé- ? y compris le nerf nasal qui passe par le interne, l’odorat s’est conservé et 'se manifeste sensiblement dans la voûte ethmoï- clale, qui est à découvert, lorsqu’on en approche rèxtrémité d’une paille trempée dans l’alcaI^.y.o- latil, . deuxième est la très-grande réduction qui s est operee dans 1 échancrure qui a existé pendant les j)remiers mois dans la voûte palatine, et cette réduction continuera sans doute à se faire. Le troisième est la soudure immédiate des frag- mens des deux mâchoires, et par conséquent sans nulle substance intermédiaire. : quatrième, enfin, la réunion imperceptible de la langue, le rétablissement de la parole, des for- mes primitives du visage de l’individu, si nous en exceptons l’échancrure circulaire qui reste à l’angle interne de l’orbite dont les parties avaient été em- portées par la balle.