maladies de la tête et du cou. 75 ainsi que toute sorte d’autres fardeaux transpor- tables de cette manière. M. Mollien, dans son intéressant voyage dans la république de Colombie, a fait la remarque que le goître'se manifestait communément dans les val- lées humides des Cordilières, éloignées de la mer, et dont les eaux sont de mauvaise qualité et quel- quefois impotables. Les habitans de ces vallées frappés d’indigence y sont plus sujets que les ri- ches 5 les chiens n’en sont pas meme exempts. On peut avoir une juste idee de la nature de ces val- lées par la description que fait M. Mollien de celles qu’on observe au pied du Ferinsa. « Quelques » sources, dont les eaux livides et glacées ne sont » pas potables, s’échappent de ses flancs stériles et » n’y portent cependant jamais la fertilité qu’elles » font naître plus bas. Des mares fangeuses, rem- » plies de joncs et d’autres plantes aquatiques, ta- » pissent le fond de ces vallées, etc. » Quelles que soient les variations de la tempéra- ture de ces contrées, par lés différences de l’éléva- tion , les lieux où se remarquent les goitres sont privés de courans d’air pur et fournissent de très- mauvaises eaux. On peut donc en conclure que les causes qui produisent les goitres*' parenchymateux dans les différentes contrées des deux continens sont à peu près les mêmes. M, Huniboîdt observe que l’homme de couleur est rarement affecté du goitre. Sans doute que les or-