spontanéï;. 499 le passage à gué des fleuves ou rivières avaient préparé cette maladie. Ce militaire fut soumis au meme traitement que le sujet de l’observation précédente, et nous ob- tînmes le meme résultat. Il sortit de l’hôpital par- faitement guéri, dans les premiers jours du mois d’août, même année. Le nombre desmoxas, dont plusieurs furent posés sur les côtés de la poitrine, fut porté à vingt et un. Nous pensons que ces faits suffiront pour con- vaincre les jeunes médecins de l’efficacité des topiques révulsifs dans toutes les hydropisies, sur- tout lorsqu’elles ne sont point parvenues à leurs dernières périodes, et que les sujets ne sont pas trop épuisés. Nous avons même lieu de croire que ces mêmes moyens, administrés de bonne heure et avec les modifications relatives à la constitution du sujet, à son âge et à d’autres circonstances, pourraient produire de grands avantages dans les hydropisies enkystées. Le fait que nous allons rap- porter nous paraît appuyer cette idée. Madame Coussel (Sophie-Éléonore), âgée de 26 ans, nous fit appeler au commencement de juillet 1818. Cette dame était atteinte d’une hydropisie en- kystée au bas-ventre, que l’on soupçonnait avoir pris naissance dans l’im des ovaires. Nous pratiquâmes la paracentèse, à l’aide d’un trois-quarts cannelé et cette ponction donna issue à environ cinq litres d’un liquide couleur lie de vin. Après l’avoir évacué je fis, à l’aide de là cannelure du trois-quarts, une