DU FOIE.' 4^3 I augmentant ; il fallut renouveler le panseirn^nt, et nous appliquâmes des cataplasmes émolliens sur le bas-ventre, qui se météorisait par degrés. Néan- moins les douleurs s’aggravèrent; un flux diar- rhéique se déclara, et la sécrétion de l’iirine se sus- pendit. Nous ne doutâmes plus alors de l’épanche- inent de la bile dans les deux cavités. Le pronostic deyenait en conséquence très-fâcheux. En effet le malade succomba dans la nuit du cinquième au sixième jourj après avoir éprouvé des angoisses très-pénibles. Autopsie. — Nous procédâmes à l’ouverture du cadavre vingt-quatre heures après. Voici le résul- tat que nous en avons obtenu. I® Une ouvertui’e transversale existait au bord antérieur du lobe inférieur du poumon, et était obturée par un coagulum sanguin, avec des adhé- 1 ences profondes , et epancliement, dans la même cavité de la poitrine, d’environ un demi-litre d’un liquide jaunâtre évidemment bilieux; 2° le point central de la voûte du diaphragme était incisé dans une étendue d’à peu près un pouce de lon- gueur; 3® une plaie semblable s’observait dans la poi tion correspondante du foie, et se prolongeait, dans son épaisseur, jusqu au sinus de la veine porte-hépatique. Le pourtour de cette plaie, d’un bleu fonce, avait contracté des adhérences avec les boids de celle du diaphragme; [j^ le meme fluide bilioso-sanguin , que nous avions trouvé épanché dans la poitrine, l’était également dans le 28