i)E LA. POITRINE. 269 touses scarifiées qu’on appliqua immédiatement à leur pourtour dissipèrent d’abord l emphysème. Le pansement fait, la mort suspendit sa marche rapide , et nous entrevîmes quelques lueurs d es- pérance. Pour seconder les effets salutaires de cette première opération, nous fîmes faire sur toute l’habitude du corps, des embrocations avec de l’huile de camomille camphrée très-chaude. Le bas- ventre et les membres furent couverts de flanelle fortement chauffée. Bientôt le blessé se trouva mieux; sa respiration était moins laborieuse et plus étendue; le pouls et la chaleur se développè- rent graduellement ; les lèvres reprirent leur cou- leur naturelle, et les paupières leur mouvement. Peu à peu le grenadier recouvra l’usage de tous ses sens, et quelques heures après notre deuxième visite, tout nous annonça que l’hémorragie inté- rieure était arrêtée. Le même soir, un mouvement fébrile d’irritation se développa avec tous les signes qui caractérisent le premier degré de réaction. M. le docteur Gimelle, l’un des chirurgiens aide-majors, à qui nous avions confié la surveillance particulière de ce blessé, le fit saigner et fit appliquer sur tout le côté malade de la poitrine de nouvelles ventouses sèches et scari- fiées. L’appareil ne fut point dérangé, et le ma- lade fut assez calme pendant la nuit. Le lendemain matin, à notre troisième visite, nous trouvâmes le pouls rénitent et précipité ; il y avait excès de cha- leur, rougeur aux pommettes, douleurs vives et