DES LESIONS 358 illustre ami, le maréchal Diiroc *, qui avait reçu une blessure de ce genre. Ce général m’avait de- mandé plusieurs fois, et il était dans une impa- tience extrême de me voir arriver. On l’avait dé- posé dans la chaumière de l’un des habitans du village près duquel il avait été blessé. En entrant dans cette demeure, où je trouvaile maréchal étendu sur un tas de paille, et encore vêtu de son habit d’uniforme, je fus saisi de la crainte de le voir frappé d’un coup mortel. Mes sinistres pressenti- mens ne se réalisèrent que trop. A peine pouvait- il se faire entendre. Les effets de sa blessure se faisaient apercevoir à travers l’appareil qui la couvrait, et son visage était empreint d’une pâleur extrême. Il avait eu les parois du bas-ventre enle- vés par un boulet de gros calibre, les intestins dé- chirés dans plusieurs points, et expulsés hors de l’enceinte abdominale. Aucun secours ne pouvait donc l’arracher à la'mort prochaine et inévitable qui l’attendait. En effet, peu d’heures après, cet officier-général, l’un de mes compagnons d’E- gypte, avait terminé sa brillante carrière. Si, au contraire, l’effet de ces blessures graves et profondes se borne aux parois de l’abdomen et que les viscères n’aient été atteints que superficiel- lement, ou qu’il n’y ait qu’une simple contusion à leur surface, l’on peut en espérer la guérison, et il ’ Sujet d’une autre observation dont il sera parlé à l’article des Plaies des membres.