DE L’oPIîRATEOIT nous de sa nécessité et de son urgence. L’appareil latéral latéralisé fut pratiqué en présence de ces médecins et de ceux de notre hôpital, au moyen du bistouri droit et du cathéter. I^a pierre, que nous avons extraite assez promptement, était du volume et de la forme d’une grosse noix, et cou- verte , comme nous l’avions jugé, d’aspérités tu- berculeuses, dont quelques-unes d’elles parais- saient avoir eu des adhérences avec la vessie. Nous liâmes, conformément à nos remarques, deux ar- térioles, à l’angle inférieur de la plaie, apparte- nant sans doute à l’artère transverse du périnée , et nous plongeâmes immédiatement notre malade dans un bain émollient gélatineux, à la tempéra- ture de vingt-cinq degrés , thermomètre de Réau- mur. Aucun accident notable ne survint, et en très-peu de temps ce patriarche sortit de l’hôpital parfaitement guéri, avec la seule incommodité de rendre fréquemment l’urine , parce que la vessie avait sansdoute perdu lafaculté de se dilater ; néan- moins cette indisposition se dissipa par la suite, etisacharus remplissait, une année après son opéra- tion, toutes ses fonctions comme dans l’état normal. Il™" Obsermtion. ■— Le nommé Gaspard Kury, âgé de 27 ans, soldat au i^régiment suisse (7™*de la garde), entra à l’hôpital le 4 septembre 1825, se plaignant d’une strangurie violente, avec ténes- me , fièvre, insomnie et incontinence d’urine, qu’il rendait constamment goutte à goutte. D’après l’exposé que ce malade nous fit des souffrances