MALADIES DE LA TETE ET DU COU. 87 la nature, la tumeur finit par comprimer le larynx ou la trachée-artère, gêne ou intercepte le passage de l’air dans les poumons, et le sujet meurt d’as: jDliyxie et d’apoplexie en meme temps, parce que le cours du sang veineux étant interrompu par la tumeur, ce liquide regorge vers le cerveau et eu désorganise le tissu. On peut donc dire que ces in- dividus périssent véritablement d’apoplexies pul- monaire et cérébrale, surtout si le goitre ne s’ul- cère pas de bonne heure ; c’est une circonstance qui ne se présente pas communément. Dans les .cas même où, la maladie prenant un caractère aigu et dégénérant en cancer, la tumeur s’ouvre et s’ul- cère spontanément, la mort du sujet n’en reste pas moins inévitable et prochaine. Ainsi, comme il est assez rare que ce goitre se termine par un travail de suppuration et la formation d’un ou plu- sieurs abcès, on sent d’avance, dans les cas 6ù cette terminaison a lieu, la nécessité de faire promp- tement l’ouverture de ces abcès, au moyen de la potasse caustique. Ce genre de goitre reconnaît pour cause essen- tielle la présence d’un vice scrophuleux, se mani- festant d’ailleurs chez les individus qui en sont at- teints, par tous les signes qui caractérisent l’idio- syncrasie ou la diathèse scrophiileuse. L’usage des liqueurs en fermentation, telsquele cidre et les mau- vaises bières, ainsi que les habitations dans les lieux bas et humides, même dans les lieux élevés s’ils sont malsains et chauds, favorisent beaucoup son déve-