PLAIES 3g8 Ce militaire sortit parfaitement guéri de l’hopi- tal, le aoixante-dixième jour de l’accident. ^ Tout annonce que les adhérences que j’avais daboid reconnues dans les circonvolutions de 1 intestin blessé se sont détachées spontanément, que les causes d’irritation se sont dissipées à mesure que le mouvement péristaltique s’y est reproduit, et que la cicatrisation intestinale a eu lieu d’une manière complète. Sans doute aussi 1 intestin qui a été c^usu a perdu les adhérences exté- rieures qu’il avait contractées, et est devenu libre et flottant dans la cavité du bas-ventre, ainsi que les autres portions de l’intestin grêle, ce qui le fait se présenter souvent au point de la cicatrice, comme pour former une éventration, que l’on empêche par l’application d’un bandage élastique. Il est bien évident encore que l’hémorragie qui a eu lieu , dans les premiers momens, par la plaie extérieure et par le tube intestinal, était l’ef- fet de la division du grand nombre d’artérioles coupées par l’instrument vulnérant dans les parois du ventre et de 1 intestin, et qu’enfin l’inflamma- tion qui a envahi tous les viscères membraneux de cette cavité a été avantageusement combattue par 1 application réitérée des ventouses sèches et sca- rifiées. Au reste, on ne saurait assez recommander 1 emploi de ce moyen thérapeutique dans les phleg- masies aiguës du bas-ventre, comme dans celles de la poitrine. Effectivement, dans'cette circonstance, on ne peut disconvenir qu’il n’ait puissamment