DE LA VESSIE. avec celle de la vessie, pour que le chirurgien puisse conduire les instrumens de l’une à l’autre, et aller chercher la balle dans le fond de ce viscère, ï° parce que le parallélisme des deux plaies n’existe plus, du moment que l’urine a été évacuée; alors cette poche s’affaisse, se contracte et s’éloigne de la plaie extérieure ; 2° parce que les plaies, tant externes qu’internes^ se rétrécissent et se ferment presque entièrement par la contraction et la ré- tractilité des parties, ce qui rend les recherches dif- ficiles et infructueuses; et dans le cas où, après avoir débridé la plaie du bas-ventre, on rencon- trerait celle de la vessie, il serait aussi indispen- sable de l’agrandir pour y passer une pince ou une tenette. Le débridement serait dangereux, surtout si l’inflammation était déclarée, ou si l’on coupait quelques vaisseaux un peu considérables des pa- rois de cet organe ; ce débridement faciliterait en outre l’épanchement de l’urine dans le tissu cellu- laire du bassin. D’ailleurs, après avoir extrait la balle par cette voie, en supposant que toutes les circonstances fussent assez favorables pour y parvenir , une portion de vêtemens, ou tout autre corps mou qui aurait échappé à la tenette et aux recherches du chirurgien, pourrait rester dans la vessie, où il servirait de noyau à une pierre pour laquelle il faudrait également faire plus tard l’opération de la taille, et le malade subirait deux opérations; tandis que la contre-ouverture laite à la partie déclive de