34o des LÉsiOïfS brides profondes. On n’a point à craindre le con- tact de l’air ni l’évacuation totale de la matière épanchée, car on ne laisse pas de foyer d’infection, et la maladie est plus promptement terminée. L’on doit éviter surtout la compression expulsive, en- core préconisée par quelques praticiens ; elle a des inconvéniens plus ou moins graves que nous avons indiqués dans nos généralités. Les abcès étant vides, on couvre les plaies ou les incisions, de linges fenêtrés, enduits d’onguent styrax, de gâteaux de charpie et d’un simple appareil contentif. Les matières qui s ecoulent de ces tumeurs va- rient selon l’époque de leur formation, celle où elles sont ouvertes, l’étendue et la gravité de l’attri- tion des parties lésées et plusieurs autres ^circon- stances. C est tantôt du sang noir coagulé ou liquide selon qu’il est artériel ou veineux, tantôt de la matière purulente mélée de flocons celluleux ou de grumeaux sanguins, et rarement de liquides sereux (qui composent les dépôts par congestion), à moins qu’il n’y ait communication des abcès trau- matiques avec les cavités séreuses ou synoviales. Du reste, pour donner une juste idée de leur marche et faire apprécier le mode d’opération que nous avons décrit pour leur ouverture, nous en rapporterons un seul exemple qui nous a été fourni parle nommé Paris, soldat au 2“® régiment d’in- fanterie de la garde royale, âgé d’environ 21 ans, €t d’une constitution athlétique. Ce jeune homme se rendait, de ses foyers où il s’était un peu enivré,