'-^58 DES PLAIES pénétrantes même que le cœur, mais beaucoup moins qu’a- vant l’opération, et la disposition de ce dernier était telle, qu’au lieu d’avoir sa pointe tournée à gauche, en bas et en devant, elle s’était portée à droite et en bas, et sa base à gauche et en haut : c est à cause de cette disposition que la circulation se faisait difficilement dans les parties qui rece- vaient le sang des premières branches de l’aorte. La masse elle-même du cœur était plus petite que dans l’état ordinaire, et l’oreillette droite, consi- dérablement dilatée ainsi que l’embouchure de la veine cave inférieure : la cavité du ventricule du meme coté ne paraissait point proportionnée à la capacité de cette oreillette. La gauche était pres- que effacée, à raison de la rétroversion qu’avait éprouvée le cœur, et on apercevait une partie de son appendice compacte et sans cavité. La cloison qui les sépare conservait encore une ouverture d’environ deux lignes, qui devait permettre à une partie du sang de la veine cave inférieure de pas- ser dans l’oreillette gauche. L’aorte avait également éprouvé, à son origine, une rétroversion analogue à celle du cœur, ce qui devait beaucoup gêner la marche du sang dans cette artère et dans les bran- ches qui en partent. Celles qui naissent de sa cour- bure étaient très-petites , surtout l’artère innomi- née , dont les parois étaient presque en contact. De là provenait la presque nullité des pulsations qu’on remarquait chez le malade dans les branches des humérales avant et même après l’opération. Le