454 . DE l’iII^PATITIS. tion. jusqu’au lobe moyen du foie , dont une portion du bord libre était ulcérée à quelques lignes de profon- deur. Dans les premiers pansemens , la suppuration fut très-abondante etdemême couleur; maisensuite elle changea de nature, et peu à peu sa quantité diminua. On seconda, par des boissons délayantes, l’action des topiques simples dont on faisait usage. Les forces du malade se rétablirent, l’ulcère se detergea, les parois du kyste s’exfolièrent, les bords de la plaie s affaissèrent, et après trois mois de traitement, ce canonnier fut en état de sortir de l’hôpital. VII”“ Observation. — Cependant des médecins célèbres, tels que Bianchi et autres, prétendent que ces dépôts ne se forment jamais dans la propre substance du foie, sans causer la mort des indivi- dus qui en sont attaqués, quels que soient les moyens qü’on mette en usage pour seconder la nature ; et ils ne les regardent comme susceptibles de guérison, que lorsqu’ils s’établissent dans les portions membraneuses qui recouvrent cet organe, ou dans le tissu cellulaire environnant. Malsfré cette opinion, nous croyons avoir acquis la certi- tude que les abcès que nous avons traités avaient réellement établi leur siège dans la substance même du foie : à la vérité nous convenons que, lorsqu’ils pénètrent profondément dans son paren- chyme, ils sont nécessairement mortels. L’observa- tion suivante peut faire résoudre cette double ques-