DES PLA.IES 5o6 sur elle-même, après avoir dilacéré le tissu cellu- laire et les glandes inguinales, était passée sous l’arcade crdrale, et s’était enfoncée dans le bassin, ou son extrémité avait rencontré le côté correspon- dant de la vessie, alors pleine d urine. Cependant elle n’a pas été percée; mais elle a été nécessaire- ment dénudée de son tissu cellulaire et affaiblie dans ce point, car une ptDrtion de cette poche membriineuse faisait bernie sous l’arcade crurale, de maniéré a présenter une tumeur de la grosseur d un œuf de poule. Il y avait eu aussi une hémor- ragie assez considérable , fournie sans doute par î quelques rameaux de l’artère crurale que la corne avait rompus dans son trajet au fond de la région inguinale. Enfin le blessé, presque froid , était dans une anxiété extrême et dans un état d’iscliu- rie;il avait le visage décoloré et le pouls très-petit. Je lui fis avaler un peu. de café pur, afin de dimi- ' nuer les effets de l’iVresse et de ranimer ses forces vitales. Il survint aussitôt des vomissemens copieux ’ qui débarrassèrent l’estomac et soulagèrent le j malade; il ne lui restait que la douleur et des J besoins fréquens d’uriner. i Je débridai la plaie intérieure, et après avoir ■ passé une algalie dans son trajet, pour détacher la partie des tégumens de l’aine qui recouvrait la tumeur herniaire (cystocèle), j’incisai sur le point saillant de la peau, et je mis toute cette tumeur à découvert. Une sonde de gomme élastique, qui fut même laissée à demeure, ayant été introduite en-