21 MALADIES DE LA TÈTE. éprouvé une déperdition de substance plus ou moins grande, et ce travail de rapprochement se fera d’autant plus facilement que le sujet sera plus jeune. Dans tous les cas, ce dernier avantage ne pourra être obtenu qu’à l’aide du procédé opéra- toire que nous venons de décrire. Celui de la rhinoplastie, au contraire, a cer- tainement plusieurs inconvéniens très-graves. D’a- bord il dépouille le front d’une partie de son tégu- ment, et y produit une plaie artificielle, d’autant plus douloureuse qu’il y a, sous cet organe, un grand nombre de nerfs provenant de la cinquième paire, qui, d’après de nouvelles et nombreuses ex- périences, exerce une grande influence sur les organes des sens. La dissection de cette portion de peau ne se ferait d’ailleurs sans doute pas avec im- punité dans les pays chauds, et elle y serait indu- bitcfljlement suivie du tétanos. D’un autre côté, chez presque tous les sujets qui ont eu le nez emporté par un coup de feu, la peau du mi- lieu du front a été détruite , et cette opération se- rait certainement alors impraticable. INIais enfin , après que 1 opéré a ressenti de très-vives douleurs et couru le danger des effets d’une fièvre trauma- tique , qui peut avoir lieu , ces parties étrangères avec lesquelles on est parvenu, non sans peine ’ à lui former un nouveau nez, se flétrissent souvent et se gangrènent, ainsi que cela est arrivé à quel- ques-uns des malades deM. Graëffet de M. Travers lui-meme. J aime à croire au succès remarquable