100 MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. déplétifs directs, tels que les sangsues ou des sai- gnées aux veines les plus rapprochées; ensuite mettre en usage les topiques fondans mercuriels, les exutoires et les dépuratifs pris intérieure- ment. Nous avons obtenu également des résultats in- espérés de l’emploi de ces moyens différemment modifiés, selon les circonstances ou l’idiosyncrasie des individus, pour les engorgemens des mamelles chez la femme, de manière à faire éviter l’opéra- tion aux unes, et à assurer pour toujours le succès de l’opération pratiquée chez les autres. Nous avons même obtenu la guérison de cancers ulcérés chez trois d’entre elles. Je vais en rapporter un exemple. Madame de L***, de Rouen, âgée de 62 ans, se ren- dit à Paris, au commencement du printemps dei 81 G, pour y consulter les plus habiles médecins sur un cancer énorme quelle portait au sein droit de- puis plusieurs années. Le célèbre Laumonier, chi- rurgien en chef de l’hôpital de Rouen, l’avait déjà opérée deux fois pour la même maladie, qui s’é- tait reproduite successivement avec le même ca- ractère, et le mal s’était encore renouvelé sur la cicatrice de la seconde opération. A l’époque où nous vîmes cette dame pour la première fois, la tumeur cancéreuse présentait le volume de la tête d’un enfant; elle était déprimée dans le centre par l’effet de l’adhérence que la ci- catrice avait contractée dans ce point, et le pour-