94 MALADIES DE LA T^E ET DU COU. A l’aide d’une incision parallèle au bord de la mâchoires, nous coupâmes d’abord les tégumens qui recouvraient toute l’étendue de la tumeur; trois autres incisions coupaient à angle droit cette première ; l’une suivait le bord antérieur du muscle sterno-mastoïdien jusqu’à la clavicule, la seconde, le centre de la tumeur, et une troisième, plus pe- tite , la ligne médiane du larynx. Les lambeaux, ré- sultant de ces incisions, furent promptement déta- chés de la surface antérieure de la masse squirreuse; plusieurs artères, jcoupées dans ces incisions, fu- rent liées successivement, et nous continuâmes 'la dissection jusqu’à ce que la tumeur fût isolée dans les trois quarts de sa circonférence.: des sillons profonds et celluleux la séparaient en plusieurs lobes de différentes grosseurs; ce fut autant de routes, que nous suivîmes pour arriver aux racines de ces tubercules : des incisions ménagées sur les feuillets lamelleux de ces sillons détachaient ces corps glanduleux dont on coupait facilement les enveloppes au moyen du bistouri boutonné. La portion la plus épaisse et la plus saillante fut ainsi bientôt déchatonnée. Son pédicule, tenant à de gros vaisseaux, nous y passâmes une ligature avant d’en faire la section. L’extraction de cegroupe glanduleux qui embrassait le bord de la mâchoire, que nous avons trouvée usée à quelques lignes de profondeur, mit à découvert les autres tumeurs , et facilita le reste de l’operation. Une des glandes, implantée dans l’intervalle des