DES PLAIES 542 du corps étranger, il est enfin tombé dans le fond de sa cavité. C’est alors que sa présence s’est fait aussitôt sentir par la pesanteur et les douleurs vives qu’un corps tel que cette balle de fer hérissée d’aspérités pierreuses devait produire, et il n’y avait aucun mérite à en reconnaître l’existence à cette époque. Quant à l’indication, elle était simple; le moyen de la remplir en était plus difficile, mais la difficulté a été surmontée par fhabitude et l’ex- périence du chirurgien qui a fait fopération. Il n en était pas de même lorsque les confrères dont il a voulu parler avaient sondé le malade: le premier avait d’abord reconnu le corps étranger, parce qu’il avait, un instant et peut-être sans s’en douter, retourné le bec de l’algalie du côté du pu- bis où le biscaïen faisait saillie, tandis que dans les recherches successives cet; instrument étant en- foncé dans la vessie, on en explorait tout le som- met et le bas-fond sans le rencontrer. Le doigt lui- même introduit dans l’intestin rectum ne pouvait le faire reconnaître; or il n’est pas étonnant qu’on ne l’ait pas découvert avant sa chute dans la ca- vité urinaire. Au surplus nous croyons qu’il a été plus heureux pour le malade que l’opération de la taille n’ait pas été pratiquée avant l’entrée de ce corps dans la vessie et avant la cicatrisation de l’ouverture qui lui avait livré passage, parce qu’en opérant son extraction de l’épaisseur de ses tu- niques , on aurait éprouvé de grands obstacles et exposé le sujet à des accidens. On trouvera, il