DE LA POITRINE. , 271 Un examen attentif de son état et de sa poitrine nous fit croire néanmoins à l’existence d’un épan- chement dans la cavité torachique correspon- dante aux plaies, et nous projetâmes de pratiquer l’opération de l’empyème, dès le lendemain^ si les symptômes qui caractérisaient l’épanchement se conservaient au même degré. Comme ce jour-là était celui de notre leçon de chirurgie clinique, ce blessé en fut le sujet principal. 11 y avait un grand concours de médecins étrangers. Ayant percuté la poitrine du malade, ils ne pouvaient croire à l’existence de l’épanchement que nous avions signalé, et, malgré nos observations, ils n’approu- vaient pas l’opération que nous avions résolu de pra- tiquer en leur présence. Pour nous, les symptômes de l’épanchement, surtout l’ecchymose avec œdé- matié de la région postérieure de l’hypocondre dont nous avons parlé, existant d’une manière évidente, nous avions la certitude de ne point nous tromper, et nous procédâmes à l’opéra- tion. Tout étant disposé, nous la pratiquâmes au lieu d’élection, c’est-à-dire au point le plus reculé et le plus déclive de la cavité malade, avec la précau- tion de ne point laisser de rapport entre la divi- sion des tégumens et celle des muscles intercos- taux. Parvenus a la deuxième couche de leurs fibres, nous fîmes placer un grand vase près du malade, pour recevoir le liquide auquel nous donnâmes issue par l’ouverture de cette dernière bandelette I