ET DU COEUR. 3aî II. cicatrisée, le sujet a été présenté , étant guéri, à l’Académie de Chirurgie le i5 avril suivant. Chez ce dernier, comme chez le grenadier ache- vai , les battemens du cœur, quoique plus super- ficiels, se sont considérablement réduits, et le pouls a suivi cette réduction, ce qui nous fait croire également à une atrophie, au moins temporaire, du cœur. Vraisemblablement toute la paroi infé- rieure du péricarde aura contracté une adhérence intime avec la surface inférieure de cet organe , tandis que la moitié supérieure de ce sac peut conserver ses propriétés exhalantes. Cette observation est assurément la première ou la seule connue qui nous assure d’une manière aussi positive l’ouverture du péricarde, et la possi- bilité de sa guérison contre l’assertion de beaucoup de médecins. Il est probable aussi que le cœur avait été entamé. V Observation. —• Le 8 avril, à neuf heures du matin, on apporta presque mort à notre hôpital, et au moment où je venais de terminer iua visite, M. M ( Pierre j, capitaine dans l’un des régimens d’infanterie de la garde royale, atteint d’un coup de feu qu’il venait de recevoir à la poitrine, dans un combat singulier livré au Champ-de-Mars. Je m’empressai d’abord de fermer la plaie, de faire déshabiller cet officier et de le faire placer dans une chambre isolée. Nous découvrîmes au côté gaucbe (le la poitrine une ouverture de forme arrondie, déchirée sur