l54 MALADIES DE LA xiilTE ET DU COU. en danger. Sa plaie se détergea par degrés, les bords s’en rapprochèrent, et le malade, qui con- serva seulement une légère aphonie, fut conduit à la guérison en très-peu de temps. Cette observation prouve la nécessité de donner une libre issue aux matières retenues dans la cavité du larynx. Pour bien remplir l’indication qui s’offre dans les plaies contuses de cet organe, avec péné- tration et épanchement de fluides, ou présence de corps étrangers, il vaut mieux, selon la méthode du célèbre chirurgien espagnol Virgili, agrandir la plaie ' du côté de cette cavité, vers la trachée-artère, autant que les principaux vaisseaux ou nerfs ambians le permettent, qiie de faire une ouverture dans 1 un des points d’élection de la laryngotomie ou de la bronchotomie ; il y aurait alors au larynx deux ou- vertures pour une, lesquelles pourraient nuire aux fonctions de la respiration. DES PLAIES DE l’oESOPHAGE. Nous rapporterons quelques faits relatifs aux lésions de l’oesophage ^ mais avant de citer ces faits, nous indiquerons en peu de mots les signes qui font reconnaître ces lésions. Ce sont, la direction et la profondeur de la plaie ; a'’ le sentiment de la chute ou du passage des liquides , qui se fait par la plaie de l’œsophage, dans la cavité droite ou gauche de la poitrine, ou dans le tissu cellulaire du médiastin. Ce passage est accompagné de sensa-