ET DU COEUR. ^9t les cures spontanées qui se sont faites, sans doute, chez beaucoup de blessés dont les observations n’ont pu être recueillies, et se rendre raison de celles que les auteurs rapportent, et dont les sujets ont présenté, après leur mort produite pard’autres causes, plusieurs cicatrices plus ou moins pro;» ^ fondes au cœur. Sans contester néanmoins le danger de ces bles- sures , nous nous résumons à dire quelles ne sont pas toujours mortelles. Or nous pensons que l’on doit aux sujets qui en sont atteints tous les secours qu’elles exigent, et ces secours sont ceux que nous recommandons pour les plaies pénétrantes de la poitrine. L’on doit ensuite observer attentivement la marche de la maladie ou des symptômes qui se présentent, et prescrire au blesse le plus parfait repos. Mais pour qu on puisse apprécier l’efficacité des moyens que nous proposons, nous allons rappor- ter les observations de plusieurs blessures du péricarde que nous avons eu occasion de traiter dans notre hôpital, chez plusieurs militaires de la garde, pour qui les divers procédés dont nous avons fait mention ont été mis en usaoe. Observation. — Le sujet de la première ob- servation est celui qui a donné lieu à la critique dont nous avons parlé; aussi en rapporterons- nous les principaux faits, tels qu’ils ont été olaser- vés au lit du malade. Bernard Saint-Ogne, âgé de 3o ans, chasseur à