ET DU CŒUR. 3o5 cœur, elle peut se borner à la surface inférieure, et conserver dans le reste de son étendue sa pro- priété exhalante. Nous avons essayé et répété ce procédé opéra- toire sur le cadavre ; il s’est fait avec une grande précision et une facilité étonnante. L’idée nous en ’aété suggérée par le sujet de la quatrième ob- servation qui a subi accidentellement une opéra- tion semblable. II"’® Observation. — Memminger ( Pierre ), natif de Courre , près Lauterbourg, du 2™® régiment des grenadiers à cheval de la garde, âgé de 28 ans , exaspéré par des causes morales qui nous sont inconnues, étant de service d’écurie le 28 jan- vier 1824 , à six heures du matin, se retire préci- pitamment dans un coin de la même écurie , pen- dant que ses camarades pansaient leurs chevaux, charge et arme son pistolet d’arçon, le dirige de sa main droite sur la région de la poitrine où il sent les battemens du cœur qu’il a recherchés de la main gauche ; il laisse cette dernière appliquée à son côté , ayant eu le soin d’écarter le pouce et l’indi- cateur pour livrer passage à la balle, lâche la détente de son arme dirigée transversalement à cinq à ^ix pouces de distance, et tombe à la ren- verse sur le coup. Le bruit de l’explosion avertit tous les militaires préseus et ceux du quartier; l’on trouve le grena- dier étendu sur le sol, presque sans vie et baigné dans son sang. Aussitôt, et malgré cetétat de mort 30