Maladies de la tAte. (le conserver; le troisième, aux deux bords de la lèvre supérieure. Je réunis ensuite et maintins rap- prochés les bords rafraîchis de toute la côte du nez où j’avais placé le premier lien d’attente, au moyen d’une suture enchevillée, composée de six anses de fil, à l’effet de ramener de loin la portion de peau qui formait ces bords, et d’en prévenir la déchirure, qui aurait eu lieu si j’avais employé la suture entrecoupée; car celle entortillée aurait été impraticable. Le sommet du nez et les points sépa- rés de la sous-cloison ont été réunis au moyen de la suture entrecoupée, que j’ai faite, ainsi que la première, avec les aiouilies de mon invention : en- fin lesbords delà lèvre, resséquéset détachés de la mâchoire, ont été réunis au moyen d’une suture entortillée, faite avec deux aiguilles d’or, tran- chantes à leur extrémité. Cette opération terminée, j’appliquai un ban- dage contentif unissant garni de compresses gra- duées , pour protéger les points des diverses su- tures et pour en seconder les effets. L’opéré fut mis à la diète, à l’usage des boissons rafraîchissantes, inucilagineuses et antispasmo- diques. Pendant les deux premiers jours, il fut assez calme et sans fièvre; parvenu au troisième, il y eut un léger paroxisme fébrile, avec céphalal- gie légère et travail d’irritation dans la plaie. Une saignée générale et quelques sangsues appliquées sur les régions canines, despédiluves et des bois- sons inucilagineuses apaisèrent ce léger orage, et