324 des plaies du piîricabde d’abord rompue, une portion du poumon gauche lésée, peut-êtreméme le péricarde et le poumon droit vers sa racine à travers les gros vaisseaux et le plexus nerveux pulmonaire. Tel aété notre pronos- tic à l’époque de notre première visite. Cependant les symptômes s’apaisent; l’expecto- ration d’un sang rouge et liquide commence à se faire; la chaleur et la circulation se rétablissent graduellement, dans les memes proportions, au point qu’à ma visite du soir il y eut quelques signes de turgescence , d’après lesquels je fis pratiquer une saignée de quatre onces, avec ordre de la re- nouveler pendant la nuit, s’il n’y avait pas de con- tre-indication. Des émulsions et des boissons muci- lagineuses à la glace furent prescrites, à prendre à très-petites doses, tous les quarts d’heure. Il y eut pendant la nuit quelques instans de calme, et le cours de l’urine n’a jamais été interrompu ; mais dès le même soir elle fut sanguinolente et lais- sait au fond du vase un dépôt fibrineux. Vers le milieu de la nuit, et après quelques heu- res de sommeil, le malade éprouva une syncope effrayante, pendant laquelle le pouls avait entière- ment disparu : néanmoins les forces vitales se réta- blirent encore, et il reprit l’usage de ses sens. Le 9, à notre visite du matin, nous trouvâmes l’appareil intact et très-peu humecté de sérosité roussâtre dans le centre. Le pouls était petit et laissait des intermittences après cinq ou six pulsa- tions; la respiration était gênee avec oppression,