34 maladies de la t^:te. gauche, et le rebord saillant du front vers la racine du nez. Une portion de la mâchoire avait été em- portée en dehors par le projectile, et le reste de la branche de cet os réduit en pièces ; tout le côté gauche de la voûte palatine et l’os maxillaire du même coté étaient également brisés en éclats; la pa- roi inférieure de l’orbite était rompue ; l’œil crevé ; la lèvî e su|)erieure divisée dans toute son épaisseur, et lè nez déchiré en plusieurs lambeaux avec une grande perte de substance aux parois osseuses et aux parties molles de la région angulaire de l’œil gaudie,par ou la balle et plusieurs fragmens osseux étaient sortis. Cet infortuné avait perdu beaucoup de sang et avait reçu, en outre, une si violente commotion au cerveau qu’il était dans un état de prostration et de stupeur mortelles. Ses extrémités étaient froides, son pouls était à peine sensible, et il ne pou- vait articuler le moindre mot. Malgré le peu d’es- péraîiCe 'qu’il offrait de son retour à la vie, je me hâtai de lui donner mes soins. Je débridai d’abord l’entrée de la balle, et avec les précautions requises, pour ne point léser des vaisseaux essentiels, ni aucune des branches ner- veuses de cette région. Je fis ensuite l’extraction de ]5hisieurs fragmens osseux de la mâchoire infé- rieure et rie l’os maxillaire supérieur, détachés et dénudés de leur périoste, ainsi que de plusieurs autres petites, pièces osseuses des parois de l’or- bite, du sinus frontal et des portions labyrintitjues