OÔ2 ^ des plaies du PliRICARDE un demi-litre desangcoagulé etalbiimineux.L’artère mammaire était coupee dans le point correspondant àl’ouverture de cette tunique; tout le tissu cellulaire du médiastin et le poumon gauche étaient profondé- ment enflammés et le foie était très-volunineux. Les autres viscères n’offraient rien de pathologique. ( Sans doute la paracenthèse, pratiquée de bonne heure chez ce sujet, aurait pu lui sauver la vie.) Dans le cours de la meme annee, on a présenté à l’une des séances de l’Académie royale de Méde- cine , le cœur d’un homme adulte ( c’était un char- bonnier ), sur lequel on observait une cicatrice d environ un demi-pouce de longueur, située au centre du ventricule droit et paraissant occuper toute son épaisseur, et une seconde, plus éten- due, à la base du péricarde, avec adhérence au médiastin. On était parvenu à connaître, du vivant du sujet, la cause des blessures qui avaient produit ces cicatrices. Elles étaientl’effet d’un coup de cou- teau que ce charbonnier avait reçu dans une rixe violente qu’il avait eue sept à huit ans avant sa mort déterminée par une gastro-entérite. Au commencement de l’année 1826, notre con- frère M. le docteur Ferrus présenta à la Section de Chirurgie le cœur d’un jeune garçon horloger, qui avait vécu vingt-un jours avec une lime très- étroite, enclavée dans cet organe, de manière à le traverser de la paroi externe du ventricule droit à celle du ventricule gauche, en y comprenant le septum médium, où l’on apercevait la pointe de