MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. de garde crut pouvoir dissiper par de l’eau érnéti- sée, qu’il chercha à lui faire avaler; mais ces acci- dens s’aggravèrent rapidement, et le malade mou- rut suffoqué et dans les convulsions, quelques heures après avoir commis cette imprudence. Le lendemain, on procéda à l’autopsie du ca- davre. On ouvrit la poitrine avec les précau- tions requises pour ne point détruire le trajet de la plaie. La cavité gauche était pleine d’un liquide rowgeâtre qui déprimait en bas le péricarde et le cœur. Les. plèvres costale et pulmonaire étaient en- flammées; le poumon du même côté était gorgé de sang noir et privé d’air; aussi n’ëtait-il pas crépi- tant. Le liquide épanché, que nous évaluâmes à un litre environ, nous parut être un mélange d’eau et de vin que le blessé avait avalé. Nous y aper- çûmes aussi quelques parcelles des alirnens solides dont nous avons parlé. Dans la cavité droite de la poitrine, nous avons trouvé un épanchement d’environ uh demi - litre de sérosité sanguino- lente. Le lobe supérieur du poumon avait contracté des adhérences avec la plèvre costale ^ dans tout le pourtour d’une solution de continuitéqirèsque ci-* catrisée , qui s’observait au sommet ^de ce lobe ^ que l’épée avait traversé obliquement poür péné^ trer dans le médiastin. ' En suivant la direction de cette blessure, et après avoir disséqué cette cloison membraneuse, nous avons rencontré dans l’œsophage, à environ