PLAIES 388 troduisis dans la plaie, en écartant l’épiploon, je re- connus d’abord que rinstrument s’était glissé entre l’estomac et le gros intestin; mais je ne pus détermi- ner au juste les points où il s’était arrêté. Je laissai au dehors la portion de l’épiploon qui s’était boursouf- flée,et après l’avoir entourée d’un linge fin fenêtré, trempé dans le vin chaud, j’appliquarun appareil convenable; quelques embrocations d’huile de ca- momille camphrée furentfaites surlebas-ventre,que je fis couvrir avec une flanelle très-chaude. Je pres- crivis des boissons rafraîchissantes mucilagineuses à prendre par petites cuillerées, des lâvemens émoi- liens, la position et le repos le plus parfait. Le ma- lade éprouva très-peu de soulagement de l’emploi de tous ces moyens. La prostration était toujours la même, le pouls petit, concentré; l’anxiété, les nau- sées et la tristesse étaient au même degré. Ce jeune homme n’avait pu goûter un seul instant de calrhe. Dans la nuit du deuxième au troisième jour de l’accident, il se déclara des vomissemens , accom- pagnés d’efforts considérables et suivis de sueurs froides et de syncopes effrayantes : ils furent d’a- bord formés des matières contenues dans l’esto- mac, puis de matières bilieuses , mêlées de quel- ques caillots sanguins, et le quatrième jour d’un sang épais et noirâtre très-abondant. Le cinquième, une évacuation considérable de ce même liquide , précédée de coliques violentes et d’une douleur vive dans le trajet de la blessure, eut également lieu par les voies alvines. Néanmoins le ventre