DES PLAIES 53o reiix d’un officier blessé, M. Giienou, lieutenant au 92"" régiment d’infanterie de ligne. J’allai aus- sitôt vers ce malade et l’examinai avec soin : il avait une plaie d’arme à feu au côté interne et supérieur de l’aine droite, se dirigeant obliquement en dedans vers la cavité du bassin. L’introduction ménagée d’une sonde de poitrine me fit reconnaître une échancrure au pubis, et un trajet qui semblait conduire la sonde à la vessie dont la lésion n’était pas équivoque, car la plaie extérieure, quoique entourée d’une escarre noirâtre, laissait transsuder une liqueur sanguinolente et urineuse. Le blessé éprouvait dans la région de la vessie des douleurs extrêmement vives et permanentes, avecdes envies Gontinuelles d’uriner. L’urine mêlée de sang coulait par petits jets interrompus, ce qui faisait pousser au malade des cris perçans. Son pouls était ner- veux et fébrile ; la chaleur et la soif commençaient à se manifester ; cependant la pâleur du visage subsi- stait encore : la voix était rauque, entrecoupée. Privé du sommeil depuis l’accident, cet officier était dans une anxiété très-pénible. Lorsqu’il faisait des mou- vemens à droite ou à gauche, il sentait, disait-il, rouler dans son intérieur une espece de boule. J’appris par lui que tous ces accidens étaient le résultat d’un coup de feu qu’il avait reçu à la ba- taille de Witepsk, le 3o juillet 1812, à une di- stance d’environ soixante-dix pas, et que la balle n’était pas sortie. Ces différens détails me firent pi é- juger d’abord que le projectile qui avait produit la