DES INTESTINS. 3y7 ferons remarquer plus particulièrement ce phéno- mène, en parlant des plaies du ventre, avec issue de l’épiploon. Les plaies des intestins, faites par une arme blanche, ne suivent pas la même marche, et pré- sentent d’autres particularités. Leur pronostic est aussi plus fâcheux, surtout lorsqu’elles ont une certaine étendue. Enfin elles exigent que les secours les plus prompts leur soient admi- nistrés. Deux procédés principaux sont indiqués pour leur guérison : le premier, qui est sans doute le plus avantageux et le plus facile, consiste à retenir ou plutôtàlaissersurlesbords delà plaie laportion d’in- testinblessé, dans l’intention de prévenir l’épanche- ment des matières alvines dans la cavité abdomi- nale, et de donner le temps à la nature d’isoler cet intestin ( comme cela arrive dans les plaies d’armes à feu ) , jusqu’à ce que les causes d’irritation soient entièrement dissipées, que les parties lésées aient repris par degrés leur position naturelle, et que les lèvres de la solution de continuité intestinale se soient mises assez en contact pour se cicatriser entre elles , car c’est là le véritable but de la nature. Le deuxième consiste à réunir immédiatement ces sortes de plaies, au moyen d’une suture sim- ple, ou d’une invagination, aidée et soutenue par des anses de fil passées dans l’épaisseur des deux bouts de l’intestin coupé, et quelquefois par des