MALADIES DE LA TÊTE. 53 et jusque sur l’arcade zigomatique. Cette tumeur, dans laquelle on avait d’ailleurs lieu de craindre une dégénérescence cancéreuse, gênait considéra- blement plusieurs des fonctions de la bouche, et causait une grande difformité. Appelé pour en faire l’extirpation, je reconnus en effet l’urgence et l’indispensable nécessité de cette opération. Comme la peau qui recouvrait la tumeur était ad- hérente à son tissu, il fallut la comprendre dans les deux sections semi-lunaires que nous fîmes d’arrière en avant sur les côtés pour l’isoler et la mettre à découvert. Une dissection ménagée, et faite sur toute sa circonférence, nous la fit pour- suivre jusqu’à sa base, qui se trouva continue dans le corps de la parotide ; de sorte qu’il nous fallut exciser cette glande elle-même dans une grande portion de son épaisseur, ainsi qu’une couche su- perficielle du muscle masseter, auquel la tumeur était également adhérente. Une grande partie du canal excréteur de la glande parotide (canal de Stenon), se trouvant aussi confondue dans la masse squirreuse, nous fumes obligés de la comprendre dans notre extirpation. On se figure parfaitement encore que des branches assez nombreuses du nerf facial, celles des artères temporale et la- biale, furent coupées. La ligature des vaisseaux ayant été faite successivement, les lèvres de la plaie furent rapprochées et maintenues dans un rapport assez exact, au moyen de bandelettes agglutinatives et d’un bandage approprié. Une