DES PLAIES Ce calme ne dura que pendant quelques mo- mens; car, dès le deuxième ou troisième jour des signes de gastrite s’annoncèrent, et nous vîmes re- paraître la difficulté de respirer, résultat évident de 1 irritation portée par les communications nerveu- ses au diaphragme et aux parois de la poitrine Un mouvement fébrile s’établit; une céphalalgie assez intense se déclara; l’hypocondre devint douloureux et fut atteint d’une légère tuméfaction. L’applica- tion de quelques ventouses mouchetées, fusaoe de boissons mucilagineuses rafraîchissantes, ainsi que l’emploi de quelques lavemens et d’un ou deux pédiliives sinapisés, amenèrent une détente favorable. Mais sans doute l’inflammation, en abandon- nant les parties extérieures, s’était portée dans l’intérieur de l’organe hépatique , puisque vers le du même mois, le malade se plaignit de douleurs sourdes plus profondément situées, et éprouva de nouveaux symptômes gastriques ' plus intenses que les premiers. Il s’y joignit mêmj bientôt des signes manifestes d’adynamie, qui nous annoncèrent une altération profonde des nerfs de la vie intérieure. Heureusement nous apaisâmes successivement, quoique avec lenteur, ces acci- dens, au moyen d’un vomitif préparé à froid , en renouvelant encore, et à diverses reprises, l’ap- plication des ventouses, et en mettant en usage d autres révulsifs, au nombre desquels fut un large vésicatoii’e modifié que nous fîmes posera la par-