436 DE l’h1£PATITIS. d’mie; maigreur générale, dont les progrès sont assez rapides La peati se sèche, le teint prend une couleur jaunâtre ; le bas-yentre se tuméfie, et les digestions sont lentes et difficiles. Bientôt le malade éprouve, dans les hypocondres, surtout dans Fhypocondredroit, un point douloureux qui, dans cette dernière région , s’accompagne d’un sentiment de pesanteur, augmentant lorsqu’il se coudae sur le côté opposé ou lorsqu’il est debout. La douleur devient plus intense par la pression exercée sur la même région, et elle se propage sou- vent,, surtout si l’inflammation a son siège dans la face convexe du foie, le long du nerf diaphrag- matique et du nerf accessoire de Wiliis, du même côté, à raison des communications réciproques de ces branches nerveuses. C’est par cette sympathie fifu’on explique les douleurs de l’épaule, qui ne sont pas toujours constantes, et qui existent même rarement, lorsque rinflammation se borne à un des points du bord libre du foie ou de sa face con- cave. La fièvre prend alors plus d’intensité, et s’accompagne de chaleur intérieure, de gêne dans la respiration, d’angoisses, et souvent d’envies de vomir le foie acquiert un volume si considérable, qu’il' dépasse le rebord des fausses côtes et qir’il forme une proéminence au-dessous de l’hypo- oondre. Il y a aussi ordinairement rétention de la bile , à cause de la sécrétion abondante qui s’en est opérée dans les premiers instans de l’irritation, et à cause du spasme qui survient aux intestins et au