24t DE LA POITRrrîE. tnre des cadavres des personnes mortes de ces blessures avec épanchement, nous avons pu suivre l’infiltration sanguine depuis sa source jusque sous la peau. A tous ces signes on peut joindre enfin quelquefois l’ægophonie. La contre-ouverture ou l’opération de l’erapyème devenue indispensable, à quelle époque doit-elle etre faite, et comment doit-elle etre pratiquée à 1 un et à l’autre côté de la poitrine? Il ne faut point l’entreprendre qu’on n’ait acquis la presque certi- tude que l’hémorragie intérieure est arrêtée. Cette suspension de l’effusion du sang s’annonce par le développement de la chaleur animale, l’élévation du pouls, la coloration de la peau et le retour des forces vitales; la respiration, sans être plus éten- due, est plus libre et moins précipitée, jDarce que le poumon, resté sain , a repris en grande partie l’usage de ses fonctions; les battemens du cœur sont également plus forts ; enfin si le fluide sanguin s échappe par la plaie, malgré sa réunion, sa cou- leur n’est plus vermeille; il est au contraire noir et carbonisé. Cette hémorragie intérieure s’arrête par 1 oblitération des bouches des vaisseaux ouverts et le resserrement de leurs parois, de manière à pro- duire une inflammation adhésive dans les points de contact. Mais si a ces signes de la cessation de l’héraor- gie se joignent ceux de la non-résorption que nous avons signalés plus haut, Ton peut pronostiquer la nécessité de l’opération de l’einpyèine, et il i6 II.