256 DES PLAIES PiW:TPANTES pillaire était presque nulle , ce qui faisait éprouver à riiiclividu un sentimen t de froid habituel aux extré- mités dont la peau était entièrement décolorée. Cependant la respiration était moins laborieuse et plus complète ; le sommeil n’était plus pénible ni interrompu par les rêves pénibles et les souf- frances de l’opéré; le visage s’était coloré, et la bouffisure qu il offrait avant l’opération avait disparu; enfin les fonctions se rétablissaient sen- siblement, et le cœur revenait graduellement vers son domicile ordinaire. Le malade commençait même à se lever et à faire quelques pas à l’aide d’un infirmier, lorsque tout à coup il fut frappé d’une anxiété extrême, de frissons, d’engourdisse- ment, d’oppression, de gêne dans la respiration et de coliques. Ces accidens étaient l’effet de la réper- cussion de la suppuration et de la transpiration cutanée, produite par l’impression qu’il avait reçue d’un air froid et humide, s’étant trouvé sans cou- verture pendant une nuit très-orageuse. Malgré les cordiaux stomachiques, les frictions sèches , l’ap- plication de flanelles chaudes sur toute l’habitude du corps, et des vésicatoires, cet infortuné tomba dans une fièvre hectique et colliquative qui l’é- puisa en fort peu de temps et le réduisit au dernier degré de marasme. Il s’éteignit sans douleur le 31 juillet de la même année. Je procédai à l’ouverture du cadavre en présence du médecin en chef de l’hôpital et de mes élèves. Nous trouvâmes l’estomac et les intestins grêles