456 de l’hj^patitis. jaunâtres et abondantes, les selles, très-rares inodores et décolorées ; mais il y avait des vomis- semens fréquens de matières décomposées, de couleur et d’odeur stercorales. Le malade n’avait point dappétit, prenait peu d’alimens, et les vo- missait presque aussitôt; il était dans un état d’in- somnie continuelle , et constamment couché à droite ou sur le dos ; il avait des syncopes fréquen- tes , et sa respiration était courte et laborieuse ; enfin tout annonçait une mort prochaine. Malgré la presque certitude de cette terminai- son funeste, nous convînmes qu’il était indispen- sable d ouvrir le dépôt qui paraissait exister dans la région du foie, et de l’existence duquel je ne pouvais meme douter, à cause du grand nombre de sujets que j’avais vus attaqués de cette maladie. En conséquence, je procédai à son ouverture en présence du médecin et des élèves de l’hô- pital. Je coupai d’abord les tégumens et les mus- cles sur lepointle plusfluctuant, dans une direction oblique, à partir du cartilage de la huitième côte, en bas et à droite, dans l’étendue d’environ deux pou- ces. Parvenu à la dernière couche des muscles, je distinguai plus facilement la fluctuation. Une petite ouverture, faite à la paroi externe du dépôt, ayant donné immédiatement issue à un jet de pus assez liquide, et d’un gris terne, j’en facilitai la sortie, en agrandissant la plaie, haut et bas, avec un fer rouge aplati. J’eus l’attention de ne point étendre la cautérisation au-delà des adhérences du hyste,