DE l’estomac. 365 peut sentir, à travers les parois de cet organe, le point qu’occupe le corps étranger. Dans le cas où il serait à la partie déclive du viscère, près de sa grande courbure, il faut le détacher avec ménage- ment et le faire remonter vers la paroi supérieure, où l’on- cherche à le fixer, afin de pouvoir faire une incision ménagée dans la direction de la petite courbure, et en évitant les artères coronaires.On saisit ensuite le corps étranger et on en fait l’extrac- tion avec toutes les précautions convenables pour ne point déchirer les tuniques de l’estomac. L’extrac- tion opérée, on maintient, si cela paraît utile, les bords de la plaie dans un état de réunion, en pra- tiquant une suture faite à points par-dessus, à l’instar de celle du pelletier, afin que les parties coupées se trouvent dans un contact immédiat et puissent contracter plus facilement une adhésion mutuelle. Pour faire cette suture, on se servira d’aiguilles rondes, légèrement courbées et extrê- mement fines, pour qu’elles ne coupent ni ne dé- chirent les vaisseaux des tuniques de ce viscère. On devra également, et dans les memes intentions, se servir de deux fils différens, afin de pouvoir, à l’époque de la cicatrisation, les tirer en meme temps et en sens inverse. Enfin on maintient les bords de la plaie du bas- ventre, à l’angle de laquelle les cordonnets de la suture sont assujétis, par le seul moyen d’un ban- dage contentif et unissant; car la gastroraphie se- rait, dans ce cas, contre-itidiquée et deviendrait