MALADIES DE LA TETE ET DU COU. I I '] l’ovaire du même côté. Cette maladie grave avait été déterminée par la présence d’un très-gros pes- saire que la malade avait porté pendant plusieurs années pour une chute de la matrice. Une consul- tation cle MM. les docteurs Lisfranc, Ribes, et de plusieurs autres médecins, avait décidé qu’il n’y avait aucune opération à faire, ayant considéré la maladie comme étant au-dessus des ressources de l’art. Cependant je voulus essayer, d’après le conseil del’undesconsultans, la potasse caustique; mais la première application, quoique superficielle et faite avec le plus grand soin, fut suivie de douleurs si vives qu’il fallut renoncer à de nouvelles applica- tions. Nous remarquâmes quelle avait d’ailleurs étendu la phlogose du vagin et l’ulcération du col de l’utérus. L’amputation de cette dernière par- tie avait été jugée impraticable, à raison des com- plications dont nous avons parlé. Il m’était pénible d’abandonner cette dame au désespoir dont elle était menacée : je conçus alors l’idée d’attaquer ce mal par le cautère actuel. Les succès nombreux que j’avais obtenus de son application pour des ulcères cancéreux à la face me donnaient des espérances de réussite. La première cautérisation fut faite en présence de M. Ribes, qui fut étonné lui-même de la facilité avec laquelle cette opération se fit, et du peu de douleur qu’elle causa à la malade , qui en éprouva le plusgrand soulagement. Après quelques jours de repos, nous trouvâmes l’ulcération réduite et un commencement de cicatrisation dans sa cir-