MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. I7Ï prescrivis des potions huileuses, les mucilagineux et les bouillons de poulet pour toute nourriture. L’on s’attendait à voir naître quelques accidens graves loTs du passage de cette épingle dans les circonvolutions plus ou moins étroites des intestins; l’enfant la rendit le troisième jour par les voies al- vines et sans nul accident. Il ne s’était plaint que de ce qu’on ne lui donnait pas à manger. Les au- teurs sont remplis d’im grand nombre de faits analogues. Réflexions. — Depuis fort long-temps j’avais eu l’occasion d’observer que les membranes mu- queuses qui tapissent les cavités des viscères splan- chniques, jouissent de propriétés spécifiques com- munes , différemment modifiées, selon les régions quelles occupent ou les organes avec lesquels elles sont en rapport. Celles qui tapissent les ouvertures de communication des cavités intérieures avec l’éxtérieur du corps, réunissent à la sensibilité or- ganique, dont elles sont toutes pourvues à un très-haut degré, la sensibilité animale. Celle-ci con- court à produire des facultés sensitives dans quel- ques-uns de ces appareils muqueux. Ainsi dans la membrane pituitaire, par exemple, cette sensibi- lité concourt à l’odorat et au goût; dans celle des conduits auditifs, à l’ouïe ; dans celle de la bouche, au goût; dans celle de l’urètre , du vagin et de l’o- rifice de l’utérus, elle préside aux sensations plus ou moins vives que ces parties reçoivent du con- tact de certains corps solides ou du passage de