DE LA POITRmE. I.QQ à travers cette division. On trouve l’explication de la formation de cette hernie dans la différence ae condensation '^de l’air renfermé dans les vésicules pulmonaires , et de celui de 1 atmosphère. L,e pre- mier, étant plus léger et plus raréfié, tend sans cesse à s’échapper, et entraîne alors au-devant de lui ses enveloppes membraneuses avec d’autant plus de facilité qu’il n’éprouve aucune résistance. I^es moyens de remédier à cet accident, sont, après avoir débridé la plaie et fait rentrer avec prudence et douceur les portions sorties du poumon, de fermer hermétiquement cette solution de conti- nuité à l’aide de bandelettes agglutinatives et d’un bandage légèrementcompressif. On n’a plus ensuite qu’à prévenir l’inflammation de l’organe pulmo- naire au moyen des antiphlogistiques , des sai- gnées générales et locales. Plaies pénétrantes de la poitrine avec complication de la présence des corps étrangers. 5^ 11 est rare que les plaies pénétrantes de la poitrine qui ont été produites par des armes blanches soient accompagnées dé la présence de corps étrangers : cependant on conçoit facilement que ces armes peuvent se rompre dans leur passage à travers les parois de la poitrine, de manière à être implantées dans l’épaisseur de quelques-uns des os qui enformentrenceinte, ou à s’enclaver dans leurs intervalles. Leur présence cause alors des ac-