lO ^I-A.ljAT)IFS DE liA Tl/^TE paroi gauche delà bouche présentait une crevasse remplie de sang coagulé. Toutes les parties de la lace et du cou étaient tuméfiées et parsemées d’ec chymoses; les paupières des deux yeux, boiirsouf- liées, interceptaient la vision. Les autres fonctions sensitives étaient également suspendues; le pouls était presque nul, nerveux, et le blessé dans un état permanent de convulsions et d’angoisses;enfin tout nous faisait craindre une mort prochaine. Cependant il était urgent d’explorer tous les points de la plaie pour en extraire les corps étrangers, et de la simplifier, autant que possible, à l’effet d obtenir la réunion plus ou moins exacte de ses bords. r ■ Apres avoir préparé un appareil convenable, ie procédai d’abord à l’extraction de plusieurs fra^-- mens osseux du palais et des fosses nasales; je dé- bridai quelques points des bords de la plaie; je rafi-aichis ceux qui étaient attrits ou irréguliers; je pratiquai ensuite douze ou quatorze points de su- ture entrecoupée, pour réunir exactement les trois lambeaux du nez et les bords irréguliers et très- écartés de la Içvre supérieure, avec la précaution de comprendre dans le point mitoyen la sous-cloi- son du nez. Plusieurs autres points de suture fu- rent.faits dans 1 intervalle des premiers, à l’effet de mettre les parties dans le rapport le plus exact. Poui favoriser le rapprochement des deux os maxil- laires, je passai un .fil de platine autour des deux dents caninesjou se bornait la perte de substance.