MALADIES DE LA TETE ET DU COU. l'I'] ses , déchirées ou rompues par le projectile, con- tractent, lorsqu’on n’a pas pris les précautions con- nues, des adhérences trop serrées vers le point de la cicatrice qui se trouve enfoncé, d’où résultent une aberration dans les propriétés vitales des nerfs lésés et de ceux avec lesquels ils s’anastomosent, et par suite, à raison de l’état de resserrement ou de compression qu’ils éprouvent, l’extinction delà sensibilité, etenfin le développement de la paralysie dans tous les organes où ils se distribuent;. Néan- moins les moxas, appliqués sur les cicatrices et sur le trajet des premières branches de ces nerfs, ré- tablissent ordinairement leurs fonctions et dissi- pent la paralysie. L’emploi de ce moyen, dont il sera parlé dans un article spécial, nous a four- ni , pour cet accident, beaucoup d’exemples de succès. Il est encore, dans les solutions de continuité de la gorge, une autre méthode dont on retire de grands avantages : c’est délaisser, s’il est possible, l’appareil qu’on a appliqué en premier lieu, sans le renouveler, jusqu’à l’époque où l’on suppose que la cicatrisation doit être faite. Nous allons actuelle- ment, en en rapportant les observations, parler des plaies du cou qui ont été accompagnées de la lésion d organes essentiels , ou dans lesquelles nous avons remarqué quelques complications par- ticulières. La lésion de la veine jugulaire ne mérite d’at- tention importante que dans la crainte d’un acci-