47^ 1>ES CONTUSIONS VIOLENTES récbal cIlic de Montebello, en suivant à franc étrier l’empereur Napoléon, fut renversé avec son cheval sur le Mont-Dragon, montagne très-escar- pée et couverte de neige glacée. Cette chute lui fit éprouver une pression d’autant plus forte sur la poitrine et le bas-ventre, que le cheval, en se re- levant, était retombé sur lui. Lorsque le duc fut apporté àVittoria, il était couvert d’ecchymoses, son ventre était enflé et tendu; il ressentait de vives douleurs dans les entrailles , de la gêne dans la respiration, et il ne pouvait exécuter le moindre mouvement. Le pouls était petit, nerveux; le visage pale, décoloré, les yeux abattus, la voix très-affai- blie , et les extrémités froides; Le plus léger attou- chement sur le bas-ventre causait la plus vive douleur et augmentait l’oppression. Tout enfin an- nonçait un commencement d’inflammation grave dans les'organes intérieurs. • Craignant que la saignée et les embrocations toniques résolutives ne fussent insuffisantes, et l’expérience m’ayant d’ailleurs appris que ces moyens ne préviennent pas les accidens qui accom- pagnent ordinairement les fortes contusions, avec commotion aux organes , je me rappelai heu- reusement la cure merveilleuse citée dans ce Mé- moire, et que firent les Esquimaux sur les matelots naufragés de la Vigilante. A leur exemple, et d’après plusieurs succès que j’avais moi-méme obtenus depuis, dans des cas a peu près semblables, je me déterminai à envelopper le corps du maré-