MALADIES DE LA tAtE ET DU COU. l3l sterno-mastoïclien, qui était entamé clans une par- tie de son épaisseur; la pointe de cette arme avait ensuite pénétré d’avant en arriére jusqu’au corps de la troisième ou quatrième vertèbre cervicale. Dans ce trajet, elle avait coupé une portion de la glande désignée , la racine de l’artère thyroï- dienne supérieure et sans doute aussi le tronc de la carotide au point correspondant à l’ori- gine de la première, ce c[ui avait produit l’hé- morragie presque foudroyante c[ui avait eu lieu immédiatement après le coup et pendant le trans- port du blessé à l’hôpital. Cette double incision me conduisit dans une poche celluleuse, remplied’une grande quantité de caillots sanguins accumulés derrière la glande thyroïde, et comprimant la trachée-artère. L’extraction de ces caillots fut sui- vie dun double jet de sang vermeil surgissant du fond de la plaie. N’ayant pu saisir les vaisseaux qui fournissaient l’hémorragie, pour en faire la liga- ture immédiate, je me décidai à pratiquer celle de la carotide primitive, que j’isolai des cordons ner- veux qui l’accompagnent, le mieux qu’il me fut possible, a laide du bistouri boutonné; mais nous fûmes -surpris de la petitesse du tube et des pulsa- tions de cette artère. (Elle présentait à peine le ca- libre de la radiale ). Nous attribuâmes cette réduc- tion à la perte presque totale du sang et à la com- pression exercée pc^ les caillots sur le vaisseau. La ligature fut passée au moyen de mon aiguille flexi- ble consacrée à cet usagé. J’avais à peu près la cer^