45 a DE l’iii^patitis. entre la sixième et la septième côte, en comptant de bas en haut. Je rencontrai le foyer purulent, et à la faveur de cette ouverture, il sortit une grande quantité de pus de couleur brunâtre, mêlé de flo- cons blanchâtres et celluleux. Le malade, qui était près de suffoquer, respira plus librement; l’oppres- sion fut moindre, mais la prostration resta la même; enfin, après plusieurs jours de calme et d’une suppuration abondante, il mourut dans un état d’épuisement. A l’ouverture du cadavre, je trouvai ulcérées la plèvre et une petite portion du poumon, lequel était réduit à un très-petit volume. Une ouverture, de la grandeur d’une pièce de quinze sous envi- ron , se rencontrait au-dessus du trèfle tendineux du diaphragme, du côté droit, et communiquait avec la partie moyenne de la face convexe du foie, profondément ulcéré. Si l’on eût fait cette opéra- tion dès le moment où le pus s’était épanché dans la poitrine, on aurait pu sauver la vie à ce militaire, avec d’autant plus de raison que , suivant le rap- port qu’il nous fit, il s’était manifesté, quelques ^ jours avant son entréeàl’hôpital, une tumeur avec fluctuation de la grosseur d’un œuf de poule, dans l’intervalle des côtes où l’opération fut faite. Plusieurs individus s’étant refusés à laisser ou- vrir ces dépôts hépatiques, sont morts par suite des effets de la maladie. L’ouverture de leurs ca- davres a présenté le pus épanché dans la partie supérieure du ventre, et borné par le mésocolon.