DU BAS-VEÎfTRE. '^^7 En conséquence, par le choc de ces corps, la peau seule peut être coupée, ou , avec cette enve- loppe, les muscles ou d’autres parties subjacentes peuvent être divisées; les viscères contenus dans le bas-ventre peuvent éprouver aussi une .contusion superficielle, ou être coupes ou déchirés dans leur continuité; les crêtes des os coxaux d’une part, ou les saillies cartilagineuses des fausses côtes de l’au- tre, peuvent être fracturées ou brisées. Quand les viscères sont entamés, pour peu qu’elles soient étendues, ces solutions de continuité sont décidé- ment mortelles, et il ne s’agit alors que de calmer la douleur et de diminuer les angoisses du blessé, au moyen des palliatifs indiqués par l’art. Ainsi, 011 emploiera à l’intérieur les anodins sédatifs à prendre presque goutte à goutte; on pansera, avec des linges fenêtrés trempés dans l’huile d’a- mandes douces associée à l’opium, les parties bles- sées qu’on laissera au dehors afin de prévenir ou diminuer l’épanchement des fluides bilieux ou sanguins dans la cavité péritonéale, lequel accélére- rait la mort du sujet. Sans doute il est douloureux , pour le médecin sensible , de borner son ministère à ces simples moyens, et de savoir que l’objet de sa sollicitude doit terminer ainsi sa pénible existence. C’est ce qu’en particulier j’ai éprouvé d’une manière bien vive, lorsque j’ai été appelé par l’ordre de l’empe- reur, quelques jours après la fameuse bataille de Bautzen, en 1813, pour donner mes soins à mon