3i4 des plaies du PI^RICARDE grave. En y introduisant l’extrémité démon doigt, pour la boucher plus exactement, je sentis comme à nu les pulsations directes du cœur. Je débridai successivement les deux plaies et les réunis immé- diatement, en commençant par l’antérieure, au moyen de bandelettes agglutinatives.-( Cette por- tion d’appareil fut maintenue, pendan t le pansement de la deuxième plaie, par la main d’un aide. ) En explorant la postérieure, je découvris l’échancrure de la côte dont nous avons parlé et les pulsations de l’un des bouts coupés de l’artère intercostale, que je cherchai à pincer avec mes deux doigts pour en favoriser la rétraction , et, sans m’occuper de la li- gature , je réunis également cette plaie, en fixant le rapprochement de ses bords , an moyen de compresses graduées, trempées dans du vinaigre camphré et mêlé à du blanc d’œuf. Le tout fut maintenu par un bandage de corps. Je n’avais au- cune espérance de salut pour ce blessé, et, en effet, il resta dans un état agonisant pendant trente-six heures. Cependant on avait mis tout en œuvre pour le réchauffer et rétablir l’action des organes, dont les fonctions , pour quelques-uns d’entre eux , étaient à peine sensibles. Passé les premières vingt-quatre heures, la chaleur se rétablit, il respira bientôt avec plus de liberté, et les forces reprirent peu à peu leur jeu et leur mouve- ment; mais le pouls resta petit, surtout celui du côté gauche, et il présentait souvent des intermit- tences. ( La saignée et les ventouses mouchetées I