2i4 des plaies PÉNliTIlANTES la suppuration très-abondante, et le malade était tourmenté par les premiers accidens de la fièvre hectique. Après avoir débridé et agrandi la plaie dans la direction des côtes, je fis de vaines tenta- tives pour extraire le corps étranger. L’espace in- tercostal était beaucoup trop étroit et les deux côtes ne permettaient pas le moindre écartement. Je saisis la balle dans un des points de sa surface , je la déplaçai et la ramenai près dé l’ouverture ; mais elle m’échappait aussitôt et retombait au fond de la cavité tliorachîque : il m’était cependant d’autant plus pénible d’abandonner ce blessé dans cet état, que la nature n’avait aucune ressource pour expulser ce corps étranger de la poitrine, où sa présence entretenait un empyème purulent, et que cet infortuné me paraissait devoir en être in- dubitablement la victime. Mais comment extraire ce corps étranger? Il était difficile de répondre à cette question. Cepen- dant j’avais déjà conçu le projet de scier la côte in- férieure de l’espace intercostal ouvert par la plaie, pour faire passer, avec la balle, les tenettes qui devaient la saisir ; mais mon imagination était ar- rêtée par la difficulté ou l’impossibilité du mode d’exécution, à raison de l’état contigu des deux côtes ankilosées sans doute avec les vertèbres dorsales correspondantes, puisqu’elles ne cédaient nulle- ment à l’écartement plus ou moins forcé des pinces et autres instrumens que j’avais essayés. On ne pou- vait non plus porter une scie, faite même exprès,