DE LA POITRINE. 201 Dans le trajet que l’épée a parcouru en traver- sant la cavité gauche de la poitrine, à peu près dans sa ligne moyenne, elle a coupé en arrière 1 artère intercostale, pins antérieurement la portion cor- respondante du poumon, et, plus en avant encore, nous pensons que la pointe de cette arme a ren- contré la paroi latérale et inférieure du péricarde, près de son adhérence au diaphragme, et 1 a sans doute divisé profondément en éraillant le cœur. Enfin la pointe de l’instrument s est fait jour au dehors, au côté externe du mamelon , en passant dans l’espace des sixième et septième côtes. L’adversaire fut obligé de faire un effort pour reti- rer son arme, dont l’extraction fut suivie d’une effu- sion considérable de sang que donnèrent les deux plaies. Cependant le Suisse fit encoré quelques pas, et fut ensuite frappé d’une syncope, pendant la- quelle on le transporta dans une maison voisine du lieu du combat, où il reprit connaissance. On en profita pour lui appliquer un premier appareil, et on le fit transporter tout de suite à riiôpital. Ce blessé était pâle; le pouls était nul à l’avant-bras gauche , et à peine sensible au droit; ses membres étaient mouillés d’une sueur froide; sa voix entre- coupée, presque éteinte; sa respiration était courte et laborieuse, et ses plaies laissaient couler un sang vermeil et écumeux. L’intervalle des plaies était distendu par un en- gorgement emphysémateux. Nous les débridâmes largement l’une et l’autre, et nous appliquâmes