48:^ DU BAS-VENTRE. lection, et tout me faisait espérer la guérison complète de ce militaire, qui se promenait déjà dans les cours de l’hôpital, lorsqu’il fut saisi tout à coup d’un accès de fièvre précédé de frissons, que ses camarades attribuèrent à une fraîcheur qu’il avait éprouvée pendant la nuit, et à des écarts dans le régime. Envoyé dans les salles des fiévreux, il en descendit un mois après pour être opéré cle la paracenthèse, ayant une ascite bien prononcée et très-volumineuse. La ponction donna issue à neuf ou dix litres de sérosité jaunâtre, comme dans l’as- cite ordinaire. Dès ce moment je perdis toute espé- rance de guérison pour ce malade : en effet il est resté aux hôpitaux de Vienne, où on lui avait déjà répété trois fois la ponction avant mon départ. Ce grenadier nous dit avoir également reçu le boulet après un ou deux ricochets, et en avoir eu le ventre effleuré au moment où il mettait son havre-sac. Le désordre intérieur n’avait pas été aussi grand que chez le sujet de l’observation précitée, mais, comme chez ce dernier, lesvaisseaux du péritoine et des viscères avaient été altérés, et à l’épanchement séro-sanguin qui avait du se faire aussitôt, s’était jointe l’accumulation de la sérosité péritonéale, qui n’avait pu être résorbée à cause de la perte du ressort du système absorbant. V"*® Observation. — L’une des cures les plus remarquables sur les contusions violentes du bas- ventre, avec des signes de lésion intérieure et d’épanchement sanguin, est assurément celle du