l3o MALADES DE LA t£te ET DU COU. côté avaient perdu le mouvement et la sensibilité. Nous avons à présent un assez grand nombre d’observations du succès de la ligature des artères carotides primitives : cependant nous y joindrons le précis de l’ime d’elles que nous venons de re- cueillir à riiôpital de la garde. Le sujet est un gre- nadier du régiment suisse, Gabon (Henri), qui fut transporté à l’hôpital, le 21 novembre 1828, immédiatement apres avoir reçu en duel un coup de pointe de sabre d’un tranchant très-acéré ( briquet), à la partie supérieure et latérale droite du cou. Appelé près de ce blessé, qui avait paru dans un danger imminent, je le trouvai en effet prêt à périr d’anémie et de suffocation, par la quantité considérable de sang qu’il avait perdue et qu on a estimée à trois litres et demi ( sept livres ), et par la compression qu’exerçait sur la trachée-ar- tère et le larynx une masse de caillots sanguins, retenue derrière la glande thyroïde droite dont le tissu était tuméfié par l’effet d’un goitre parenchy- mateux que ce grenadier portait depuis longues années. Après avoir tout préparé pour la ligature du tronc de la carotide, si elle était nécessaire, et le pansement de la plaie , je mis celle-ci à décou- A^ert, et tandis qu’un élève exerçait une forte com- pression sur le trajet de cette artère, je débridai haut et bas la coupure faite j^ar le briquet. Cette plaie ayant un pouce d’étendue, se dirigeait trans- A^rsalement du bord supérieur du cartilage thy- roïde du larynx, au bord antérieur du muscle