72 MA-TADIES DE DA Ï^TE ET DU COU, muscles même que la tumeur finit par envahir se confondent avec elle. Le tissu de la membrane muqueuse qui tapisse le larynx perd également ses propriétés et laisse passer à travers sa substance, et jusque dans celle des glandes thyroïdes mala- des, non-seulement les fluides muqueux les plus subtils, exhales dans son intérieur, mais même de 1 air ou des gaz; car dès les premières périodes du développement de ces goitres, on trouve dans leur épaisseur des vésicules pleines d’air et des fluides jaunâtres ichoreux, formant autant de pe- tits kystes qui ne reconnaissent point d’autre ori- gine. Ce sont ces fluides élastiques c[ui, s’altérant a la longue, donnent lieu à de nuisibles complica- tions. Dans tous les cas , le pronostic est fâcheux ; cependant, lorsqu’on attaque ces tumeurs de bonne heure, on peut en arrêter les progrès et conduire le malade à une guérison relative. Puisque nous avons dit que cette maladie est endémique dans les vallées que nous avons signa- lées, nous devons ajouter que cette endémicité tient essentiellement à des causes locales; or, les objections faites par le docteur Fodéré, contre cette dernière assertion, ne nous paraissent point fondées. Ces climats particuliers nous ont paru certainement avoir une influence plus marquée sur la santé des individus y vivant habituellement, selon leur idiosyncrasie lymphatique, et selon qu’ils sont plus ou moins exposés à l’action des causes mécaniques, qui agissent, tous les instans de la vie,