AVEC ISSUE DÊ l’ÉPIPLOON. /jOQ la distance, une traction plus ou moins forte. Dans tous les cas, comment expliquer cette ré- duction et cette rentrée insensibles de l’épiploon dans la cavité abdominale, sans qu’aucune adhé- rence ne s’établisse entre cette membrane et les bords de la plaie du bas-ventre? Sans doute que les vaisseaux ne se mettent en rapport les uns avec les autres, et ne donnent lieu à des adhérences ou à des anastomoses, qu’autant qu’ils ont une grande similitude d’organisation et de distribution inté- O rieures. Ainsi, dans un moignon cicatrisé depuis long-temps, les vaisseaux du muscle coupé, loin de s’épanouir dans la cicatrice et de sc confondre avec ceux de la peau et du tissu cellulaire, se con- tournent sur eux-mêmes pour cicatriser séparé- ment l’extrémité de ce muscle, qui n’est vraiment uni aux autres organes que par les vaisseaux du tissu cellulaire qui le pénètrent. Il en est de même de l’épiploon qu’on laisse dans une solution de continuité du bas-ventre. Après avoir parcouru les périodes de l’inflammation et du dégorgement, les forces vitales qui lui sont propres font rétracter la portion déplacée parmi mouvement systaltiqiie de rétropulsion ; et ses vaisseaux n’étant point en sympathie avec ceux de la peau ni des muscles de 1 abdomen , perdent leur rapport d’agglutination , nepeuvent contracter avec les partiesétrangères au- cune adhérence, et rentrent dans leur domicile accoutumé. Lorsque la portion d’épiploon qui forme la