35/| DES LIÉSIONS et anodine furent appliquées , et le tout fut maintenu par un bandage de corps médiocrement serré. On mit le malade dans une position conve- nable , on lui prescrivit des boissons rafraîchis- santes et à la glace , et on en confia la garde à un élève et à l’un des infirmiers de l’hôpital. Mais cinq à six heures après, des douleurs se déclaièrent et devinrent si violentes, que ce jeune homme voulait arracher ses points de suture, et qu’il fallut lui mettre le gilet de force et l’attacher sur le lit par les quatre membres. Ce moyen devenant même insuffisant, et l’élève mon condisciple m’ayant fait alors appeler, je trouvai le malade dans l’état suivant : le ventre était météorisé, la portion des tégumens et des muscles traversés par les anses de fil, déjà déchirée dans l’étendue de quel- ques lignes, et le pourtour des bords de la plaie rouge et enflammé. Ce malheureux jetait des cris perçans, et réclamait avec instance qu’on fît cesser les tiraillemens douloureux et insupportables qu’il éprouvait. Alors je n’hésitai point à couper tous les points de suture, et après avoir recouvert la plaie d’un linge imbibé d’huile d’amandes douces et de laudanum, j’appliquai une dizaine de sangsues sur chacune des régions iliaques. Malgré la destruc- tion de la suture , les intestins ne se déplacèrent point ; à peine paraissaient-ils sur les bords de la plaie. Pendant quelques heures ce blessé parut extrê- mement soulagé J mais, profitant du calme de la