maladies de la t^:te. cou et à la nuque, et par quelques légers répercus- sifs posés sur ces mêmes régions. Si l’engorgement résiste à ces moyens , on peut faire de légères sca- rifications sur les tonsilles malades, ou des cauté- risations avec le fer rouge. Cette dernière opera- tion n’est ni difficile, ni douloureuse, et elle est préférable à l’application des médicamens causti- ques, tels que la potasse, le nitrate d’argent, et les acides concentrés, dont les effets, quelques précautions que l’on prenne, sont difficiles a cir- conscrire : ces caustiques peuvent s étendre pro- fondément dans la gorge et exposer la vie des indi- vidus,; nous en avons vu des exemples fâcheux et même funestes. Enfin, si la tuméfaction ou l’indu- ration des tonsilles est telle quelle ait résisté à tous ces moyens, et que ces organes gênent la déglm tition et la prononciation , l’extirpation en est in- dispensable,. ,1 . Maintenant, contre 1 assertion dç PauldEginD et de ses sectateurs, cette opération peut-elle êtrç pratiquée ? Lorsque ces tumçurs sont indolentes^ isolçes , denses et de couleur grisâtre, assurément elles peuvent être extirpées sans aucune crainte. Il n’y a que les cas ou elles sont adhérentes au vpilç du palaiS’^, de couleur rouge, douloureuses au tou- cher, et où les autres parties de la gorge partici- pent de l’inflammation. D,ans ces derniers cas, il faut se contenter d’emporter avec l’instrument tout ce que l’on peut de la tumeur, d’y appliquer ensuite le çaulère actuel, et de mettre en usage les