228 Dr.s Pi,Aii-:s ppnétrantks de sang : celui qui sortait encore par la plaie, et en assez giantle quantité, était veriTieil et éciiineux* la région correspondante était boursoulHée par la transfusion de l’air, et l’emphysème était déjà très - étendu. Le blessé avait aussi craché du sa respiration était laborieuse, l’oppression extreme, enfin il était sur le point d’expirer. Nous nous ha.tames de débrider la plaie des tégumens pour rétablir le parallélisme avec l’ouverture in- tercostale et favoriser la sortie de l’air et du sang infiltrés dans le tissu lamelleux. Après avoir, dans cette intention, appliqué des ventouses au pourtour de la plaie, nous réunîmesimmédiatement ses bords au moyen de bandelettes agglutinatives, dont nous favorisâmes l’effet par un bandage contentif et ap- proprié. Ce mode de pansenaent arrêta , comme par en- chantement, le cours funeste des accidens, et rap- pela le sujet à la vie. En effet, le pouls, la chaleur, les fonctions sensitives et organiques, qui étaient pour ainsi dire éteintes, se ranimèrent et se réta- blirent graduellement; peu d’heures après tout annonça que l’hémorragie était arrêtée. Mais la pré- sence du fluide sanguin épanché dans la poitrine produisit bientôt des symptômes d’irritation, d’in- flammation et de compression, avec difficulté de respirer et immobilité des côtes asteruales droites. Ce blessé avait de la tendance à rester couché sur le dos et le côté malade; enfin une légère ecchy- mose 4 la partie postérieure de l’hypocondre s’était