448 DE L’niïPATlTrS. changeant, elle devient louable, et dès lo'rs on peut considérer l’ulcère du foie comme détergé et en voie de guérison. Les pansemens doivent être faits à sec jusqu’à cette époque, et pour empêcher 1 adhésion des lèvres de la plaie avant la cicatrisa- tion des parties intérieures, on introduit une ban- delette de linge effilé, trempée dans une liqueur balsamique. On termine le traitement par l’u- sage de quelques préparations aqueuses et légères de quinquina loxa que l’on fait prendre au ma- lade: Je vais citer maintenant quelques exemples dé guerisoiis obtenues a l’aide de ces moyens. I Observation. — Un sergent de la 22™® demi- brigade d’infanterie légère étant entré à l’hôpital de la ferme dIbrabim-Bey, au Caire, présentait tous les symptômes d’un bépatitis : douleur fixe dans 1 bypocondre, sécheresse de la peau, maigreur générale, fièvre, insomnie, tension des parois ab- dominales , constipation et évacuation d’urine de couleur orangée. Le sujet avait été affaibli par l’u- sage des émétiques et des purgatifs. La suppura- tion se forma promptement, malgré les moyéns que j’employai pour l’empêcher, et une tumeur fluctuante se manifesta au-dessous du cartilage de ^ ^ O la derniere vraie côte, près du muscle droit. Après avoir mis en usage, pendant deux jours, les émolliens appliqués à l’extérieur et les boissons adoucissantes prises intérieurement, je procédai à l’ouverture de l’abcès. Je coupai les tégumens et le