BU BAS-VENTREj 347 conclure des expériences que l’on fait ou que l’on peut faire sur les animaux vivans, parce que, d’une part, les tégumens de ces animaux, sur lesquels portent les points de suture, sont plus extensibles et moins irritables que ceux de l’homme, et que, d’un autre côté, la fibre motrice est également plus I dense, plus élastique, et moins susceptible de se : rompre. Or, il ne faut considérer les effets de cette suture, quelle que soit sa nature ou sa forme, que • par rapport à l’homme lui-même; ainsi, dans la supposition établie parles auteurs qui la conseillent, d’une plaie qui paraît en réclamer l’emploi, exami- nons si elle est indispensable et utile, ou si, au contraire, elle n’est pas dangereuse et inutile. Quelle que soit l’étendue d’une plaie qui divise, dans toute leur épaisseur, les parois du bas-ventre jusqu’au péritoine inclusivement, si les parties con- tenues n’ont pas été déplacées et poussées au de- hors , à travers la plaie, soit par des efforts spon- tanés de l’individu, soit par ses cris ou par une irri- tation mécanique exercée sur leurs tissus, cesparties peuvent très-bien rester enfermées dans cette ca- vité, et dans leur position respective. Nous en avons vu un grand nombre d’exemples, surtout lorsqu’on est immédiatement appelé pour secourir les blessés, ou qu’ds sont restés dans une position horizontale. Dans ce cas, cette meme position de l’individu, un linge feneti é, appliqué sur la plaie, dont les bords ont été primitivement rapprochés et fixés en contact par des bandelettes aggiutinatives, quelques com-