MALADIES DE LA TETE ET DU COU. I 5q dans la région de l’estomac ^, qui augmentaient sensiblement lorsqu’on exerçait la moindre pres- sion sur l’épigastre. Le pouls était petit, nerveux, et le froid s’était emparé des quatre membres. La plaie paraissait se diriger obliquement de droite à gauche, en bas et en dedans, vers le mé- diastin. ( Le blessé était fendu sur son adver- saire, plus grand que lui, quand il reçut son coup d’épée.) Après avoir débridé cette plaie, et après avoir appliqué à son pourtour plusieurs ventouses mou- chetées, pour dissiper l’emphysème et l’ecchy- mose, jç réunis cette division au moyen de bande- lettes agglutinatives; je terminai le pansement par l’application d’un appareil contentif. J’avais déjà pronostiqué la lésion de l’œsophage, et, dans l’intime persuasion que ce canal était ouvert, j’a- vais résolu de ne rien laisser avaler au blessé ; en sorte que nous prescrivîmes la diète la plus abso- lue, de l’eau fraîche édulcorée avec le sirop de violettes pour îayer fréquemment la bouche; une ou plusieurs saignées selon le besoin ; l’appli- cation de nouvelles ventouses mouchetées, si elles étaient reconnues nécessaires ; des lavemens émol- liens presque froids et un bain gélatineux à la tem- pérature de vingt-cinq degrés, répété toutes les Ces douleurs sont 1 effet de la lésion des nerfs pncunio-^ gastnques, qui ne peuvent être épargnes dans les plaies dp rocsophage, à moins qu’elles ne soient très-petites.