370 DES PLAIES Si, malgré la nécessité de la gastrotomie, cette ment, on ne peut l’attribuer qu’à l’opinion qui fai- sait considérer les plaies de l’estomac comme ab- solument mortelles. Mais, outre les exemples du contraire que nous venons de rapporter, et l’exem- ple tout particulier que cite Sprengel, d’un paysan de Bohême, qui ayant été blessé à l’estomac par un pieu vécut plusieurs années avec sa plaie de- venue calleuse, et se portant du reste fort bien, nous ajouterons quelques observations que nous avons recueillies sur les blessures qui nous occu- pent, lesquelles prouveront peut-être encore que toutes ces plaies ne sont point mortelles : la suture n’est même pas indiquée pour celles qui ont peu d’étendue; la cicatrice s’en opère spontanément. Un soldat de l’ex-garde avait été blessé au côté gauche, vers la grosse extrémité de l’estomac, par la pointe acérée d’un sabre qui, après avoir pénétré entre la septième et la huitième côte, et avoir lésé une jyetite portion du poumon, avait coupé le dia- phragme et perforé ce viscère dans la partie que nous avons désignée. La douleur locale, les vomis- semens sanguins, l’issue par la plaie des liquides que le blessé avalait, sa direction ainsi que sa pro- fondeur, ne laissaient point de doute sur l’ouver- ture de l’estomac. Les premiers jours furent très- orageux, et le malade se trouva plusieurs fois aux portes du tombeau; cependant, à l’aide de ra- fraîchissans pris à très-petites doses, des saignées