2 MALADIES DE LA TETE. face sont d’un tissu lâche et extensible, peu con- tractiles et dépourvues d’appareils fibreux, en sorte c|ue l’inflammation s’y développe difficilement. Le mode de suture doit varier selon la nature des plaies et la déperdition de substance qui les accompagne. Ainsi, par exemple, lorsqu’une plaie à la face est le résultat de l’action d’un instrument tranchant, et quelle n offre qu’une simple divi- sion récente , quel que soit son siège, à l’oreille, aux sourcils, aux paupières, au nez, aux joues, aux lèvres bu au menton, la suture entrecou- pée est seule indiquée; elle doit néanmoins être aidée d’un bandage contentif, et plus ou moins unissant. Si, au contraire, les bords de ces plaies ont con- tracté des adhérences avec les parties subjacentes, •étantdansun état d’écartement, et qu’il y ait déper- dition de substance, comme cela s’observe toujours dans les plaies d’armes à feu, quelles que soient les parties lésées, la suture enchevillée ou entortillée devient indispensable pour agir avec la gradation nécessaire sur toute l’épaisseur des bords de la plaie, et pour en prévenir la déchirure: mais on ne peut établir de préceptes invariables pour toutes les plaies de la face, car ils seront toujours relatifs à chaque espèce de plaie. ' ' En attendant que je puisse faire connaître, dans un ouvrage classique de chirurgie militaire que je me propose d’offrir un jour à mes disciples, les rè- gles que j’ai posées à cet égard, je me bornerai à /