G4 maladies de la Ti^TE. hémorragie se manifesta immédiatement, mais elle ne pouvait nous inquiéter. Cependantles ablutions d’eau vinaigrée à la glace, ni celles d’eau saturée d’acide hydrochlorique ne l’ayant point fait ces- ser, je conduisis alors et immédiatement dans le chaton de l’amygdale , un cautère droit à olive, presque incandescent. La langue et les lèvres fu- rent protégées du contact du feu par des cou- teaux de bois très-minces. A peine eus-je touché la plaie, avec l’extrémité du fer rouge , que le sang fut arrêté. Le calorique rayonnant de ce cautère détermina une phlogose sur toutes les parties voisines du gosier; l’amygdale droite y participa également, et sans doute sa résolution s’est faite sous l'influence de cet effluve igné, car elle est re- venue à son état normal. Deux ventouses mouche- tées , posées sur les parties latérales du col, et des boissons rafraîchissantes suffirent pour dissiper cette légère inflammation, et notre soldat s’est trouvé parfaitement guéri avant le huitième jour. Maintenant la prononciation et la déglutition se font, chez ce militaire, avec la même facilité qu’a- vant la maladie. La tumeur extirpée a été déposée dans le Muséum de l’Académie , et le sujet n’a pu être présenté, jDarce que, muni de son congé, il est parti précipitamment pour se rendre à son pays natal.