des plaies ce sac membraneux prévient tous les inconvéniens dont nous avons parlé, et a le double avantage de biciliter l’extraction de tous les corps étrangers et la cicatrice de la plaie de la vessie faite par la balle. Je propose donc, comme le moyen le plus sim- ple et le plus sur , 1 operation de la taille sous-pu- bienne, faite d après le mode de l’appareil latéral latéralisé que j execute avec un seul bistouri, le cathéter et la tenette. Ce procédé, qui m’a con- stamment réussi, est rarement accompagné d’acci- dens. Une légère hémorragie, fournie par l’artère transverse du périnée, survient quelquefois; mais on 1 arrête facilement, et on peut la prévenir en faisant la ligature du vaisseau après l’opération. Pour obtenir de cette opération tout le succès qu’on peut en espérer, il faut la pratiquer avant que le corps étranger qui l’indique n’ait altéré la vessie; et comme les plaies de ce viscère sont sou- vent accompagnées d’inflammation grave, il fau- drait la faire avant son invasion ou attendre quelle se fût dissipée. Je ne connais pas d’exemple d’opération de taille, faite immédiatement pour extraire une balle entrée dans la vessie depuis peu de momens ou depuis très-peu de jours. L’on trouve dans les au- teurs un assez grand nombre d’opérations détaillé, exécutées dans la seule intention d’extraire des cal- culs, dont le noyau s’est trouvé être des portions de balle, des balles entières ou des grains de plomb.