DU BAS-VENTRE. 485 ventre, que, si le coup n’eùtpas été porté d’une manière oblique, ce militaire eût été sans doute tué sur-le-champ, car il fut renversé sur le côté droit avec une si grande force, qu’il perdit subitement connaissance et ne put être rappelé à la vie qu’une grande demi-heure après. Le chirurgien du régi- ment lui porta les premiers secours, et le fit mettre dans son lit à la caserne, où il passa la nuit dans un état désespéré. Ses cris plaintifs avaient éveillé l’attention de ses camarades, et il fut trans- porté à l’hôpital de la garde à la pointe du jour. Le malade n’ayant pas uriné depuis l’accident, nous avions lieu de croire à l’existence d’une rétention d’urine, qui se caractérisait en effet par la saillie distincte que la vessie faisait au-dessus du pubis, et par la douleur qu’on y déterminait en y exerçant la plus légère pression; nous commen- çâmes donc par passer la sonde dans la vessie, et il en sortit environ un litre et demi d’urine sangui- nolente. Nous laissâmes ensuite à demeure une sonde de gomme élastique, pour prévenir une nou- velle rétention. Avant de mettre en usage les autres moyens qui se trouvaient indiqués, je fis venir un gros mouton de la boucherie de lhôpital, et j’ordonnai qu’on 1 écorchât avec toute la célérité possible , après avoir toutefois privé cet animal de sa sensibilité, en luiimprimant une commotion au cervelet. Pendant cette operation, nous nous empressâmes de poser des ventouses scarifiées sur toute la sui’face du bas-