DU FOIË* 4^3 pansemens se faisaient rarement et avec les pré- cautions indiquées. Ce traitement fut continué assez long-temps et employé avec un succès com- plet, car le malade fut guéri avant le soixante- dixième jour. II"’* Observation. — Nous avons obtenu un succès semblable à l’occasion d’un coup d’arme blanche que le nommé Tingueli, âgé de (\o ans, sergent au régiment d’infanterie de la garde, reçut le i4 juin 1821. La pointe du sabre dont ce militaire fut frappé, avait produit une lésion au bord iniérieur du cartilage de la onzième côte , et pénétré obli- quement à quatre pouces de profondeur, en cô- toyant heureusement le bord du foie , et en n’at- teignant que la superficie de cet organe. Cette blessure, quoique simple en apparence, pouvait, comme dans le cas précédent, à cause des relations sympathiques du foie avec les organes thorachiqiies et abdominaux, déterminer des accidens consécu- tifs, plus ou moins graves, et relatifs aux degrés de l’inflammation qui devait inévitablement survenir: 'aussi, pour empêcher ou pour diminuer, au moins autant que possible, les effets de cette solution de continuité, nous fîmes appliquer, immédiatement après l’entrée du blessé à l’hôpital, des ventouses scarifiées aux environs de la plaie, dont nous avions nous-méme opéré le débridement. Ces moyens procurèrent au malade un peu de soulagement, et dissipèrent la difficulté de respirer qui déjà s’était manifestée,