5l3 DE LA VESSIE. la vessie; après avoir ensuite lésé l’intestin rectum, s’étre fait jour au périnée, dans la région où l’on pratique l’opération de la taille, et s’étre enfin con- tournée à droite en devant, elle s’était engagée dans une portion du triceps fémoral, et était sortie dans l’aine droite, près de l’arcade crurale, au coté interne des vaisseaux cruraux, qui heureusement ne furent point ouverts. Le passage subit de l’urine par les plaies infé- rieures, et l’expulsion involontaire des excrémens, déterminée par la rupture du sphincter de l’anus, me firent connaître la lésion des organes que j’ai désignés. Les douleurs étaient vives; le blessé in- quiet , agité et dans un état de ténesme insuppor- table. La fièvre s’alluma dès les premières vingt- quatre heures, et fut assez intense jusqu’à la chute des escarres. Après avoir débridé profondément les plaies extérieures, je passai une sonde de gomme élastique dans la vessie, pour prévenir l’épanche- ment de l’urine , et je fis placer, dans le rectum, une tente enduite de cérat. Je prescrivis des lave- mens et un régime adoucissant. Les premiers temps furent orageux, mais à la chute des esc£\rres, qui se fit du neuvième au douzième jour, les accidens se calmèrent : il passait peu d’urine par les bles- sures, et rarement des matières stercorales. La plaie de la fesse fut guérie la première, ensuite celle de l’aine; mais je n’obtins la cicatrisation de celle du périnée qu’après six semaines d’un traite- ment suivi, dirigé par moi et confié aux soins par- II. 33