3 s 31 DES PLAIES DU PÉRICARDE ses bords, située à environ un pouce en arrière et en bas du mamelon du même côté, péné- trant dans la cavité tlioracliicjue a travers lasixième côte, qui s’est trouvée perforée et fracassée dans une grande portion de sa courbure. L’aspect par- ticulier de cette solution de continuité, et l’assu- rance que nous donnèrent les deux témoins de ce duel, qu’elle était le résultat d’un coup de pis- tolet tiré à quatorze ou quinze pas de distance, nous laissaient la certitude quelle avait été faite par une balle de calibre, qui paraissait s’être per- due dans l’intérieur de la poitrine. Après bien des recherches, nous la découvrîmes dans le fond du creux de l’aisselle droite, sous le bord du tendon du grand dorsal. J’en fis aussitôt l’extraction, et les deux bords de l’incision furent réunis au moyen de bandelettes agglutinatives. Nous procédâmes ensuite au pansement de la plaie que le projectile avait faite en entrant dans la poitrine. Aprèsen avoir promptementdébridé lesan- gleset avoirextrait les petites esquilles mobiles de la côtefractu'rée (cequifutfait en quelques secondes), j’opérai aussi la réunion immédiate de ses bords. Mais pendant cette opération, qui laissa échap- per quelques flots de sang noirâtrqet écumeux, le blessé fut frappé d’une syncope effrayante et d’une suffocation presque complète. Sans faire d’autres tentatives pour aller cher- cher quelques esquilles que nous savions avoir été laissées plus profondément, nous fermâmes la