DE LA VESSIE. 5n I lientes et anodines pourraient convenir. Du reste, ces divers accidens, qui peuvent compliquer les solutions de continuité de la vessie, en rendent le traitement plus ou moins difficile. Dans tous les cas, il faut débrider profondément l’entrée et la sortie de la balle, en prenant toutefois la précaution de ne point léser les parties essen- tielles. Ce débridement prévient l’engorgement et l’inflammation graves qui surviennent ordinaire- ment, lorsqu’on néglige ce moyen ; non-seulement il désemplit les vaisseaux et devient alors une sai- gnée locale bien plus salutaire que celle que l’on fait à l’une des veines du bras ou de la jambe, mais encore les escarres se détachent plus facilement, et sont expulsées avec plus d’aisance au dehors : enfin la cicatrice des plaies doit en être par la suite plus prompte et plus exacte. Un linge fin fenêtré, de la charpie mollette, quelques compresses et un bandage contentif doi- vent composer le premier appareil. Il faut aussi soumettre le blessé à un régime rafraîchissant, mucilagineux; lui prescrire des lavemens émolliens, quelques bains de vapeurs, et des embrocations d’huile de camomille camphrée sur le bas-ventre. Les trois ou quatre premiers jours sont fort ora- geux; aussi pendant cette première période, qui est celle de l’inflammation, il ne faut point faire de recherches ni sonder le malade ; il faut laisser passer l’irritation et attendre que la suppuration soit établie. Ce n’est qu’au moment où les escarres