a6o DES PLAIES PÉNÉTRANTES répandu dans le lit. Le visage de ce sapeur était pâle ; les lèvres étaient décolorées, les yeux ternes et lar- moyans; un sang vermeil ruisselait par la plaie , dont la circonférence était tuméfiée, crépitante et fluctuante dans quelques points ; le pouls était pe- tit et nerveux ; la respiration difficile , laborieuse, et la chaleur presque éteinte dans les quatre membres, A ces symptômes on ne pouvait méconnaître la pénétration et la lésion profonde des vaisseaux intercostaux ou pulmonaires; je soupçonnai sur- tout celle de l’artère intercostale. Je débridai d’a- bord la plaie dans une étendue suffisante pour pou- voir explorer, avec mon doigt, l’ouverture de la poitrine, que masquait une quantité considérable de caillots de sang qui occupaient la circonférence de cette blessure. J’abstergeai tout le trajet de la plaie, et j’aperçus aussitôt un jet de sang vermeil sortir de la- division des intercostaux faite par le couteau. Je débridai la première couche des muscles qui remplissent l’intervalle de ces deux côtes, et au moyen d’une petite aiguille courbe ordinaire , je parvins du premier coup à lier l’artère intercostale. L’hémorragie cessa , mais il s’était fait pendant la nuit un épanchement considérable, que je n’es- pérais pas pouvoir détruire entièrement. Cepen- dant je voulus remplir toutes les indications pour favoriser l’issue du sang infiltré. J’appliquai sur les bords de la plaie plusieurs ventouses sèches, dont les premières se remplirent assez promptement