l’JI MiLA.DIES M LA. TiilTE ET DU COU. certaines liqueurs sapicles ou pourvues de certains principes excitans. Ces appareils muqueux, que nous appellerons composés ou mucoso-cutanés, peuvent être sti- mulés ou irrités par toutes sortes d’agens extérieurs, surtout par le galvanisme. Le reste de l’appareil muqueux, celui qui tapisse l’intérieur des organes tels que l’œsophage, l’estomac, les intestins, la trachée-artère, les bronches, la vessie et la matrice, est insensible au contact des substances compactes ou dures, quels qu’en soient la forme et le volume, pourvu que le calibre des cavités soit en rapport avec ces corps solides. Ainsi le passage d’une sonde de gomme élastique dans l’œsophage ou le larynx ne cause aucune sensation pénible à l’individu lors- que l’on a franchi la gorge et les fosses buccales : nous avons maintes fois vérifié cette expérience. Le même corps, étranger se comporte de même dans la trachée-artère ou les bronches. Des frag- mens d’os, des noyaux de fruits de toute grosseur, des pièces de monnaie, etc., parcourent le tube intestinal sans produire aucun accident grave, et souvent les malades ne s’aperçoivent pas de la pré- sence de ces corps étrangers dans les organes. Des frasmens de verre ou du verre pilé, des épingles ou des aiguilles, parcourent également le canal digestif sans causer la moindre douleur; quelque- fois ces aiguilles le percent de manière à traverser tout le tissu cellulaire et les chairs jusqu’à la péri- phérie du corps. M. Dupuytren coupe une portion