DU FOIE. 4^9 ficie ou la profondeur de la plaie dans l’épaisseur de l’organe. Cependant il est une circonstance particulière où le diagnostic peut être très-difficile à établir; c’est le cas où un projectile, quoique étant à la fin de sa course, aurait eu encore la force nécessaire pour traverser d’avant en ar- rière le côté droit de la poitrine, au niveau de la voûte du diaphragme, et aurait pu frapper sur cette voûte élastique sans la rompre, bien qu il eut detei mine, dans la portion du foie située immédiatement au-dessous, une solution de con- tinuité plus ou moins profonde, phénomène tout- à-fait semblable à celui que produit le boulet qui, sur la fin de sa course, rencontre un corps arrondi, tel que la cuisse de l’homme vivant. On sait en effet que , dans ce dernier genre de lésion, la peau leste intacte, et que 1 on trouve néanmoins dans l’épaisseur du membre, le fémur rompu en éclats et les muscles déchirés ou dilacérés, comme les parties les moins élastiques. Dans tous les cas, et quelque superficielle que soit la lésion du foie, il survient immédiatement dansles fonctions delà vie intérieure un tel trouble qu’en très-peu de momens le malade paraît être dans le danger le plus imminent. La peau de la surface du corps se couvre d’une teinte jaunâtre • l’œil est cave, triste et larmoyant; le froid s’em- pare des extrémités; les nausées , le hoquet et les angoisses se déclarent ; le pouls est petit et fébrile rurme sanguinolente et rare; les excrétions alvines