DE l’hI^PÀTITIS. 437 canal cholédoque par l’effet de la chaleur et de la fièvre. Il en résulte quelquefois, au-dessous des fausses côtes, une tumeur avec fluctuation, qu’on pour- rait confondre avec un dépôt hépatique; mais cette tumeur symptomatique cède ordinairement à l’emploi des moyens indiqués contre l’inflamma- tion. Enfin lorsque celle-ci fait des progrès, tous les accidens augmentent successivement jusqu’au huitième, neuvième ou dixième jour au plus taitl. Les douleurs deviennent poignantes; la fièvre est forte et se complique de redoublemens vers le soir; les urines se colorent d’une teinte roussâtre et cou- lent avec difficulté ; quelquefois il y a diarrhée, et les selles sont teintes^d’une bile peu colorée; mais il ne saurait y avoir jaunisse générale, puisque la bile ne peut être reprise par les vaisseaux ab- sorbans, ni répandue par conséquent à l’exlé- rieui*. La rate participe quelquefois à cette mala^ die, car j’ai remarqué, chez plusieurs sujets , que cet organe s’engorgeait comme le foie : il est vrai que l’engorgement cède à l’emploi des plus légers antiphlogistiques, ■ Lorsque l’inflammation se termine par la suppu- ration , la fièvre prend un caractère intermittent ; des frissons se font sentir dans les extrémités ; la gêne et la pesanteur augmentent; les doulenre sont moins aiguës et plus pulsatives ; la langue' se couvre d’un enduit blanchâtre; et quand le dépôt s’est formé dans un point du bord libre du foie,