6o MALADIES DE LA T^TE.” moyens propres à combattre l’inflammation chro- nique, et à en détruire les causes. Mais nous sup- posons que les tonsilles sont dans l’état que nous avons décrit pour devoir être extirpées,la rescision proposée par la plupart des auteurs et des prati- ciens doit-elle être préférée à l’extirpation totale de ces corps glanduleux? Nous ne balançons pas à donner la préférence à cette dernière opération, et pour les motifs suivans : i® Elle est aussi prompte et aussi facile que la rescision ; 2° l’hémorragie n’est pas plus à craindre dans la première que dans la seconde, car ce sont les rameaux de l’artère pa- latine postérieure qu’on coupe dans l’un et l’autre cas, et ce sont les seules artérioles qui puissent fournir une hémorragie un peu sensible ; 3° l’ex- tirpation enlève toute la tumeur, et l’on n’a pas à craindre une reproduction. La rescision au con- traire, qui ne détruit qu’une portion plus ou moins considérable de tonsilles, a l’inconvénient majeur de laisser reproduire une nouvelle exubérance, ou de donner lieu à une ulcération qui peut devenir carcinomateuse et rendre alors la maladie dan- gereuse ou incurable. Dans tous les cas , on remédie promptement à l’hémorragie qu’on re- doute tant, par l’application immédiate du fer rouge, cautérisation qui se fait avec facilité et presque sans nulle douleur, ainsi que l’expérience nous l’a prouvé. Cependant pour procéder, avec tout le succès que l’on désire, à l’extirpation des amygdales, et