98 MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. et s’écartait eri tout sens par une sorte d’érectilité, et ce tissu se déchirait difficilement. Ces enveloppes membraneuses recevaient évidemment des nerfs et des vaisseaux de tout genre; aussi elles nous ont paru jouir de toutes les propriétés vitales à des de- grés relatifs, en sorte que l’irritabilité des vaisseaux sanguins et lymphatiques avait été exaltée chez notre agriculteur, ce qui avait produit sans doute dans les glandes du cou, par une cause locale pré- disposante qui nous est inconnue, d’abord une fluxion inflammatoire, puis l’aberration et la sta- gnation de la lymphe dans l’intérieur de cet appa- reil glanduleux, d’où sont résultés aussitôt l’en- gorgement et la tuméfaction, dont l’augmentation et l’accroissement se sont faits, pendant la première période, d’une manière lente et graduée; les pro- grès ont été ensuite plus sensibles. Au reste, cette maladie présente les mêmes phénomènes chez tous les individus qui en sont atteints, à quelques va- riations près, dépendant de l’âge, du sexe, du tempérament, etc. Bien qu’il y ait beaucoup d’analogie entre l’affec- tion qui nous occupe, c’est-à-dire entrele goitre lym- phatique et l’engorgement squirreux des seins et de la matrice chez les femmes, il existe cependant, et dans les causes qui produisent ces maladies, et dans les symptômes qui les caractérisent, des différences essentielles; mais nous nous dispense- rons de les indiquer ici, notre intention n’étant pas de décrire le cancer. D’ailleurs le traitement est le