DE LA TAILLE. 549 tion à volonté. Dans cette opération, deux acci- dens seulement sont à craindre; mais le chirurgien profondément versé dans l’anatomie peut les évi- ter facilement : c’est la lésion de l’intestin rectum et celle de l’artère honteuse interne. On prévient le premier accident en faisant vider l’intestin au moyen des lavemens ou de la curette, s’il y a congestion stercorale. Quant à l’artère honteuse, on ne peut l’atteindre ordinairement, à moins de porter transversalement le tranchant du bistouri contre la branche ascendante de l’ischion, qu’il faut même entamer quelquefois pour pouvoir couper ce vaisseau. On n’a donc à redouter que l’hémorragie de l’artère transverse du périnée , qu’on ne peut d’ailleurs éviter, quel que soit le mode d’opération. Dans tous les cas , on remédie aisément à cette hémorragie par la ligature qu’il faut toujours pratiquer, soit que cette artère donne, soit qu’elle ne donne pas. C’est à cette précaution, dont les auteurs parais- sent n’avoir point parlé, qu’est dû principalement le succès de l’opération ; car ce qui fait périr les sujets, c’est ordinairement l’hémorragie de ce vaisseau ouïe tamponnement qu’on emploie pour la prévenir ou l’arrêter : souvent en effet il est suivi dune irritation profonde, de l’inflammation, de 1 infiltration de 1 urine dans le tissu cellulaire du bassin, et de la mort, tandis que la ligature des vaisseaux ouverts prévient cette hémorragie, dis- pense du tamponnement, et donne la facilité de