DE LA VESSIE. Nous allons rapporter deux faits qui appuient l’explication que nous venons de donner de ces deux phénomènes. J’ai puisé le premier dans le bulletin de la Société Médicale d’émulation; il a été fourni par M. Soü- berbielle, et j’ai vu et interrogé le sujet de soti observation. C’était un soldat de l’ex-iSS""® régi- ment de ligue, nommé Dapret, lequel reçût, dans la mémorable journée de Lutzen, un coup de feu au flanc gauch’e, qui se dirigeait obliquement des fausses côtes, qui furent écbanfcrées, dans la partie profonde de l’aine du même côté et un peu der- rière le pubis. Le pansement de cette solution de continuité fut fait méthodiquement, mais on ne trouva point le projectile. Après quelques orages communs à toutes les plaies d’armes à feu, le blessé obtint èn peu de temps une guérison apparente, et il vaqua à ses occupations ordinaires pendant deux ans révolus sans éprouver de douleurs très- sensibles; mais à la fin de i8i5 une tumeur, ac- compagnée de fièvre et de symptômes inflamma- toires locaux, se manifesta au-dessus et derrière la branche horizontale du pubis, du côté de la bles- sure, au fond de laquelle lemalade ressentit, quel- ques semaines après, une sorte de déchirure qui fut immédiatement suivie d’un pressant besoin d’uriner etdel’affaissement delà tumeur. Il renditaussitôtpar l’urètre une grande quantité de sang et de matières purulentes mêlés à l’urine ; le sang disparut en peu de jours, maisles matières purulentes continuèrent