209 DE LA POITPxINE. l’étendue de cette plaie, j’introduisis une algalie flexible et légèrement courbée dans la poitrine ; elle pénétrait sans efforts jusqu’à la partie la plus déclive, et elle parcourait un grand espace de cette cavité, au fond de laquelle je sentais un corps dur, métallique, que je soupçonnais être la balle. Sa présence correspondait à peu près au point d’élec- tion de l’opération defempyème, ce qui fut me- suré à l’extérieur au moyen de la meme algalie. D’après ces indices, je crus qu'il était indispensable de pratiquer une contre-ouverture au point du thorax le plus en rapport avec le fond du foyer de la maladie, lieu où se trouvait le corps étranger. L’opération de l’empyème ayant donc été résolue dans une consultation de médecins que j’avais con- voqués à cet effet, je la fis d’après le procédé que nous décrirons plus tard. J’obtins par cette contre- ouverture trois palettes environ de pus, et je dé- couvris la balle, qu’il me fut facile d’extraire à 1 aide de pinces à polype, l’espace intercostal étant très-grand et le projectile aplati. Cette opération fut suivie de légers accidens in- flammatoires, qui furent dissipés en deux jours j la suppuration était toujours abondante, mais la ma- tière purulente ne passait plus par la plaie supérieure qui ne tarda pas a se cicatriser. Pour aider la na- ture dans son travail d’obturation, je mis le malade à l’usage du quinquina loxa en poudre, infusé dans de 1 eau distillée. L écoulement de la matière puru- lente diminuait graduellement j les fonctions se ré-