DES PLAIES PIÎNÉTRANTES après leur mort; pour faciliter le décollement de leur peau. Eu cet état le malade éprouve une très-grande gêne dans l’exercice de ses fonctions, notamment dans la respiration, par 1 obstacle mécanique que le fluide élastique infiltré oppose au passage de l’air dans la trachée-artère, par l’infiltration qui s’en est faite dans le tissu lamelleux de ces parties, et peut- etre encore par 1 absorption que le système vei- neux fait également d’une partie de ces fluides aé- riformes dans les cellules des tissus, ce qui trouble 1 action du cœur et ralentit les mouvemens de la circulation générale. Si cette infiltration aérienne continue même et se propage profondément dans le tissu des organes, le sujet finit par périr dans un état de suffocation lente et graduée, telle enfin qu’on peut se la représenter, si elle résultait d’une compression toujours croissante, exercée concen- triquement sur toutes les parois de la poitrine. Les autopsies cadavériques font en effet découvrir le passage de ces fluides élastiques dans tous les tissus des organes. 7 Pour remédier à cet accident plus ou moins grave et très-souvent mortel, il faut s’empresser d opposer promptement une barrière au cours du fluide aerien qui passe ou s’échappe par l’ouverture de la poitrine. Tous les moyens préconisés par les auteurs et mis en usage pour obtenir la guérison de ces gonflemens emphysémateux, ne remédient ,qu à leurs principaux effets, sans en attaquer la