48a DES CONTUSIONS VIOLENTES blement augmenté, je me décidai à lui faire une ponction à l’aide du trois-quarts de Monro. Je pratiquai l’ouverture beaucoup au-dessous du lieu d’élection indiqué par les auteurs, et il sortit six à sept litres d’un liquide absolument semblable à celui du sujet de l’observation précitée. Ce liquide sanguinolent, reposé pendant quelques minutes dans un vase, laissait au fond une grande quantité de fibrine. Les viscères du bas-ventre m’ayant paru en bon état, je voulus tenter une cure radicale, et pour cela il fallait surtout faire sortir de la cavité abdominale le fluide plus ou moins épais qui sans doute se trouvait disséminé dans l’intervalle des circonvo- lutions des intestins. En conséquence je conduisis, à la faveur du sillon de la canule du trois-quarts, un bistouri courbe à pointe mousse, à l’aide duquel je fis une incision d’environ huit lignes à la partie déclive, en suivant la direction des fibres du grand oblique. J’obtins en effet, par cette large ouverture, une grande quantité de fluide sanguin en partie coagulé. Une embrocation d’eau-de-vie camphrée fut faite immédiatement sur le bas- ventre , et j’appliquai un appareil convenable. Le malade fut mis ensuite à l’usage des remèdes sto- machiques et laxatifs doux pris par intervalles : enfin comme il n’était survenu aucun accident inflammatoire, je fis appliquer un large vésicatoire sur l’abdomen. Pendant les quinze premiers jours y il ne se présenta aucun signe d’une nouvelle cob