DES LÉSIONS « dens hémorragiques, et de passer dans la vessie une sonde de gomme élastique qu’on pourra laisser en place^ pendant les deux ou trois premiers jours , afin d empêcher la rétention de l’urine. Nous allons citer un exemple d’une blessure de ce genre, portée audernier degré d’intensité, et dontles effets pouvaient assurément être considérés comme mortels. Un jeune soldat de 22 à 23 ans , d’une constitu- tion robuste, fut, a lun des combats qui précédè- rent le déblocus de Mayence, en 1793, frappé au bas-ventre d un boulet de canon. Ce projectile, qui étiüt dans le fort de sa course, ayant rencontré le côté gauche de l’enceinte de cette cavité, en coupa profondément les parois musculeuses jus- qu au péritoine exclusivement, de manière qu’il .en résulta une solution de continuité de six à.sept pouces d’étendue, qui mit plusieurs circonvolutions des intestins en évidence sous cette dernière mem- brane. Heureusement aucun de ces organes ne fut entamé; ils étaient seulement boursoufflés et dis- tendus par des gaz. Une fracture avec éclats exi- stait à la crête correspondanie de l’os des îles. Le blessé avait été renversé sur le coup sans con- naissance , et transporté immédiatement à l’ambu- lance que nous avions établie dans une grange voisine du combat. Ap rès avpir débridé les angles de cette plaie, excisé les parties îîésorganisées, lié les artères qui avaient été divisées, et opéré l’extraction de plu-