maladies de la TETE ET DU COU. ïo3 fat en état de sortir de l’hôpital le vingt-iinième jour de son accident. Mais un phénomène assez singulier s est offert chez ce militaire : une branche artérielle d un ca- libre presque aussi fort que celui de la carotide gauche a été découverte à l’époque de sa guérison, derrière le bord externe du muscle sterno-mastoï- dien du même côté, et montant parallèlement jus- qu’à l’artère temporale, dont les pulsations sont sensibles, et dans laquelle cette première semble se continuer. Nous avons lieu de croire que le tronc brachio- céphalique, au lieu des deux branches, en four- nissait trois chez ce sujet, deux carotides parallèles et sans doute du même calibre, et la sous-clavière droite; c’est assurément la carotide la plus interné qui a été liée. Cette anomalie artérielle a rendu le succès de l’opération aussi prompt que parfait.’ , La lésion incomplète des cordons nerveux du cou détermine assez souvent des affections consécu- tives ; aussi lorsqu’on a la certitude que l’un des ra- meaux des paires cervicales a été imparfaitement coupé ou déchiré, il faut en achever la section par le débridement de la plaie; sans cela, l’on s’expose à voir survenir des accidens tétaniques, des névroses fâcheuses, la suspension et souvent la perte de quelques-unes des fonctions essentielles des or- ganes auxquels président les nerfs qui ont été lésés. III'"® Observation. — Un grenadier de la 9""" demi-