DE LA POITRINE. 289 ticles, et des pansemens convenables ont amené successivement la guérison de cet empyème puru- lent, dont on a activé la résorption par l’applica- tion d’un certain nombre de moxas. Au bout de cinquante-cinq à soixante jours, ce militaire est sorti de l’hôpital parfaitement rétabli. Maintenant il s’agit de savoir à quels signes on peut reconnaître l’épanchement qui succède aux plaies pénétrantes de la poitrine, et juger de l’im- possibilité de la résorption. Les premiers symp- tômes , capables de faire craindre cet accident, peuvent se tirer de la force de l’hémorragie primi- tive, de la profondeur de la solution de continuité et du calibre des vaisseaux ouverts, ce qui ne peut se juger qu’approximativement; enfin de la faiblesse presque subite, ou du collapsus dans lequel tombe le blessé, ce c[ui se manifeste par la petitesse du pouls, la décoloration de la peau, et par le froid qui s’empare d’abord des extrémités, et s’étend ensuite sur tout le corps. D’autres symptômes plus caractéristiques succè- dent à ces premiers phénomènes. Le côté de la poitrine où s’est formé l’épanchement est plus élevé que l’autre; les côtes y sont également plus écartées et restent sans mouvement, surtout les asternales. La percussion, au lieu de donner un son mat et obscur, transmet un son clair et sonore, phénomène que nous avons vérifié plusieurs fois , quoiqu’il paraisse contraire aux lois de la physique. Le malade a toujours une tendance à se coucher