3o8 DES PLAIES DU PÉRICARDE faire plus librement; enfin ce grenadier fut au moins pour le moment, rappelé à la vie. A ma visite du soir, tous les signes de réaction étant devenus plus évidens, je fis faire une saignée au malade, avec ordre de la renouveler pendant la nuit, si elle était indiquée. C’est ce qui fut fait par le chirurgien de garde. Le 24, à notre visite du matin, le blessé est plus calme; il peut se faire entendre, mais à voix basse; sa respiration est moins laborieuse, son pouls toujours fréquent et donnant de courtes intermit- tences. Il se plaint d un point très-douloureux au bas de Ihypocondre gauche; il éprouve aussi des douleurs à la tête. ( On fait une quatrième saignée, et on pose une ventouse scarifiée sur le point dou- loureux , sans lever les pièces de l’appareil, qu’un élève maintient comprimé pendant cette opération. Le régime rafraîchissant est continué, et on appli- que de la glace sur la tête. ) Le a5, le calme est plus sensible, le pouls moins fréquent, la face colorée, la peau chaude et hali- tueuse, la respiration moins gênée, la parole plus distincte, le point de côté moindre, et le blessé avait eu un peu de sommeil pendant la nuit. ( Diète, boissons rafraîchissantes et mucilagineuses. ) Le soir, le mouvement fébrile ayant augmenté, on pratiqua une cinquième saignée, et nous prescri- vîmes des émulsions pour la nuit. Le 26, le pouls est toujours fréquent et offre de légères intermissions ; douleur vive rapportée aux