DE l’hÉPàTITIS. 455 Joseph Fath, musicien du corps des grenadiers de la garde des consuls, après avoir fait toutes les campagnes de l’armée d’Orient, fut frappé , avant son passage en France, de tous les symptômes d’un hépatitis chronique, qui ne lempechapas d’arriver à Paris : cependant l’état de malaise , de faiblesse et de maigreur où il était réduit le con- traignit d’entrer à l’hôpital de la garde. M. le méde- cin en chef Sue lui administra un traitement ap- proprié qui le soulagea et le mit dans le cas d ob- tenir quelques mois de convalescence ; mais son état ayant considérablement empiré, il se fit rame- ner à l’hôpital le 6 octobre 1802. Consulté par mon collègue, pour prendre avec lui connaisaance du caractère de la maladie , et les symptômes que j’avais sous les yeux m’ayant mis sur la voie, j’examinai avec attention ce malade, L’hypocondre droit était très-élevé, et les cartila- ges des fausses côtes fortement courbés; dans leur intervalle, se faisait sentir une fluctuation faible et à peine apparente. Au-dessous du rebord cartilagineux des fausses côtes du meme côté, se remarquait une tumeur oblongue, laquelle nous laissait apercevoir une fluctuation profonde et assez étendue, qui nous assurait de la présence d’un fluide, accumulé dans un point de la substance du foie ou dans quelques parties voisines. Malheureusement le malade était dans une situa- tion extrêmement désavantageuse. Le pouls était faible et lent, les extrémités, froides ; les urines,