29^ des plaies du P/îRICARDE Après avoir pris un léger bouillon et quelques gouttes d un vin généreux, le malade fut calme et jou.t de quelques quarts d’heure de sommeil, dont il n avait cessé d’étre privé depuis son accident. Pendant les six ou sept premiers jours, il sor- tit par la plaie une petite quantité de liquide rous- satre qui se convertit graduellement en matière pu- ru ente. Mais vers le huitième jour ce suintement cessa tout à coup, et cette suppression fut suivie d une nouvelle oppression,,d’intermittence dans le pouls, de douleurs vives, locales, et de l’absence des hattemens du cœur contre les parois de la poi- trine. Ces nouveaux symptômes m’engagèrent à forcer légèrement avec la sonde la pellicule d’ad- hésion qui avait réuni les bords de la plaie, et à entrer dans la cavité thorachique. Cette opération fut suivie de l’issue d’une demi-palette d’un liquide séro-purulent, mêlé de flocons noirâtres. Le blessé se trouva encore soulagé les fluides s’écoulaient avec facilité, leur quantité diminuait journelle- ment, et ils prenaient de la consistance. Les fonc- tions du malade parurent se rétablir graduelle- ment, et il nous donnait vraiment des espérances de salut, lorsque tout à coup, par suite de nou- velles causes d’affections morales et peut-être de quelques écarts dans le régime, il survint des coli- ques violentes, des vomissemens fréquens, et une I ^ beicœurn était aussi sensible chez ce blessé que parce qu’il était déjà malade.