2i8 des PLA.IES PÉNÉTRANTES de la plaie, et il se fractura la portion mince et fragile de la cote que j’avais écliancrée. Cette frac- ture fut immédiatement suivie de la rupture de l’artère intercostale, d’où il résulta une hémorragie qui mit cet intéressant blessé à deux doigts de la mort. Appelé sur-le-champ, je fus assez heureux pour parer à cet accident et pour en prévenir le retour, à l’aide de la bourse compressive et très- ingénieuse de Desault. Le pouls était à peine sen- sible, les membres étaient glacés, et tout me fai- sait craindre une mort prochaine. Le pansement terminé, je prescrivis les cordiaux, les frictions éthérées, l’usage du bon vin et le repos le plus absolu. La journée se passa sans accidens ; la chaleur et les forces vitales se rétablirent graduellement, et vers le Soir, il se manifesta un mouvement de fiè- vre avec une sorte de malaise inexprimable et des douleurs vives dans la plaie et ses environs. Dans la crainte de renouveler l’hémorragie, je ne touchai pas à l’appareil; je prescrivis une forte potion anti- spasmodique opiacée et une boisson mucilagineuse acidulée avec le suc de citron. Le a6, des symptômes d’adynamie se déclarè- rent, et les douleurs de la plaie, surtout de celle de la région du foie, devinrent plus intenses; je res- pectai encore l’appareil, mais je fis appliquer sur cette dernière région et sur tout le pourtour de la plaie de larges vésicatoires , et j’insistai sur rùsage des médicamens prescrits la veille. Un re-