3a6 DES PLAIES DU PÉRICARDE droit; mais à mon arrivée je le trouvai dans un tel ' état de prostration et de faiblesse , que je jugeai cette opération et toutes les autres ressources de l’art parfaitement inutiles. Il était facile de prévoir et d’assigner, à quelques minutes près, le terme fatal de la carrière de cet officier, qui avait fait avec distinction les campagnes d’Egypte et la plu- part de celles du continent. A six heures du meme soir la mort termina en effet ses souffrances. Nous procédâmes à l’ouverture de son corps le lendemain au soir, lo avril, à la meme heure. Autopsie— Le ventre était fortement ballonné et parsemé de lignes verdâtres, ce qui annonçait un premier degré de putréfaction. Après avoir coupé avec soin toute la paroi anté- rieure du thorax par trois sections, dont l’une transversale divisant le sternum au-dessous des clavicules , et les deux autres perpendiculaires, à l’effet de séparer les côtes en dehors de leurs carti- lages et à quelque distance de la plaie, cette pièce carrée étant détachée du médiastin et renversée sur le bas-ventre,nous avons observé en nous diri- geant par le trajet de la blessure : 1° Ainsi que nous l’avions vu au centre de la courbure de la sixième côte, une fracture avec perte circulaire de substance à son fragment anté- rieur, faite comme par un emporte-pièce, et des portions d’esquilles non déplacées au fragment postérieur ;