DE LA TAILLE. 55y anodines furent faites dans la vessie, et le petit malade fut mis dans un bain émollient et gélati- neux presque froid, peu de momens après l’opé- ration. Cet enfant n’a pas eu un quart d’heure de fièvre, et il était guéri le dix-neuvième jour. Chez les ^eux derniers sujets des observations que nous venons de rapporter, quel autre procédé opératoire que celui que nous avons emplové au- rait-on pu mettre en usage ? L’un des chirurgiens consultans, M. Souberbielle, avait conseillé pour Kury la taille suspuhienne ou le haut appareil ; je n’acceptai point sa proposition , parce que je l’a- vais jugée impraticable, la vessie étant rétractée sur elle-même et adhérente, par presque toute sa surface interne, aux aspérités de la pierre. Il eût donc été impossible de faire parvenir la sonde à dard du frère Corne au-dessus du pubis, et encore moins d’arriver à cet organe directement avec le bistouri, sans s’exposer à percer tout autre point de l’organe vésical que celui d’élection. Et par la meme raison, comment aurait-on pu placer entre la pierre et la vessie les branches concaves de la pince de Civiale pour pouvoir embrasser ce calcul et le pulvériser avec sa trépbine, sans s’exposer à percer ou à déchirer les parois de ce viscère ? Ce procédé eut-il été plus applicable chez le petit su- jet, dont la pierre était adhérente au fond de la vessie? Il en eût été de même du double lithotome des anciens , reproduit de nos jours par M. Du- Cet ioslrumçnt, comme ce savant profefseiir en con-