DES PLAIES sans antispasmodiques, les lavemens fréquens et quelquefois les ventouses scarifiées autour dé la blessure , ou la saignée. Je me contenterai de rapporter à cet égard le précis de deux observa- lions, qui m ont paru assez intéressantes. T - Dans une charge de cavalerie, Joseph Perner, chasseur de l’ex-garde, fut atteint, a la cuisse droite, d’un coup de lance de cosaque. ette arme, apres avoir percé la peau et le muscle /asciaiata, au tiers supérieur et externe de ce membre, s’était dirigée obliquement de bas en laut , et en dedans, à travers le paquet des glandes inguinales, vers l’arcade crurale, sous laquelle la ' pointe de l’instrument avait passé et s’était enfon- cée profondément en dedans et en arrière, à quel- que distance de la symphyse du pubis. La paroi antérieure de la vessie ayant été ouverte par la lance, à 1 endroit où ce viscère est dépourvu de péritoine, l’urine s’était échappée aussitôt, et avait suivi le trajet de la plaie pour se manifester au dehors à celle de la cuisse ; mais peu d’heures après elle avait repris son cours naturel par l’urè- tre, mêlée à une assez grande quantité de sang. A peine la vessie s’était-elle ainsi débarrassée, que les bords de la solution de continuité s’étaient mis en contact et avaient contracté une adhérence mutuelle : le malade se croyait guéri. Mais à l’épo- que où la suppuration se rétablit entièrement, il se foi ma un abcès dans le trajet de la plaie, dont 1 ouverture spontanée laissa échapper de nouveau