AVEC ISSUE DE l’ÉPIPLOON. 4^5 et circonscrit par des points circulaires d’adhé- rence , ainsi que nous l’avons dit en parlant des épancheinens sanguins qui s’établissent dans la ca- vité abdominale. D’après cette connaissance , l’on peut sans crainte, éclairé d’ailleurs par le diagnos- tic de ces épancheinens, plonger le bistouri dans le foyer de la maladie pour donner issue aux li- quides épanchés. La portion d’épiploon boursoufflée et restée au dehors s’est réduite peu à peu, et est rentrée dans' la cavité abdominale. Le foyer purulent s’est dé- tergé, les parois se sont agglutinées , la plaie s’est cicatrisée, et le malade est sorti de l’hôpital parfai- tement guéri, six semaines après son entrée. III'"® Observation, —■ Person, Jean, âgé de 23 ans, fusilier dans l’un des régimens de la garde royale, est entré à l’hôpital du Gros-Caillou le 6 mai 1821, pour y être traité d’un coup de sabre que ce militaire avait reçu au bord externe de la ligne blanche, à quatre travers de doigt au-dessous de l’ombilic, avec pénétration dans la cavité abdo- minale. Quoiqu’il n’y eût encore que quelques heures d’écoulées depuis le moment de l’accident, et bien que l’étendue de la blessure ne fût que d un pouce environ, il s’était cependant déjà échappé au dehors une assez grande quantité d’é- piploon , dans la duplicature duquel se trouvait meme engagée une petite portion d’intestin grêle. Aucune hémorragie n’avait eu lieu, et il ne s’était encore déclaré ni nausées ni vomissemens.