DE LA POITRINE. IQ7 et arrachaient de temps en temps des cris au mal- heureux blessé, qui en éprouvait de non moins insupportables au cou, à la poitrine et à l’abdomen : son pouls était vibrant, petit et accéléré. Mon premier soin fut de reconnaître la situation de la plaie intérieure, afin de pouvoir intercepter avec certitude le passage de l’air. M’étant assuré par un examen attentif quelle existait dans le lieu indiqué plus haut, je fis exercer une forte compression à tra- vers l’épaisseur des muscles pectoraux sur ce point : en meme tempsje m’empressai de pratiquer une in- cision parallèle à la trachée-artère, afin de donner issue à l’air épanché dans le tissu cellulaire ambiant, qui, par sa tuméfaction, comprimait le conduit aérien à un tel point que le malade était près de suffoquer, et ne rendait plus que quelques sons rauques et entrecoupés. Une seconde incision fut faite à la partie moyenne de la région sternale, une troisième sur la région pectorale gauche. Un grand nombre de ventouses furent successi- vement appliquées sur ces incisions et sur toutes les parties du corps : elles tombaient presque im- médiatement après leur application, tant la sortie de l’air infiltré dans le tissu cellulaire était abon- dante et rapide. Les bulles qu’il formait avec la pe- tite quantité de sang fournie par fes vaisseaux divi- sés par les incisions et les scarifications, se succé- daient avec rapidité, comme celles que l’on forme en soufflant avec un tube dans une dissolution aqueuse de savon. Le volume du corps diminua