68 MALADIES DE LA tAte ET DU COU. sans s’exposer à les léser profondément, ou à en- tamer l’artère carotide elle-même ; en sorte que je renonçai à ce projet, concevant très-bien l’impos- sibilité de son exécution. Cette méthode opératoire peut être d’ailleurs rejetée ou délaissée, avec d’au- tant moins de regret, que nous croyons avoir dé- couvert, pour la guérison du goitre qui nous oc- cupe , des moyens plus simples, beaucoup moins douloureux, et tout aussi efficaces. La première indication qui se présente naturel- lement à l’esprit du médecin anatomiste est de dégorger , par une déplétion relative, les vaisseaux de la tête et de la tumeur , qui se rendent ou s’a- bouchent dans la veine jugulaire, naissant elle- même des sinus de la dure-mère. L’on doit donc commencer par faire une saignée plus ou moins copieuse à cette veine ; celles que l’on pratique aux veines du bras, ou les sangsues que l’on pose au pourtour de la tumeur ne peuvent point rem- placer cette petite opération. Nous l’avons constam- ment faite avec un si grand succès, que, chez plu- sieurs sujets que nous avons traités de cette mala- die , la tumeur se trouvait, presque immédiatement après, réduite d’une grande portion de sa masse. On peut la répéter au besoin, en ouvrant les deux veines jugulaires alternativement; il est aussi quel- quefois nécessaire d’ajouter à cette saignée l’appli- cation de ventouses mouchetées à la nuque et entre les épaules. Cette première indication remplie, on posera de-