>510 Di;s PLAIES DU PIÎRICARDE les premières vingt-quatre heures, tout nous porte à croire que le péricarde a été percé par la balle à sa partie antérieure, vers son adhérence à la racine du lobe supérieur du poumon, et que de très- gros vaisseaux de ce dernier organe ont été dé- chirés, sans doute par le passage du projectile dans sa substance ; il est probable aussi que le pro- jectile aura sillonné le point correspondant de la surface du coeur. Les deux plaies qui se présentent sous un aspect favorable, sont pansées de la même manière, c’est- à-dire que l’on applique de nouvelles bandelettes , de la charpie fine, des com- presses simples et le bandage contentif. On insiste sur le même régime et l’usage des bouillons de poulet. Au pansement du i"février, on s’aperçoit qu’une large ecchymose occupe en arrière de l’hypocondre une grande partie de l’espace qui sépare la plaie postérieure du creux de Faisselle. Ce signe, joint à l’élévation des fausses côtes du même côté, à leur immobilité par le défaut de respiration, du moins dans le deuxième lobe du poumon, à l’op- pression et à la petitesse comme à la fréquence du pouls, me faisait craindre l’existence d’un épanche- ment sanguin considérable dans la cavité propre de la poitrine, et non dans le péricarde, puisque les battemens du cœur se faisaient toujours sentir immédiatement sous la paroi extérieure de la poi- trine et dans la plaie où la pointe de cet organe