DE LA POITRINE. 2^5 pouvait rétrograder, pariine sorte de regorgement, jusqu aux capillaires artériels, et déterminer ainsi dans les artères du bras un léger mouvement anti- péristaltique, lequel pouvait agir alternativement avec le mouvement péristaltique déterminé par la contl action directe et excentrique de ces mêmes artères? La nature s’étant, par la suite et graduel- lement, accoutumée à ces aberrations circulatoires, cherchait à rétablir l’harmonie dans les fonctions des organes restés intacts. Le problème relatif aux changemens des battemens du cœur s’explique par la transposition successive de cet organe d’un lieu à un autre. Passé le quarantième jour, le malade se trouva bien, et il alla de mieux en mieux. Le pus qui sor- tait de la plaie était louable et réduit à une petite quantité. Son évulsion était souvent accompagnée de l’issue de flocons ou bandelettes membrani- formes que nous avons attribués à l’exfoliation de la surface interne de la plèvre costale. Les deux plaies faites par l’instrument vulnérant furent en- tièrement cicatrisées du trente-unième au trente- cinquième jour. On voyait journellement, et d’une m^amere sensible, les parois de la cavité thora- chique malade se rapprocher et s’affiiisser en ré- duisant dans les mêmes proportions la cavité inté- rieure; aussi le mamelon gauche était-il descendu d un pouce plus bas que le droit; l’épaule du même cote était déprimée dans les mêmes proportions, et les espaces intercostaux étaient considérable-