261 DE LA POITRINE. d’un sang liquide et noirâtre. 3’en appliquai plu- sieurs scarifiées sur l’emphysème et au bas de l’hypocondre, pour favoriser la résorption du sang resté épanché ; mais il y en avait une trop grande quantité, et il aurait mieux valu pratiquer tout de suite la contre-ouverture, comme j’en avais eu l’in- tention [occasiopj'ceceps). L’espoir d’obtenir la réso- lution , et le calme qui s’était établi chez le blessé après ces opérations, me firent prendre le parti de l’expectative. Ce calme se conserva les trois pre- miers jours. Le malade avait expectoré quelques grumeaux de sang; son urine en était fortement colorée; son pouls s’était un peu développé ; son anxiété était moindre , et sa respiration moins la- borieuse; il se trouva généralement mieux, et ma- nifesta le désir de manger : quelques légers potages et des bouillons de poule lui furent permis. J’avais prescrit des boissons mucilagineuses acidulées; le soir il prenait une forte émulsion anodine, des lavemens émolliens, et on lui faisait des embroca- tions huileuses camphrées sur le bas-ventre ; les saignées générales furent également employées. La blessure était pansée mollement, et, comme elle était simple, elle se cicatrisa en peu de jours. Le malade resta clans cet état de bien-être appa- rent jusqu au septième jour de l’accident. A cette époque , une large ecchymose se prononça der- rière l’hypocondre et à la partie déclive du thorax du cote blesse. A ce signe, indiqué par Valentin comme l’un des plus caractéristiques de l’épanche^