438 DE l’hépatitis. ou vers sa face concave, il fait ordinairement sail- lie sous les fausses côtes, de manière que l’on peut sentir la fluctuation à travers les parois muscu- leuses du bas-ventre. Si le dépôt s’est formé au contraire à la face con- vexe de l’organe hépatique, il se développe vers la cavité de la poitrine; il amincit, perfore le dia- phragme, et distend la plèvre qu’il pousse vers l’intervalle des côtes, où les deux feuillets corres- pondans contractent des adhérences. Le pus fuse ensuite à travers les muscles intercostaux, sort de la cavité et se prononce sous les tégumens. Là, le dépôt se manifeste par une tumeur plus ou moins sensible , profonde ou superficielle; il y a fluctua- tion au centre, et la circonférence reste dure : le changement de couleur à la peau ne survient que par la quantité du pus accumulé , ou par sa mau- vaise qualité, qui altère les tégumens. En pressant cette tumeur, surtout si le sujet est irritable, l’on y sent souvent des pulsations. Ce fait, que j’ai ob- servé plusieurs fois, pourrait faire prendre cet abcès pour un anévrisme ; mais il sera facile de l’en distinguer, si l’on fait attention, d’abord, que les vaisseaux des parois du bas-ventre et de la poi- trine sont fort petits, et disposes de manière à ne pouvoir devenir anévrismatiques; ensuite que les principales artères, répandues dans les cavités, ne pourraient former des tumeurs assez considérables pour devenir proéminentes dans les régions où ces ^dépôts se prononcent. Lorsque ces pulsations sont