88 MALADIES DE LA TiïTE ET DU COU. loppement. Ces causes portent de préférence leurs effets sur les glandes lymphatiques, et n’altèrent pas, comme chez les personnes affectées du goitre parenchymateux, la membrane muqueuse des voies aériennes et le tissu de la glande thyroïde elle- même ; aussi le pronostic est-il en général moins fâcheux dans la maladie que nous décrivons en ce moment, surtout lorsqu’elle n’est pas très-avancée. Le traitement néanmoins est à peu près le même que pour les goitres précédons; ainsi, quoique les sujets, atteints de celui que nous avons nommé lymphatique squirreux, soient ordinairement dé- colorés et blêmes, la saignée aux veines du cou n’est pas moins indiquée , parce qu’il y a stase du sang dans les artères du cerveau et les sinus de la O dure-mère. John Bell, lorsque nous avons eu l’a- vantage de le voir à nos leçons de clinique à l’hô- pital de la garde, en 1817, nous ayant dit qu’il avait fréquemment vu, dans les cerveaux des in- dividus morts du scrophule, tous les vaisseaux de cet organe dilatés pathologiquement,avec désorga- nisation de ses substances produite en quelque sorte mécaniquement, nous avons cherché depuis cette époque à nous assurer d’une manière positive de ces résultats, dont nous concevions d’ailleurs par- faitement la possibilité, et un assez grand nombre d’autopsies nous ont en effet démontré la justesse des assertions du célèbre chirurgien anglais. L’ou- verture de la veine jugulaire est si efficace dans la plupart des cas que nous avons cités, quà