MALAl>IiES DE LA TjliïE ET DU GOU. 83 lent y receler et conserver,quelques alimens jaussi^ jDour que leur voix ne se perde pas dans- ces vési^ cules ou poches celluleuses, qui ne paraissentsou^^ vent qu à l’instant ou ils commencent leurs exer- cices, les crieurs d’Égypte sont-ils obligés de se comprimer le cou ou la gorge avec lui grand col- lier de carton garni de toile. Enfin lorsque les ou- vertures de communication de l’intérieur de la gorge sont dilatées outre mesure, de manière à déterminer presque dans l’instant des tumeurs grosses comme le poing, ceux qui se trouventdans ce cas sont mis a la retraite, ou on les emploie dans les piscines des temples. ;;i j -mu:; . Depuis notre retour, dÉgypte, nous avons eu 1 occasion de voirideux sous-officiers, anciens structeurs, l’im de l’ex-garde et l’auLre de lâ garde royale, atteints de la meme infirmité. L’un d’eqx portait, aux deux cotes du larynx, .deux.'tu^ meurs ayant chacune la forme et la grosseurc.d’Aine pomme, et n offrant presque pas ide *différence entre elles. Ces tunieurs étaient tendues;, saris changement de couleur à la peau, bosselées, crét- pilantes lorsqu’on les pressait sous les doigts, e% tout-à-fait indolentes.Les deuxsujets chez lesquels nous les observâmes étaient frappés d’aphonie, et ils ne pouvaient se hdre entendre, êncore à voix basse, qu’en comprimant leurs goitres avec leurs mains; ils ne pouvaient respirer non plus un peu hbiement que la bouche ouverte. Ayant déjà vu ce phénomène, il me fut très-facile de caractériser