DE LA poitrine! 189 et que le blessé n’ait point reçu dans le premier mo- ment les secours convenables , l’air qui s échappe par l’ouverture de la cavité thorachique s infiltre dans le tissu cellulaire ambiant, et à raison de la résistance qu’il éprouve vers la plaie des tégumens dont les bords s’enflamment et se froissent immé- diatement , cette infiltration se propage dans tout le tissu cellulaire sous-cutané, pénètre dans l’interstice des muscles, et après avoir distendu a des degres re- latifs tout le côté du corps correspondant à la bles- sure, passe à travers les mailles du tissu cellulaire, des lignes médianes au côté opposé, et envahit successi- vement tout le tissu lamelleux sous-cutané. Ainsi, sous les effets de cette infiltration aérienne, les fosses orbitaires s’effacent, les yeux et la bouche se fer- ment par le boursoufflement des paupières et des lèvres -, le nez disparait sous l’exubérance des joues ; la peau du cou se distend outre mesure et remplit les espaces qui séparent la tête du tronc ; la peau de cette dernière partie se boursouffle dans toute sa périphérie, si ce n’est aux deux lignes adhérentes au sternum et aux apophyses épineuses de la co- lonne vertébrale; la tuméfaction des bourses fait disparaître le pénis ; le boursoufflemnt s’empare également des membres, et à l’exception des tégu- mens qui adhèrent à la paume des mains et à la plante des pieds, ces extrémités prennent une forme cylindrique et acquièrent un volume plus ou moins considérable. Enfin, le blessé prend l’aspect des animaux qu’on insuffle dans les boucheries