224 Dns PLAIES PÉNÉTRANTES mesure que l’absorption du liquide s’opère, les organes ambians se développent, se dilatent en tous sens, et viennent occuper graduellement l’es- pace plus ou moins grand qui avait dû résulter de cette absorption ou disparition. Enfin l’obturation devient complète, et le malade est guéri. Les moyens à l’aide desquels ou peut seconder efficacement ce travail de la nature, sont, après avoir simplifié la blessure selon le besoin, de la réunir au moyen de bandelettes agglutiiiatives se- condées parmi bandage contentif approprié ; 2” de pratiquer des saignées générales et locales pendant la période inflammatoire : la saignée générale est d’autant plus nécessaire dans ce cas, que l’inflam- mation porte ordinairement ses effets sur les vais- seaux du parenchyme du poumon ; elle doit être répétée s’elon les circonstances ; 3° de poser sur le côté malade des ventouses mouchetées, et comme moyens révulsifs, lorsque la résolution est com- mencée , des vésicatoires et des moxas dont on re- nouvelle plus ou moins les applications; 4° enfin de faire observer au blessé un repos parfait et un régime rafraîchissant. Parmi les nombreuses observations que nous pourrions rapporter à l’appui de ces préceptes et de cette méthode qui nous est particulière, nous ne citerons que les suivantes: r® Observation. — Pendant la campagne d’E- gypte, un militaire avait reçu une blessure dans la poitrine, entre la cinquième et la sixième