446 «E L’iIlipATITIS, Lorsc[iie I abcès se manifeste au dehors dans un des points de l’hypocondre, si Ja fluctuation est sensible et qu on se soit bien assuré que la tumeur n’est point formée par la distension de la vésicule ,du fiel, effet de la rétention de la bile, on doit procéder à son ouverture. Les anciens , craignant de léser les organes ou d’ekposer les malades aux hernies consécutives, employaient le cautère actuel ou potentiel pour ouviâr 1 abcès : ils avaient en vue de produire une grande perte de substance qui fa- cilitât le passage des matières, et qui s’opposât neanmoins à 1 introduction de l’air extérieur. Ce procédé a ses inconvéniens et ses avantages : on parvient difficilement sans doute avec le fer rouge ou la potasse caustique, à travers les couches plus ou moins épaisses de la peau et des muscles du bas-ventre, dans la paroi de l’abcès hépatique ; mais il y a de l’avantage à ouvrir la poche kysteuse de cet abcès avec le fer rouge, tel que le cautère cutullaire; on peut même agrandir l’ouverture s’il est nécessaire avec le même couteau. Pour sur- monter le premier obstacle, il faut diviser avec précaution la peau et les bandelettes musculeuses ou aponevrotiques sous-jacentes avec l’instrument tranchant, ainsi que nous le faisons pour les abcès par congestion. La paroi membraneuse du kyste étant mise a nu , on y plonge le fer incandescent auquel on a donné la forme d’un couteau. On aura soin de ne pas entamer inférieurement l’adhérence contractée entre le kyste et la portion correspon-