DE LA VESSIE. 537 douleurs : en^conséquence ce chirurgien pratiqua la lithotomie par l’appareil latéral latéralisé, la- quelle eut pour résultat l’extraction d’unbiscaïen du poids de quatre onces et deux gros, recouvert dans la moitié de sa sphère de plusieurs couches calcaires superposées les unes sur les autres, et disposées par rayons divergens présentant des as- pérités à leur superficie. Ce malade fut conduit ensuite à une parfaite guérison dans un espace de temps fort court. Avant de faire l’application de ce fait aux asser- tions que nous avons émises, nous allons rappor- ter, sur un cas analogue, le précis d’une deuxième observation, qui contribuera beaucoup à étayer ces mêmes assertions. Le sujet de cette observation est un ex-capitaine au loS"*" régiment de ligne,nommé Remy (Jean-Michel) , né à Villeneuve-Saint-George en 1765. Ce capitaine, marchant à la tête de son bataillon qu’il commandait lors d’une charge faite à l’ennemi, à la bataille de Waterloo , fut atteint par une balle qui le frappa à l’hypocondre gauche, de manière que le projectile , après avoir percé les tégumens, échancra l’extrémité anté- rieure de la dixième côte , et s’enfonça profondé- ment, en se dirigeant en bas et en devant vers le pubis , dans la cavité abdominale , où il se perdit. Ce coup de feu fut immédiatement suivi de la chute du blessé et de l’issue par la plaie de beau- coup de sang et de matières stercorales. Il fut porté à l’ambulance de Jemmapes, où il passa les