54 MALADIES DE I.A TÊTE. incision cruciale, faite sur la tumeur détachée, nous fit voir qu’elle était de nature squirreuse, granuliforme, et qu’elle présentait, dans son centre, un point de dégénérescence cancéreuse assez étendu, et prêt à la faire ulcérer à la partie la plus saillante de sa périphérie. L’appareil ne fut levé que le neuvième jour de l’opération, et la plaie, qui se trouva d’un bon aspect, parcourut ensuite assez rapidement ses périodes de suppuration, de détersion, et jusqu’à son premier degré de cicatrisation; mais comme le centre paraissait devoir rester fistuleux, par la quantité de salive qui s’en échappait journellement, et surtout pendant les plus légers mouvemens des mâchoires, nous résolûmes d’établir un canal arti- ficiel dans la bouche, par le procédé dont nous avons parlé, et d’obtenir la cicatrisation des bords de cette fistule, que nous avions, dans cette inten- tion, cautérisés avec le nitrate d’argent, avant de les réunir au moyen delà suture enchevillée, ser coudée par un bandage compressif. Cette petite opération fut pratiquée avec un succès inespéré ; nous eûmes cependant la précaution de laisser la suture un laps de temps avec considérable, pour que la nature, pût donner à l’adhésion de ces bords toute la solidité possible. Enfin cetle malade se trouva parfaitement gué- rie, et de son affection cancéreuse, et de sa fistule salivaire, avant la tin de la sixième semaine, et à cela près d’une cicatrice serrée et adhérente, avec