DES PLAIES DU Pi5riCARDE Ce h’èst encore là qu’une présomption, mais on en Acquerra la certitude si le péricarde a été lésé vers sa base au lieu le plus déclive de sa cavité, et si la plaie est assez grande pour permettre le passage du doigt ou d’une sonde à la région de ce sac cor- respondant à l’intervalle celluleux qu’on observe ëUtre le cartilage xiphoïde et l’extrémité de ceux des septième et huitième côtes du côté gauche. Si, dis-je, dans cette circonstance, la sonde pénètre à une certaine profondeur en se dirigeant d’avant en arrière’, un peu de bas en haut et de droite à gauche, et si elle transmet à la main et à l’œil du chirurgien les battemens que le cœur imprime à Cet instrument, ou si le doigt lui-même peut faire cette exploration, on pourra assurer que le péri- carde a été ouvert dans cet endroit, et selon qu’il y aura dans sa cavité un épanchement plus ou moins considérable, qu’on ne peut confondre avec celui qui aurait lieu dans le sac des plèvres ou dans le bas-ventre, les fluides sortiront par la sohde. Si le cœur est lésé superficiellement ou piqué jusqu’à une certaine profondeur, quand surtout l’instrument vulnérant a un petit diamètre, la plaie peut ne pas être mortelle, et les signes sont les mêmes que ceux relatifs aux blessures du péricarde. D’ailleurs la plus légère piqûre faite au cœur suffit pour y déterminer des contractions violentes et le faire éloigner des parois de la poi- trine. C’est par cette contractilité extrême, qui est propre à cet organe, que l’on pourrait expliquer