DES INTESTINS. 385 Il faut tenir le convalescent à un régime sévère afin de prévenir 1 engouement des matières dans la partie cousue de l’intestin, qui reste pendant long-temps dans un état de rétrécissement et d’i- nertie plus ou moins considérable. Le grand nombre de faits que nous avons re- cueillis sur les lésions intestinales, et dont nous allons successivement rapporter les plus intéres- sans, servira sans doute à mieux faire connaître les phénomènes qui accompagnent ces sortes de blessures, et confirmera les préceptes que nous ve- nons d’établir sur le mode de traitement qui leur est le plus convenable. I" Observation. — Un jeune officier de la i8"< demi-brigade reçut, à l’assaut du Caire (en 1700) un coup de balle au bas-ventre, qui lui coupa les parois musculeuses de cette cavité, du côté droit et une portion de l’intestin iléon. Transporté à 1 ambulance, je lui administrai les premiers se- cours. La portion coupée de l’intestin était bour- soufflée et présentait son ouverture à l’extérieur- un des bords de la plaie était renversé sur lui- meme, de manière que, comme le prépuce dans le paraphymosis, il formait un bourrelet oui étranglait le tube intestinal, et interceptant ainsi e cours des matières, les forçait de s’accumuler au-dessus de ce rétrécissement Après avoir débridé la plaie du ventre haut et bas avec le bistouri boutonné, je coupai, par quatre^petites incisions faites avec les ciseaux ivi-