J7^ DES PI,AIES PÉNÉTRANTES moucheté, qu’il reçoit de l’im de ses camarades en faisant des armes. Après avoir perforé le pectoral, au-dessus du mamelon droit, rinstrument pénètre ‘d’environ un pouce et demi dans la poitrine, entre les troisième et quatrième côtes. Elbin tombe sur le coup , perd peu de sang par la blessure, mais il en expectore immédiatement une grande quantité. Ce militaire est transporté , peu d’instans après, à rbopitâl du Gros-Caillou ; le chirurgien de garde lui adrninistra les secours d’urgence, et le lende- main, à notre visite, nous le trouvâmes dans l’état suivant: Une petite plaie boursoufflée, de forme uarrée, occupait le point désigné de la poitrine ; elle permettait à peine l’entrée d’un stylet flexible dans cette cavité; le pouls était petit, accéléré et nerveux, le visage décoloré; les extrémités étaient froides ; le malade respirait avec peine et se plaignait de douleurs vives dans les parties lésées. Il n’y avait pas le moindre signe d’emphysème à l’extérieur , pas même autour de la plaie ; cependant l’hémop- tysie, quoique moins forte, existait toujours. Nous déîaridâmes suffisamment la plaie , exté- rieure , et nous mîmes â découvert celle des muscles iU'tOrcostaux, après avoir a])pliqué une ventouse à l’angle îuférieur pour faire dégorger le sang infiltré dans le tissu cellulaire voisin. Nous rapprochâmes immédiatement les bords de cette nouvelle plaie , et nous les fixâmes en contact, au moyen de deux petites bandelettes aggiutinatiVes et d’un linge fe- • nêtré enduit d’onguent styrax. I)es plumaceaux?