ET Dü COEUR. 287 partie inférieure, avec tout le côté gauche du trèfle tendineux ou fibreux du diaphragme avec les fibres duquel celles du péricarde se confon- dent par des adhérences très-étendues, en sorte que ce sac membraneux fait saillie, le sujet étant debout (et surtout lorsqu’il y a de la sérosité accu- mulée) , entre le cartilage xyphoïde et les extrémi- tés réunies des septième et huitième côtes. Il im- porte de se rappeler ces rapports pour mieux ap- précier les conséquences qui en seront déduites et développées dans le cours de ce Mémoire. En dehors et en arrière , la surface du péricarde et la base du cœur correspondent au sillon ou à la scissure profonde qui sépare les deux lobes du poumon gauche, et vers la partie supérieure, aux gros ''raisseaux du cœur, aux interstices desquels il four- nit des cloisons. Il contracte ensuite des adhérences avec leurs propres tuniques, et se confond avec le feuillet interne de la plèvre pulmonaire vers la racine de ce poumon. Au total, ce sac membra- neux, d’une forme conoïde, mais dont la base est très-élargie sur le diaphragme, a beaucoup plus de capacité qu’il ne doit en avoir au juste pour contenir le cœur; aussi existe-t-il constamment, surtout à la partie déclive , vers le cartilage xyphoïde et du côté du médiastin, un espace plus ou moins grand occupé par de la sérosité qui flotte autour de cet organe dans les diverses atti- tudes du sujet. Ce liquide est en plus ou moins grande quantité dans le péricarde, selon certaines