4o6 PLAIES ouvrit avec rinstrument tranchant. La guérison en fut prompte et facile. Après ce dernier orage , le malade alla de mieux en mieux, les plaies se cica- trisèrent , et ce jeune militaire s’est trouvé par- faitement guéri vers le soixante-unième jour de son entrée à l’hôpital. Il est bien évident, d’après la série de symptômes graves qui se sont successivement offerts chez ce soldat, 1° qu’il y a eu lésion à l’épiploon, aux in- testins grêles et au mésentère, suivie d’épanche- ment sanguin dans la cavité péritonéale; il est probable aussi que l’intestin grêle avait été lésé dans l’épaisseur de toutes ses tuniques, puisque le malade avait eu plusieurs évacuations alvines de matières sanguines. D’après cette lésion , il est facile de concevoir que le gonflement inflamma- toire, avec l’étranglement ou le rétrécissement survenu dans les points lésés de l’intestin et du mésentère, devait nécessairement produire le cho- léra-morbus et peut-être une invagination tempo- raire de la portion malade de cet intestin, qui a été dissipée, ainsi que le gonflement inflammatoire et l’épanchement sanguin, par les ventouses et les sé- datifs. Le fait que nous venons de rapporter peut faire sentir la nécessité d’observer strictement dans le service militaire les règles de la discipline, surtout celles dans l’application desquelles la moindre né- gligence peut compromettre l’existence du soldat : si, au sortir de l’exercice, la troupe avait remis la