DE LA. POITRINE. prenne, aussi bien dans les cas ou l’on ne fait qu’une petite ouverture au sac delà plèvre, que lors- que cette ouverture estplus ou moins étendue, celui qu’on laisserait dans la cavité, se décomposant aussitôt, ne pourrait qu’augmenter le foyer d’in- fection et aggraver la fièvre de résorption dans les memes proportions. Enfin nous uous sommes con- vaincus que , quelque complète que soit l’évacua- tion du liquide épanché , le malade, loin d’en être incommodé, éprouve de plus en plus un soulage- ment marqué, et je n’en ai jamais vu tomber un seul en syncope. La preuve la plus évidente de la vérité de cette assertion nous a été fournie, ainsi qu’on le verra dans les observations, par le nommé Avoine Châtelain , jeune soldat corse, de la poitrine duquel il fut retiré tout à coup, et sans désemparer, environ dix litres de liquide séreux purulent. L’évacuation faite, le malade se trouva parfaitement soulagé, et alla de mieux en mieux. J’ai mis le meme précepte en pratique dans les cas d ascite et d’abcès par congestion : l’expérience m’a prouvé que cette méthode est préférable à celle que préconisent les auteurs, et qui consiste à ne lais- ser sortir le liquide que d’une manière graduée, et par un très-petit jet interrompu. Lorsqu on a évacué la totalité du liquide, on doit placer une bandelette de linge effilé en- duite de cerat, dont l’une des extrémités entre dans la poitrine, et dont l’autre reste au dehors assujettie à l’appareil. Cette bandelette, en facili-