200 DES PLAIES PIÎNIÏTRANTES cidens plus ou moins graves , selon la nature et la forme de ces armes; mais comme cette complica- tion ne différé point essentiellement de celle qui est le résultat des plaies d’armes à feu, et que les indications sont les mêmes, nous renvoyons aux préceptes que nous allons établir pour ce dernier genre de solutions de continuité compliqué de la présence des projectiles. Si la plaie a été produite par une arme à feu, ses effets seront relatifs aux parties lésées et à la mar. che du projectile dans le thorax, soit qu’il le tra- verse dans une plus ou moins grande épaisseur, soit quil reste dans son intérieur. Quelquefois aussi ce projectile peut s’enclaver ou s’arrêter dans l’épaisseur même des parois de la poitrine, ou en- fin être expulsé au dehors par l’expectoration ou les voies bronchiques; on en a vu des exemples. Dans tous les cas, il est rare que ces corps étran- gers, à moins qu’ils ne soient très-petits, pénè- trent dans la poitrine sans fracturer quelques- uns des os qui en forment les parois. Les indica- tions qui se présentent ici sont d’abord de débrider convenablement la plaie extérieure et jusque sur le point de la fracture, et d’extraire ensuite les es- quilles mobiles séparées du périoste, s’il en existe avec les précautions requises pour ne point couper ou faire déchirer les artères correspondantes. Si elles sont ouvertes, il faut, faire en sorte d’en pratiquer la ligature. Dans quelques cas, on est obligé de couper avec les tenailles incisives, ou même une