DE LA POITRINE. 2^3 parce que le malade disait avoir reçu, au siège de Saint-Jean-d’Acre, en Syrie, une pierre qui l’a- vait frappé sur la région gauche de la poitrine. Ce déplacement du cœur ayant excité la curiosité des élèves et de plusieurs médecins de la ville, le mé- decin en chef m’engagea à l’aller observer moi- même au lit du malade. Mais au seul aspect de l’individu, je reconnus une affection hydropique de la poitrine, et je m’élevai contre l’opinion émise sur le mécanisme et la cause de la transposition du cœur, qui n’aurait pu avoir lieu comme on l’avait pensé, sans causer la mort très-prompte de ce sol- dat, ou sans amener de graves accidens auxquels il n’aurait pas survécu. En explorant attentivement la poitrine et en étu- diant avec soin tous les symptômes, je reconnus que l'hydrothorax occupait uniquement le côté gauche. En effet, les côtes étaient sensiblement moins inclinées que celles du côté opposé; des in- tervalles plus grands les séparaient, et celui de la troisième à la quatrième, en comptant de haut en bas, présentait sinon un point de fluctuation, au moins une élasticité très-grande : la moindre pression exercée sur ce point causait de vives dou- leurs au malade. On remarquait à la partie posté- rieure, du même côté de la poitrine, un gonfle- ment œdémateux qu’on peut regarder comme le signe caractéristique de cette maladie, et qui est remplacé par l’ecchymose dont parle Valentin, dans le cas d’épanchement sanguin. Le malade