146 MALADIES DE LA TETE ET DU COU. me procurèrent l’occasion de me convaincre qu’en effet la sensibilité de la membrane muqueuse la- ryngée est relative, ainsi que nous l’avait fait re- rnarquer le célébré Desa.ult. Néanmoins, pour éviter cet inconvénient, je di- rigeais la sonde horizontalement en arrière, jus- qu’à la paroi cervicale, et je la poussais doucement dans cette même direction, eu,la forçant de se cour- ber légèrement pour entrer, dans le pharynx ; et pour ne pas me tromper, je commençais par faire passer quelques gqutles de liquide, dont la déglu- tition m’assurait le,passagefacile dureste de la bois- son. Dans le cas contraire, je changeais encore la direction de la sonde jusq.ua la réussite, qui deve- nait certaine lorsqu’à l’aide dir doigt je conduisais cette sonde dans la fosse gutturale. Enfin ce moyen, long-temps, continué, sauva la vie à ce militaire ; la plaie se détergea, fournit très-peu de suppuration, et la cicatrice s’en fit,aisé- ment y mais la difficulté d avaler existait toujours, et la parole ne s’est rétablie qu’après un laps de temps considérable, et encore dune manière très- incomplète. D’ailleurs, sous le rapport de, la loco- motion, ce militaire n’a rien présenté de particu- lier, et nous l’avons toujours vu en exécuter par- faitement les fonctions, ainsi que toutes celles étrangères au larynx. * • Dans les blessures.de tout , genre qui peuvent survenir aux differentes parties de la goigc? quel ques-unes des complications les plus fâcheuses sont