iSy DE LA POITRINE. apaisèrent les accidens, qui, dès ce moment, se dissipèrent par degrés. Le rire convulsif cessa; le blessé put se coucher horizontalement, et la dé- glutition, qui avait été d’abord très-difficile, se faisait facilement. Quelques heures de sommeil produisirent une détente presque complète et une sueur abondante ; il ne restait plus qu’un point douloureux vers le cartilage xiphoïde, qui a cédé à l’application d’un vésicatoire. Les bords de la plaie , qii’on avait rapprochés, se sont prompte- ment cicatrisés; les traits de la face ont repris leur forme ordinaire ; les fonctions se sont successive- ment rétablies, et ce chasseur, parfaitement guéri, est sorti de l’hôpital le lo novembre suivant. Cette observation nous semble expliquer le mé- canisme du rire sardonique; car ce n’est point seulement un rire de la bouche ou des lèvres, comme on pourrait l’entendre, puisque les lèvres n’étaient pas les seules parties mobiles de la face qui fussent rétractées, ainsi que cela s’observe dans le rire ordinaire. Les sourcils étaient égale- ment rétractés vers le milieu du front; les paupières considérablement écartées et donnant à l’œil un aspect effrayant. Les muscles de la mâchoire, du larynx, du pharynx et de l’œsophage participaient à cette contraction tétanique, car le malade était privé de la faculté de parler; il avalait difficilement, et la déglutition était à chaque instant interrompue par des sanglots ou le hoquet. ^