l DE LA TAILLE. 555 Des injections émollientes et anodines furent faites dans la vessie; ensuite je m’empressai de pra- tiquer une ligature dans la portion du tissu cellu- laire où j’avais vu jaillir, pendant l’opération , un jet de sang de l’artère transverse du périnée, et le malade fut immédiatement remis dans son lit. Je lui prescrivis des boissons mucilagineuses à la glace, des lavemens émolliens et du bouillon de poulet. Quelques minutes après, Kury fut plongé dans un bain froid émollient et gélatineux, au sor- tir duquel il dormit pendant quelques heures d’un sommeil profond et paisible. La nuit et le lende- main se passèrent sans accident. Le 24 au soir il y eut un mouvement fébrile, de légères coliques et du ténesme. Deux saignées du bras furent faites successivement; les bains furent répétés, et nous prescrivîmes des émulsions anodines pour la nuit, ainsi que des embrocations d’huile d’amandes douces sur le bas-ventre. Dès le quatrième jour je n’avais plus d’inquiétude sur l’issue de l’opération, et le malade alla de mieux en mieux jusqu’à l’épo- que de sa parfaite guérison , qui a eu lieu le 21 oc- tobre suivant. Depuis le cinquième jusqu’au treizième jour, le malade a rendu par la plaie des portions de mem- branes blanchâtres qui étaient sans doute autant de lambeaux exfoliés de la membrane muqueuse de la vessie. Enfin, à notre grand étonnement, dis que le cas qui fait le sujet de notre observation est sans doute extrêmement rai'e.