DES PLAIES PlîNIÎTRArrES du côté de répancliement, et à se tenir, autant qu’il lui est possible, sur son séant, parce que le fluide pèse moins sur le diaphragme et le médiastin que lorsque le sujet est couché du côté opposé ou horizontalement sur le dos. L’oppression 'aug- mente sans doute en raison d’une plus grande quantité de liquides épanchés; néanmoins si l’in- flammation lia pas envahi l’autre ])ouinon, la res- piration peut se continuer sans obstacle bien sen- sible, parce que cet organe, resté sain,peutsuppléer à celui qui est lésé, surtout lorsque lesfonctionsde ce deinier se sont anéanties graduellement. Quand on fait exécuter au malade des inouvemens dans sa longueurfou décubitus}, à l’instar du tangage du vaisseau, 1 on sent et 1 on entend très-distinctement le choc du liquide, et le malade éprouve lui-méme cette ondulation. (Quelques observations d’hy- diothorax prouvent 1 existence de ce phénomène}. Enfin 1 on aperçoit, ainsi quel’indique Valentih, un engorgement œdémateux plus ou moins étendu, avec ou sans ecchymose, derrière l’hypocondre correspondant à l’épanchement, et ce signe est l’un des plus pathognomoniques. Il se produit par une sorte d’infiltration séro-sanguine qui se fait, du foyer de 1 épanchement, à travers les mem- branes séreuses, les muscles intercostaux et dor- saux , les tissus cellulaire et dermoïde. Nous avons constamment observe ce phénomène, et nous avons plusieurs fois surpris la nature dans la marche de sa formation, c’est-à-dire qu’à l’ouver-