296 DES PLAIES DU PÉRICARDE parois et cet organe. Ses ventricules sont pressés et ses mouveinens de diastole et de systole sont moins étendus , mais plus précipités; le pouls de- vient également plus vite et plus petit. Tous ces symprômes, qui s’observaient chez Saint-Ogne, me donnèrent la conviction qu’il existait un épanche- ment considérable dans le péricarde, tandis qu’il ne se présentait aucun signe qui indiquât son existence dans le sac de la plèvre. Enfin voyant le blessé voué à une mort certaine et prompte, je me décidai a lui faire l’opération d’un empyème de nécessité, que nous allons retracer. ^ Avant d’entreprendre cette opération délicate, j’appelai les médecins en chef de l’hôpital, et j’en fis l’objet d’une consultation et d’une conférence de chirurgie clinique, à laquelle se trouvaient un grand nombre de médecins étrangers. L appareil préparé et le malade favorablement place sur le bord de son lit je fis relever forte- ment par un aide la peau de la région où je devais operei, et je pratiquai dans son épaisseur, jus- qu au tissu cellulaire, une incision parallèle au bord supérieur de la sixième côte, au-dessous du mamelon gauche, du bord inférieur du muscle grand pectoral, et par conséquent au-dessous de la cicatrice de la plaie. Ensuite je coupai couche par couche les muscles intercostaux de l’intervalle des cinquième et sixième côtes, et j’arrivai -par l Isole dans une chambre destinée aux opérations.