l/jo MALADIES DE LA T^.TE ET DU COU. méritent aussi une attention spéciale. Après avoir lié les artères qui fournissent l’hémorragie, s’il en existe, on rapproche avec soin les bords de la division, et on les fixe en contact au moyen de Landages et d’une position convenables. Le pre- mier appareil ne doit être levé également, dans ces sortes de cas, si cela est possible, que lorsqu’on présume la réunion faite. L’épiglotte n’est point non plus à l’abri des cau- ses* vidnérantes ; elle peut être emportée en totalité ou en partie; mais ses lésions s’observent plus par- fièuiièrement à la suite de coups de feu. Dans tous les cas, elles nous ont mis à même de vérifier le point de physiologie dont nous allons parler. ‘ L’épiglotte, comme on le sait, est cette soupape cartilagino-membraneuse, de forme oblongue, qui recouvre l’ouverture du larynx, ou la glotte. En rapport avec la base de la langue , elle est relevée Sur cet organe, vers le cartilage thyroïde, de ma- nière a offrir sa concavité en arrière et sa convexité f avant; Lors delà déglutition des alimens solides Ou liquides, cette soupape est ramenée en arrière ét en bas, sur l’orifice delà glotte, afin d’empêcher ces substances de pénétrer par cette ouverture , lorsqu’elles glissent sur l’appendice cartilagineux, pour descendre dans le pharynx. Ce mécanisme est réel et généralement reconnu; maison a pensé que les mêines phénomènes étaient produits lors- qu’on veut se livrer à quelques efforts violens , ou ajouter à l’action des organes de la locomotion ,