I()G DES PLAIES PET^lÎTRANTES nécessaires. La saignée du bras fut l’im des pre- miers moyens mis en usage ; mais comme l’enflure •faisait des progrès effrayans , le blessé fut envoyé à Fhôpital du Gros-Caillou, où il entra le même jour J à huit heures du soir. Le chirurgien de garde ayant reconnu sur-le-chanp le danger imminent, s’empressa de me faire appeler, et je me rendis à l’instant même près du malade. A mon arrivée , je le trouvai dans un état d’em- physème général porté à un tel point que toutes les saillies et toutes les dépressions de la surface du corps avaient presque disparu, et que l’individu ne présentait plus pour ainsi dire que l’aspect d’une énorme masse tendue , ballonnée, sonore et crépi- tante h Le tissu cellulaire et les tégumens du cou étaient si fortement tuméfiés que cette partie sem- blait se continuer, sans aucune ligne de démarca- tion, avec les épaules et la face. La bouche, le nez, les yeux étaient entièrement couverts par le gonfle- ment des parties environnantes. Les panpières , totalement fermées par leur tuméfaction, empê- chaient le passage des rayons lumineux, ce qui con- tribuait à augmenter le désespoir du blessé. Les membres, surtout les supérieurs, étaient également boursoufflés ; le scrotum égalait en grosseur là tête d’un enfant, et formait une tumeur dans laquelle lé pénis avait presque totalement'disparu. De vio- lentes douleurs se faisaient sentir dans les testicules, ’’ Voyez la planche.