DE LA VESSIE. 533 run des points celluleux ou fibreux ambians de sa surface extérieure, et touche, seulement par 1 un de ses segmens de sphère, les propres tuniques de cet organe. La présence de ce corps étranger dé- termine bientôt, dans le petit cercle des parties vi- vantes qui l’entourent, un travail d’inflammation qui le cerne et le serre fortement dans une grande partie de sa circonférence, en lui formant une sorte de kyste qui l’enveloppe et l’empéche de s’éloigner de cette résidence, tandis que la portion qui touche la vessie, après avoir produit un foyer d’inflamma- tion et de suppuration , finit par perforer ou ulcé- rer le point de la paroi de cette poche urinaire qui est en contact avec elle. Communiquant alors avec la cavité de cet organe, cette portion métallique est mouillée par l’urine qui dépose sur sa surface son lithate calcaire, y forme successivement des couches calculeuses plus ou moins épaisses, etaug- mentant ainsi la pesanteur du projectile, occasione enfin par la suite sa chute dans la vessie. Ou bien , si la nature, qui tend toujours à sur- monter tous les obstacles pour rétablir l’équilibre dans les fonctions, peut par un travail spontané éloigner ce corps étranger d’un organe aussi impor- tant, l’ouverture faite à la vessie se fermera ou se cicatrisera, et le projectile sera déplacé de ce point d’autant plus facilement que le travail de suppu- ration s’étendra de l’extérieur de ce viscère dans les tissus des parties vers lesquelles il trouvera le moins de résistance. Il peut séjourner alors dans