378 PLAIES supports intérieurs. Ce procédé est préconisé par John Bell, non-seulement pour le^ solutions de continuité des intestins , avec perte de substance, comme celles qui résultent des coups de feu ou de la gangrène, mais même pour les plaies simples. Sans entrer dans des détails circonstanciés sur les avantages et les inconvéniens de ces diverses méthodes , nous ferons connaître en peu de mots celle que nous croyons la plus avantageuse aux plaies d’armes blanches; car nous avons déjà exprimé notre opinion sur les plaies qui sont le résultat d’armes à feu. Le procédé de Littré pour les solutions de conti- nuité intestinales, quelle que soit leur nature, est sans doute le moins propre à augmenter l’irritation des parties lésées ; mais aussi il a l’inconvénient de prolonger la maladie et d’entretenir un anus contre nature , pendant un laps de temps plus ou moins long. Quelquefois même, malgré toutes les précautions, et avant que la portion malade de l’intestin ait contracté des adhérences, celle-ci ^ rentre spontanément dans le bas-ventre , et donne lieu à un épanchement de matières alvines dans cette cavité, lequel devient promptement mortel ; quelquefois aussi cette portion d’intestin se bour- souffle hors de l’ouverture qui lui a livré le passage , et l’étranglement a lieu avec les accidens qui l’accompagnent. D’après tous ces motifs , je suis porté à croire que la méthode des anciens, c’est-à-dire celle de la