384 PLATES bus qui succède à une irritation mécanique qui agirait directement sur les intestins, présente la meme marche, et peut avoir les mêmes résultats: or, l’indication ne peut être différente dans tous ces genres d’affections. Lorsqu’on a combattu les accidens inflamma- toires par les moyens que nous venons de dé- crire , ce qui se reconnaît à la cessation des symp- tômes qui caractérisent les phlegmasies aiguës du système gastrique intestinal, on concourra avan- tageusement au rétablissement du mouvement pé- ristaltique des intestins, et l’on favorisera les éva- cuations alvines au moyen du calomel associé à l’huile fraîche de ricin et au sirop de chicorée, donnés à des doses relatives; en faisant faire des embrocations d’huile de camomille camphrée sur le bas-ventre, et en administrant des lavemens ano- dins émolliens : quelquefois on est obligé, surtout lorsque l’engorgement des parties lésées prend un caractère chronique, d’appliquer sur le ventre des vésicatoires saupoudrés de mouches cantharides et; de camphre à parties égales, en ayant le soin de soumettre préalablement les mouches cantharides à la vapeur de l’eau bouillante, pour leur ôter leurs principes volatils irritans, sans les priver de leur propriété suppurative. Enfin on termine le traite- ment par l’usage de légères infusions amères aro- matisées avec l’eau de fleurs d’oranger, et par des frictions sèches, ou légèrement alcoolisées, sur toute l’habitude du corps.