002 DES PLAIES DU PERICARDE inOainmatoire; une cicatrice a du s’opérer; elle a pu ne laisser d’autres traces que 1’amincissLcnt et l’affection gangréneuse à la région correspondante du coeur dont nous avons parlé. Cette disparition de cicatrice ou de division qui se fait facilement dans les membranes séreuses paraît d’autant plus vraie que nous avons vu plusieurs fois le péritoine fermer ses ouvertures, dans le cas de plaie péné- trante au bas-ventre, de manière qu’il n’en restait plus aucune trace. Il est naturel de penser que le péricarde, d abord distendu , a dû laisser dans sa rétraction un espace ou un vide entre lui et le niédiastin borné dans sa circonférence par les adhéiences naturelles ou maladives qui avaient primitivement eu lieu, en sorte que le peu,de fluide séreux épanché dans l’espace membraneux, et le contact de 1 air ont du déterminer dans ses parois une érosion qui a donné immédiatement naissance à une sécrétion purulente, laquelle a d’a- bord produitune collection ou l’abcès aigu que nous avons évacué avec la sonde, le neuvième jour de l’opération; ensuite ce kyste purulent s’est entre- tenu par une continuation de causes réunies aux progrès du mal. Les organes ambians de ce foyer, déjà affectés, ont perdu par degré leur vitalité propre, et la vie générale a dû cesser totalement. Ces motifs, joints aux symptômes qui ont suivi la blessure, jusqu’au moment de l’opération, et qui se rapportent tous à l’bydro-péricardie, me font croire que les deux livres et demie de sérosité jau-