^^4 DKS PLAIES gers, et qu’on a lieu de croire qu’ils ne peuvent être évacués par les voies alvines, on ne doit pas, après s être toutefois éclairé et appuyé de l’avis de ses plus habiles confrères , hésiter de pro- céder à 1 extraction de ces corps étrangers par l’o- pération qui se trouve indiquée ; et c’est toujours une gastrotomie que l’on devra, autant que pos- sible, pratiquer dans le point de la région épigas- trique où le corps étranger fait saillie. Il faut éviter, néanmoins d’inciser les parois de la cavité abdo- minale à travers l’épaisseur des muscles sterno-pu- biens, soit quon divise leurs fibres dans leur lon- gueur , soit qu’on les coupe transversalement, parce que, dans l’un et l’autre cas, on lèse imman- quablement le tronc ou les branches de l’artère épigastrique, ou l’on prive l’individu de la puissance motrice indispensable pour fixer en avant la poi- trine sur le bassin. On fera donc l’incision dans la ligne blanche, ou dans l’épaisseur de la portion charnue du muscle grand oblique, derrière le bord externe du muscle droit. Pratiquée dans le premier de ces points, l’incision sera parallèle à la ligne blanche, et, dans le second, elle devra être oblique d’arrière en avant, et par conséquent éga- lement parallèle aux fibrês motrices du muscle grand oblique. En liant avec soin les vaisseaux à mesure qu’ils sont ouverts, on prévient toute hé- morragie et tout épanchement de sang dans la ca- vité péritonéale. Enfin l’estomac ayant été mis à découvert, on