MALADIES DE LA TÊTE ET DÜ COÜ. Il3 peut - être quelquefois accompagnée d’accidens très-graves. Je pense néanmoins, comme les prati- ciens habiles qui ont fait cette opération, qu’elle peut être pratiquée avec succès lorsqu’on peut borner la section au niveau de l’orifice utérin, c’est-à-dire dans la ligne circulaire qui se trouve immédiatement à la base des deux lèvres qui bor- dent cette ouverture. Dans ces cas le succès nous paraît très-possible, et nous en avons vu plusieurs exemples qui ont été communiqués à l’Académie royale de médecine. Je me suis permis, sur les divers procédés dési- gnés ci-dessus, cette courte analyse, pour que l’on puisse faire le. parallèle des divers moyens usités jusqu’à ce jour avec ceux que nous allons propo- ser, et dont nous avons retiré de grands avan- tages. Il faut d’abord bien reconnaître le caractère, l’étendue du mal et la nature des causes qui lont produit. Dans tous les cas, la phleginasie a devancé et accompagne, avec plus ou moins d’in- tensité, l’ulcère'ou les excroissances squirreuses qui sont accessibles aux secours de l’art, c’est-à-dire quand la maladie se développe de dehors en de- dans j car si elle avait d abord envahi toute l’épais- seur ou l’intérieur de l’utérus, avant de manifester ses effets extérieurement, la médecine serait alors impuissante 5 on ne pourrait que pallier le mal, et les indications qui sont a remplir dans ce dernier cas rentrent dans l’histoire générale des affections