MALADIES DE LA TÉTE. 33 ter un grand nombre de faits analogues; mais nous terminerons nos observations, sur cet objet, par celle du nommé , soldat au 2"® régiment d’in- fanterie de la garde, âgé de 32 ans, d’une consti- tution nerveuse et mélancolique. Ce militaire, étant en faction dans la nuit du 3 au 4 mars 1823, tour- menté sans doute par un accès de désespoir, charge son fusil d’une cartouche à balle, en dispose la bat- terie, et après avoir appliqué son menton sur l’ex- trémité du canon de cette arme, en lâche la détente, à l’aide du gros orteil du pied droit. Au bruit occa- sioné par l’explosion du fusil, les soldats du corps- de-garde accourent vers le lieu d’où le coup était parti, et trouvent cet infortuné renversé sur le dos et tout couvert de sang. Bien qu’il leur parut être sans vie, ils s’empressèrent de le transporter à l’hô- pital , où le chirurgien de service lui administra les premiers secours : je le vis peu d’heures après. Comme on s’était contenté de l’application d’un simple appareil, nous fîmes raser toute la tête et préparer tous les objets nécessaires au pansement de la plaie, qui était effrayante. Vers le centre de la branche gauche de la mâ- choire, à un demi pouce du menton, on obser- vait une large solution de continuité, déchirée sur ses bords, et une brûlure noirâtre qui s’étendait sur toute la région latérale gauche du col, jusqu’à la clavicule: aprèsavoir fait cette ouverture, la balle avait traversé verticalement l’épaisseur de la mâ- choire, la voûte pala,tine^ les/osse$ nasales, l’orbite