MA-LADIES DE LA T:ÊTE ET DU COU. Is3 mes anciens disciples, M. le docteur Ledéchault, l’opération indispensable, et il se proposait de la pratiquer, lorsque la malade etlesparens, qui en furent effrayés, se retirèrent et me firent appe- ler. Malgré le peu d’espérance que me donnait l’emploi de tout autre moyen que celui judicieuse- ment admis par mon confrère, je voulus en es- sayer un qui portât moins atteinte à l’harmonie des traits du visage.. Je surmontai donc ma répu- gnance, et j’entrepris le traitement que je vais in- diquer. J’enlevai d’abord par l’excision toute la portion cancéreuse qui excédait le bord de la mâchoire, et je détruisis par couches successives le tissu lardacé et caverneux remplissant une cavité profonde que la maladieavait creusée dans l’épaisseurde l’os. Ces excisions furent suivies d’une émission sanguine assez considérable: cependant après avoir abstergé la plaie et fait laver la bouche de la jeune malade, nous plongeâmes dans cette caverne cancéreuse, et successivement, plusieurs cautères incandescens qui calmèrent les douleurs et firent dissiper l’hé- morragie. L amélioration sensible qui se manifesta après la troisième cautérisation nous engagea à per- sévérer dans 1 emploi du meme moyen. Nousprescri- vimes aussi à la malade l’usage du sirop dépuratif que nous avons déjà fait connaître, des amers anti- scorbutiques et un régime analeptique. Enfin après six ou huit mois de ce traitement pendant lesquels cette jeune personne a supporté très-courageuse-