4o4 PLAIF-S l’extrémité du même côté, sorte de névrose qu’il faut attribuer à la lésion des nerfs que nous avons désignés plus haut. Dans la nuit du vingt-deuxième au vingt-troi- sième jour, il survint tout à coup, et sans doute par l’effet de quelque écart dans le régime, un nouveau choléra-morbus des plus violens, avec des douleurs vives dans le bas-ventre, tension et ballonnement de cette cavité; la fièvre s’alluma avec une chaleur brûlante ; un engorgement érysi- pélateux s’était formé surlesbordsdelaplaie, ets’é- tendait au pli de la cuisse et à tout le côté externe de ce membre jusqu’au-dessous du genou ; enfin nous vîmes reparaître un nouveau danger que je n’espérai plus pouvoir combattre. Le jeune homme lui-même se crut perdu; aussi était-il dans une in- quiétude extrême. Malgré cet état désespéré, nous remîmes encore en usage les moyens qui, dans la première période de la maladie, avaient été em- ployés avec tant d’efficacité. Les ventouses sèches et mouchetées surtout, posées en grand nombre sur toute la surface de l’abdomen , produisirent des effets étonnans.Nous appliquâmes en même temps le cautère actuel sur toute l’étendue de l’érysipèle. A ces applications réitérées nous fîmes succéder de nouvelles embrocations, sur le ventre, d’huile <le ricin légèrement camphrée. Nous remîmes en- core le malade à la diète la plus sévère, et je ne permis rusngeû’une boisson mucilagineuse acidulé