DE l’hÉPATITIS. I pagnes que nous avions faites clans les déserts de la Lybie ou des frontières de l’Asie ; l’usage immo- déré des frictions mercurielles pour les affections syphilitiques; les saignées faites mal à propos et les forts purgatifs ou émétiques. Les personnes tempérantes, d’une constitution sèche, ont été généralement exemptes de cette maladie. Le pronostic varie selon le caractère de l’hépa- titis, l’état du sujet et la saison : celle du khamsyn €st contraire à toutes les maladies, surtout aux maladies hépatiques ; les progrès en sont ra- pides , et celui qui en est attac{ué périt prompte- ment. Lorsque l’inflammation n’est pas avancée, on peut en obtenir la résolution ; mais si l’abcès est formé, il ne reste plus qu’à attendre la maturité et à donner issue à la matière purulente. Dans le premier cas on saigne le malade; mais la saignée doit être relative à l’état de pléthore du sujet, a ses forces et à l’intensité de l’inflammation. En général, ce moyen est moins indiqué dans les climats chauds que dans les pays froids; ainsi il fautêtre très-circonspect sur son emploi. Si le sujet est faible, on peut substituer à la saignée l’applica- tion des sangsues, et à leur défaut celle des ven- touses mouchetées sur l’hypocondre : on calme ensuite la douleur et on facilite le dégorgementpar des cataplasmes émolliens. On fait succéder à ces premiers moyens des lavemens anodins ; des