4oi DES INTESTINS. Le danger imminent où il se trouvait fit sus- pendre l’application de toute espèce de topique ; les chirurgiens de garde s’occupèrent seulement des moyens propres à rappeler le sujet à la vie et à le réchauffer. Il passa le reste de la journée et la nuit dans un état de souffrance et d’anxiété extrêmement pé- nible, malgré quelques douzaines de sangsues qu’on avait déjà posées sur le bas-ventre. Le lendemain matin, à ma visite, nous trouvâmes le ventre ballonné et très-douloureux, le faciès décoloré, les yeux ternes, larmoyans, le pouls presque nul et nerveux; l’urine était rouge et pres- que totalement supprimée. Nous reconnûmes les deux plaies telles que nous les avons décrites : celle de la ligne blanche était fermée par la suture enchevillée dont les points étaient prêts à se rompre; la deuxième laissait couler, malgré les bandelettes agglutinatives, une assez grande quantité de séro- sité sanguinolente. Nous nous empressâmes de couper les points de la suture et d’enlever les chevilles; nous débridâ- mes ensuite en haut et en bas, dans la direction convenable , et avec les précautions requises , les angles aponévrotiques de ces deux plaies qui lais- sei ent ecouler de la cavité abdominale une assez grande quantité de sang noirâtre qui y était évi- demment épanché, et dont la sortie fut encore fa- vorisée au moyen d une sonde de gomme élastique que nous introduisîmes avec ménagement dans 26