^02 DES PLAIES Quoi qu’il en soit, je vais retracer dans cet ar- ticle les phénomènes qui acompagnent les solu- tions de continuité de la vessie, produites ou par des armes blanches, ou par des armes à feu. Les aimes blanches, telles qu’épée, baïonnette, lance, etc., peuvent percer la vessie dans un des points de sa circonférence, ou la traverser de part en part dans ses doubles parois. Dans ce dernier cas , les plaies qui en résultent sont ordinairement mortelles : car quelque prompte que soit la con- traction de l’organe , l’urine, par la plaie qui correspond a la cavité péritonéale du bas-ven- tie, s échappé dans cette enceinte, et provoque immédiatemeut une inflammation dont rien ne saurait triompher. J’ai eu l’occasion de donner des soins à plusieurs soldats qui avaient eu la vessie traversée ainsi de part en part ; ils ont tous péri, dans les premières quarante-huit heures, des effets de 1 inflammation et de la gangrène. Mais si l’instru- ment perce la poche vésicale vers son haut-fond , ou dans l’un des points qui ne sont pas recouverts par le péritoine, le blessé est susceptible de guéri- son, à moins qu’il n’y ait eu une hémorragie inté- rieure trop forte. Le signe le plus certain de ces solutions de con- tinuité est 1 émission momentanée, intermittente ou continue, du liquide urinaire par la plaie, selon la situation de la blessure ou les changemens qui surviennent à la vessie. Cette poche étant très- pleinC; a-t-elle été percée à la partie supérieure,