2^2 r)ES PLAIES Plil'TKTRAÏITES avancée en âge. C’est à la densité plus ou moins grandedesosquelondoitladifférencedeces retards. r® Ohseivation. — Je rapporterai d’abord l’ob- servation d’un hydrothorax singulier dont le diag- nostic pourra servir de type pour reconnaître les différens epanchemens dans la poitrine. Elle me parait d’ailleurs devoir intéresser par les phéno- mènes curieux et remarquables que la maladie a présentés pendant sa duree, et par ceux qui ont suivi l’opération. Avoine Châtelain, âgé de 26 ans, tambour des chasseurs de l’ex-garde, fut atteint, en avril 1802, d’une pleurésie qui parcourut toutes ses périodes d une manière lente et laborieuse. Guéri de cette affection et rentré dans son régiment, il se plai- gnait toujours d’un point de côté qui se; faisait par- ticulièrement ressentir dans les fortes inflexions du tronc et dans les violens exercices , et il éprou- vait alors de la gène dans la respiration , et de lé- gères palpitations. Ces indispositions , suivies de pâleur au visage, de maigreur et de faiblesse dans le jeu des organes, augmentèrent graduellement et le forcèrent de rentrer à l’hôpital le i4 mai j8o4. A sa première visite, M. le docteur Sue remar- qua, pendant l’examen qu’il fit de la poitrine du malade, que les battemens du cœur se faisaient sentir sur les parties latérales droites de la cavité thorachique, d’où l’on inféra que cet organe avait été dérangé de sa place ordinaire par une cause mé- canique , et on se fortifiait dans cette opinion,