ET DU CŒUR. 3i7 agglutinatives, et le pansement fut complété par des compresses imbibées de vinaigre camphré et par un bandage de corps. Le blessé se trouva soulagé et témoigna le désir de prendre du repos. En effet, il eut quelques quarts d’heure de sommeil. Nous prescrivîmes la saignée conditionnellement et l’application de ven- touses mouchetées sur le bas-ventre. L’une et l’autre de ces opérations furent faites successive- ment dans la journée, et l’on administra les bois- sons rafraîchissantes et les lavemens émolliens. Du 24 au 27 , il n’y eut pas de changement sen- sible dans l’état du blessé ; cependant le pouls ayant pris un caractère fébrile et l’oppression ayant augmenté, je fis renouveler deux fois la saignée du bras. , Le 27, le pouls est petit et serré, les battemens du cœur profonds et presque insensibles, la face altérée, la peau froide, l’épigastre chaud, très- tumétié, et la respiration génée; enfin nous voyons encore le blessé dans un danger imminent. Je m’empresse de lever l’appUreil et de rompre les barrières qui me paraissent retenir une masse de liquide que j’ai cru être dans la cavité gauche de la poitrine, sans pouvoir déterminer d’une ma- nière précise le lieu de son séjour. En effet, à peine les bandelettes agglutinatives sont-elles levées et les bords de la plaie écartés, au moyen de la sonde à femme, qu’un flot de liquide, couleur de lie de vin, est sorti tout à coup du fond de la