470 DES CONTÜSIONS VIOLENTES liquides épanchés dans la cavité péritonéale, lors- qu’ils ne sont pas susceptibles de résorption. Une troisième doit avoir pour objet d’obtenir la résolu- tion de ces fluides et de rétablir les fonctions des organes affaiblis. En supposant que la lésion ne soit pas décidé- ment mortelle, c’est-à-dire que la cause vulnérante n ait pas désorganisé le tissu des viscères ou rompu les gros vaisseaux qui les traversent, ce qui sera apprécié approximativement par la nature des signes qui indiquent ces lésions occultes du bas- , ventre, et que feront connaître suffisamment les observations que nous rapporterons plus bas; en supposant, disons-nous, qu’il y ait encore quel- ques chances de salut, on se hâtera de préparer 1 ensemble des moyens qui doivent être mis en usage. Le plus important dont il faille se servir, après avoir fait déshabiller le malade et l’avoir placé sur son lit de repos quel qu’il soit, ce sont les ventouses mouchetées qu’il faut appliquer immédiatement sur les parties touchées par le corps contondant, en les étendant sur le reste de la périphérie du bas-ventre, sur les hypocondres et sur les régions lombaires. Si la déplétion sanguine opérée par les ventouses n’était pas suffisante, on peut ajouter encore quelques sangsues posées sur leurs mouchetures; enfin, sans attendre les der- niers effets de ces applications, et pour seconder avantageusement ceux des ventouses, on envelop- pera promptement tout le tronc du malade dans