1)Ù BAS-VENTRE. 345 ment, avec ou sans issue des viscères contenus dans cette cavité, en celles qui sont accompagnées de la lésion d’un ou de plusieurs de ces organes, et I en celles qui ont fait éprouver une perte de sub- stance aux parois du bas-ventre. Les solutions de continuité de la première classe peuvent être produites par des instrumens qui auront divisé, dans une plus ou moins grande éten- ' due, les parois abdominales, ou par des corps contondans, mis en action par des puissances vio- ! lentes qui font agir ces corps, sur les parties qu’ils : rencontrent lorsqu’ils sont dans le fort de leur I course, dans le sens des instrumens trancbans ; tels sont ceux poussés par la poudre à canon. Ces dernières solutions sont nécessairement irréguliè- res, avec déchirure ou attrition dans leurs bords , tandis que les premières peuvent être considérées comme simples, et n’exigent en général que la simple réunion. Il est rare néanmoins, surtout lorsqu elles sont un peu étendues, et que l’on n’a pas été appelé a 1 instant du coup, que ces plaies ne soient point suivies de 1 issue des parties flot- tantes dans la cavité abdominale. Il y a alors une première indication à remplir; c’est la réduction des parties, en supposant quelles ne soient pas al- térées ou lésées, et cette réduction exige des pré- cautions qui seront indiquées lorsque nous par- lerons de l’issue de chacun de ces viscères en ijar- ticulier. Pans le cas, au contraire, où les solutions de