MALADIES DE LA Ti^TE ET DU COU. 120 que le mal se borne exclusivement alun des points accessibles de l’un des os maxillaires. Preque tous les auteurs conseillent l’excision ou la résection de toute la partie osseuse malade; mais bien qu’on ait quelques exemples de succès de cette opération, nous pensons quelle est rare- ment indiquée. Lorsque le cancer se borne à une portion de la mâchoire, et de manière à ce que la résection puisse s’en faire facilement, il est tou- jours préférable, ce nous semble , d’employer les moyens que nous allons bientôt indiquer. Dans les cas, au contraire, où les parties molles qui entou- rent l’ostéo-sarcome sont également affectées, l’ex- cision de la portion malade de la mâchoire devient insuffisante; il faut alors emporter toutes les par- ties charnues affectées de cancer, ou la maladie se reproduirait promptement ; mais meme avec cette précaution,onnepeut obtenir aucune réunion pour prévenir la difformité et la perte de la salive, infir- mité insupportable et dégoûtante qui rend le sort de ces infortunés si pénible qu’ils préféreraient la mort. Que faut-il donc faire dans une telle occurrence? Quand l’affection cancéreuse n’attaque qu’un point des mâchoires inférieure ou supérieure, et qu’elle est isolée des parties molles extérieures ou intérieures, il est facile d’en arrêter les progrès sans avoir recours à l’opération douloureuse et pé- nible (la section complète de l’os malade) con- seillée par les auteurs et la plupart des praticiens. D’ailleurs le succès en est très-incertain, et j’ai