DE LA POITRINE. 2I9 doublement de fièvre se manifesta avec assez de violence pendant la nuit du 26 au 27. Le lendemain, la prostration des forces était évidente ; la langue était couverte d’un enduit sa- burral, et le rnalade était menacé d’un nouveau danger. Je levai l’appareil avec toutes les précau- tions nécessaires; il sortit une grande quantité de matières purulentes par la plaie dont l’aspect et l’extreme sensibilité présageaient l’invasion de la pouriture d’hôpital. Sans craindre l’effet des se- cousses d’un vomitif que je Crus urgent d’admi- nistrer, je prescrivis pour le jour d’après une potion composée d’une infusion aqueuse d’ipécacuanha et d un grain d’émétique. Ce vomitif, qui produisit des évacuations copieuses par haut et par bas, changea subitement l’état dangereux du paaîade. Dès ce moment il se trouva mieux, et nous pûmes facilement lui admininistrer du quinquina et d’au- tres substances toniques. La plaie fut pansée avec 1 onguènt styrax saupoudre de camphre. Pendant les trois ou quatre premiers jours, la maladie parut stationnaire, mais ensuite les forces revinrent par degrés. La plaie se détergea, la suppuration devint abondante et de meilleure qualité; tous les acci- dens nèi veux ét inflammatoires se dissipèrent en- tièrement, etaprèsle trentième jour de l’opération, le maladè se trouva en voie de guérison. Ce sujet fut présenté le 22 août de la meme année à la Société de la Faculté de Médecine. Le vide qui était'résulté, dans le principe, de