màlai>ies de la t^te et du cou. 119 guérison; aussi doit-on s’empresser de l’attaquer dès sa naissance par les moyens les plus actifs. Cette affection, qui peut d’ailleurs se développer dans tous les os du corps humain reconnaît ordi- nairement pour cause prédisposante un principe morbifique particulier dont la nature n’est pas tou- jours appréciable, mais dont on peut atténuer les effets parles moyens que nous avons conseillés pour les engorgemens squirreux des glandes lymphati- ques. Elle commence presque toujours par des dou- leurs lancinantes etpar l’altération des cavités alvéo- laires de l’ime ou l’autre mâchoire dont les parois se ramollissent et se tuméfient; les dents perdent les adhérences vasculaires qui entretenaient chez elles la vie et la nutrition; elles se ternissent, se nécro- sent et deviennent mobiles ou tombent spontané- ment; la portion malade du tissu spongieux de l’os maxillaire augmente progressivement de volume et prend un aspect fongueux; des vésicules noirâtres se forment à la surface de la tumeur qui s’étend profondément dans l’épaisseîir de l’os et se con- vertit bientôt en une substance charnue lardacée ; les lames denses de la substance compacte se dés- unissent , se séparent et se perdent dans la masse cancéreuse dont participent également les parties molles ambiantes. Aussi dans cette dernière cir- constance le pronostic est plus fâcheux que lors- ’ Nous aurons encore l’occasion de pai’ler du cancer des os des membres supérieurs et inférieurs à l’article Amputation.