l38 MA.LABI1ÎS DE LA T>,TE ET DIT COU. de la plaie venaient à se rapprocher, la suffocation rejirenait le maJacle, et il était forcé de se remettre promptement dans la position où Touverture pou- vait facilement se rétablir. Il passa ainsi le reste de la nuit dans cet état de gêne et d’oppression , entrecoupé par des angoisses extrêmement péni- bles, Enfin, vers les quatre heures du matin du huitième jour, il fut surpris d’un dernier accès au- quel il succomba, comme par l’effet d’une stran- gulation, ainsi qu’il l’exprima à l’infirmier de la salle quelques instans avant sa mort. Dans l’autopsie du cadavre, que nous fîmes avec le plus grand soin, nous trouvâmes en arrière du pharynx et en avant du corps des trois premiè- res vertèbres cervicales, dénudées de leur appareil fibreux, un abcès purulent du volume d’un très-gros œuf de poule, qui tenait rapprochées les deux pa- rois de cette cavité musculo-membraneuse, derrière le cartilage cricoïde et le commencement de la tra- chée-artère, dont le calibre était également oblitéré dans presque tout son diamètre. Il est bien évident que cette collection purulente avait produit tous les accidens précités, et qu’elle-même avait été leré- sultat du désordre causé par l’instrument vulnérant qui avait d’abord effleuré le cartilage thyroïde, dé- chiré le nerf laryngé supérieur, le ganglion cervical du grand sympathique,le cordon nerveux de la paire vague du côté droit , et enfin traversé l’appareil fi- breux delà colonne cervicale jusque dans l’épaisseur du corps de la troisième vertèbre de cette région.