DE LA VESSIE. soient de plomb, ne doit-on pas, avant de prati- quer une opération, tenter leur dissolution au moyen de l’argent vif, ainsi que l’ont conseillé quelques auteurs, parce qu’en effet ces deux sub- stances étant mises en contact dans des proportions relatives, il y a en peu de momens dissolution du plomb et formation d’un liquide métallique dont l’émission pourrait se faire par l’urètre? Les expériences deLedran, le plus zélé partisan de l’emploi de ce moyen ^, laissent des doutes sur leur exactitude et leur fidélité. Des expériences de cette nature sont d’ailleurs d’une exécution diffi- cile, et celles de Ledran n’ayant eu pour objet que l’extraction d’une petite portion de sonde de plomb, du poids d’environ deux gros, ne peuvent servir de règle pour tenter la dissolution d’une balle de fusil dont le poids est au moins d’une once. Mais dans la supposition que cette balle puisse êtrf dis- soute dans la vessie, a-t-on la certitude de la trou- ver constamment à nu, même immédiatement après l’accident ? Non sans doute. Je pense au con- traire que passé les premières vingt-quatre heures, elle est recouverte ou par une couche de sang coa- gulé, ou peut-être même par une portion de la membrane muqueuse que la balle a pu détacher des parois de la vessie; enfin il est possible quelle soit de fer, de cuivre, ou de toute autre substance étrangère au plomb. La balle, d’ailleurs, peut avoir ^ VoyQz le vol. XIX de la Bibliothèque de Planque, p. 58g.