PLA.IES Sgo jour je jugeai qu’il était hors de danger. On put lui permettre des alimens légers; la plaie, pansée simplement, se cicatrisa; enfin le malade fut guéri vers le trente-cinquième jour.La convalescence fut longue et pénible. Un phénomène assez singulier dont j’ai déjà eu l’occasion de parler, en rapportant une observation de blessure à l’estomac, s’est offert pendant la cica- trisation de cette solution de continuité. L’épi- ploon , qui formait d’abord à son extérieur une tu- meur du volume d’une pomme de rainette, s’est réduit graduellement, et est rentré de lui-même dans la cavité abdominale, sans contracter aucune adhérence avec la plaie, dont les bords se réunis- saient à mesure que cette membrane s’échappait de leur intervalle. Aussi ce phénomène et la situa- tion de la blessure justifient-ils le précepte du pro- fesseur Sabatier, qui prescrit de laisser l’épiploon hors les plaies du bas-ventre qui ne se trouvent ''pas au-dessous de la ligne ombilicale. Mais nous re- viendrons nécessairement sur ce sujet, à l’article où nous nous occuperons d’une manière spéciale des solutions de continuité de l’abdomen, avec issue de l’épiploon. Examinons maintenant quelle portion du tube intestinal a pu être lésée chez le sujet de cette ob- servation. Ce ne peut être l’estomac, puisque le malade n’a vomi de sang que long-temps après avoir rendu les liquides que cet organe contenait, et des matières bilieuses, puisque d’ailleurs la