PLAIES 38o que nous avons données, se servir de préférence d’aiguilles rondes , telles que celles à coudre ordi- naires, un peu fines et courbées. Les expériences que j’avais faites sur les ani- maux vivans, dans les leçons d’anatomie et de physiologie chirurgicale que j’ai données à Toulon, et au Val-de-Grâce à Paris, expériences qu’il est encore facile de répéter, peuvent servir de preuves aux assertions que je viens d’émettre pour les plaies des intestins. Après en avoir pratiqué une ou plusieurs, en divers sens, sur le tube intesti- nal mis à découvert par une incision au ventre, sur des chiens de tout âge, je réunissais ces plaies au moyen de la suture du pelletier, avec la pré- caution de la faire double en sens opposé par des points alternatifs , et avec des fils de couleur diffé- rente. Ces fils doivent être non-seulement cirés, mais enduits d’un cérat doux; il faut avoir aussi la précaution de leur laisser une longueur suffisante pour qu’ils soient retenus hors de l’enceinte du bas- ventre , jusqu’à l’époque de leur extraction , qui ne doit être opérée que le septième ou même le neu- vième jour, afin que l’inflammation adhésive soit par- faitement établie. Pour les extraire, on les tire dou- cement en sens inverse, ce qui se fait facilement, puisqu’ils sont de couleur distincte. Enfin lorsque la suture est faite, on doit avoir le soin de remettre dans le bas-ventre l’intestin blessé, de manière à ce qu’il puisse s’y mouvoir librement; car, en le retenant au bord de la plaie extérieure, comme