'DU BAS-VENTRE. 341 à son nouveau poste, monté sur un mauvais che- val fougueux; en entrant clans Paris, le 3o dé- cembre 1826, le cheval fit un écart et se renversa sur des pierres amoncelées au coin d’une rue. Le jeune soldat, dans sa chute, tomba sur l’épaule gauche, et le cheval, après s’étre relevé, retomba sur la fesse droite de son cavalier, qu’on crut écrasé ; néanmoins les assistans le relevèrent et le firent transporter à la caserne du régiment. Le chi- rurgien-major lui prodigua ses soins, et mit en usage, pendant les huit ou dix premiers jours, tous les moyens propres à faire dissiper les effets des contusions violentes que ce conscrit avait re- çues dans sa chute ; mais le mal empirant, il se décida à l’envoyer à l’hôpital du Gros-Caillou, où nous le reçûmes le 12 janvier 1827. Après l’avoir interrogé et examiné avec soin, nous reconnûmes deux tumeurs énormes, fluc- tuantes, l’une occupant toute la région fessière droite, et formant une exubérance de la grosseur d’un pain rond de deux à trois livres. Elle s’était développée sans douleur sensible, et la peau était à peine teinte d’une couleur légèrement rosée. Cette tumeur irrégulière présentait un peu de den- sité dans son pourtour. La deuxième soulevait l’o- moplate gauche et formait à travers le muscle tra- pèze , très-aminci, une saillie de la grosseur des deux poings. La fluctuation était profonde et moins sensible que dans l’abcès de la fesse. Il n’y avait également ni douleur, ni changement de cou^