ET DU COEUR. ^ ‘ ^ semblait se présenter à nu. J’avais fait le projet de pratiquer l’opération de l’empyème avant deux fois vingt-quatre heures, si les symptômes peisistaient, car après avoir sauvé cet infortune par mes pre- miers soins, j’aurais pu le perdre par les effets con- sécutifs de l’épancliement : cependant nous appli- quâmes d’abord plusieurs ventouses mouchetées sur cette région eccliymosée et sur la région dor- sale du même côté. Dès le lendemain, nous nous aperçûmes, à notre agréable surprise, que les symptômes avaient sen- siblement diminué, et que l’ecchymose était consi- dérablement réduite ; nous conçûmes alors un très-grand espoir que les flindes épanchés seraient absorbés, et nous nous attachâmes à seconder la nature dans ce travail spontané de résorption. Les urines du sujet étaient d’une couleur satis- faisante , et l’état d’amélioration oû d se trouvait de jour en jour nous confirmait dans nos idées consolantes. Un deuxième vésicatoire volant fut appliqué au-dessous de la région axillaire, et plus tard, vers le vingt-unième jour, un largemoxavis- à7vis l’intervalle des huitième et neuvième côtes, dans la direction de la plaie antérieure. ( Passé le quinzième jour, on avait permis au malade de léger bouillons de poulet et l’usage de boissons pectorales. ) Les signes de la résorption se manifestent de plus en plus, en sorte que, dans les premiers jours de mars, les fausses côtes sont affaissées et descen- /