20b des plaies PliNÉTRANTES faire un pli transversal à la peau correspondant à ce point, cpi’on incisa dans toute son épaisseur, et l’on mit ainsi à découvert le talon de cette lime. On la saisit au moyen d’une forte pince, et après quelques légers efforts, elle suivit la traction exer- cée sur son extrémité: Cette opération terminée (cju’on peut appeler empyème de nécessité, car la lime avait pénétré dans la poitrine par le point le plus déclive de la cavité thorachique de ce côté, justement au lieu d’élection que nous avons indi- que pour cette operation), il y eut une hémorragie considérable qui paraît avoir soulagé le malade. En effet il fut pendant quelques jours dans un état ^tisfaisant. Mais ensuite 'il se déclara des symp- tômes d une inflammation profonde, et successive- ment de phthisie pulmonaire avec expectoration de pus et issue de la meme matière par la plaie qu on avait pratiquée pour l’extraction de la lime, et qui s, était conservée béante. Cependant l’inflam^ mation céda à l’usage des saignées et des boissons mucilagineuses rafraîchissantes. Les fluides s’écou- lèrent graduellement par la plaie qui resta long- temps fistuleuse. On rapportera plus tard, dans les plaies du cœur, une complication de la meme nature. » Il est probable que dans les premiers momens et pendant que ce corps étranger était resté dans la poitrine, il s’était formé un épanchement consi- dérable qui dut être suivi d’une dilatation propor- tionnée de la cavité thorachique et successivement