Io4 maladies de lA Ti^TE ET DÜ COU. remettre promptement l’accouchée dans son lit. Les auteurs n’ont pas assez insisté sur ce pré- cepte, celui d’attendre que la nature ait com- mencé le décollement du placenta par de nou- velles contractions de rutérus pour en opérer l’ex- traction. La chute de la matrice présente des variations qui tiennent à son étendue, à sa durée, à l’âge des sujets et aux affections malaçlives qui la compli- quent. Lorsque le prolapsus a conduit l’utérus à l’orifice de la vulve, que le sujet est d’une consti- tution molle, lymphatique, et d’un âge avancé, il ne reste d’autres ressources à l’art que celles de réduire ou de remettre cet organe à sa place dans le bassin, et de l’y maintenir au moyen d’un pes- saire en gomme élastique, fait exprès pour la femme qui doit en faire usage. Le repos, un régime con- venable et quelques précautions à prendre pour conserver cet instrument dans ses rapports res- pectifs avec l’utérus, doivent suivre son application. Mais si le sujet est jeune et que l’organe ne dé- passe point le détroit inférieur du bassin, on peut épargner à la malade le désagrément extrêmement pénible de la présence, dans les parties sexuelles, de ce corps étranger, qui devient souvent une cause déterminante du cancer de l’utérus et de beau- coup d’inconvéniens qui troublent l’harmonie des époux. Ce prolapsus s’établit par l’effet de deux causes: l’une est l’engorgement asthénique des parois de