DE l’estomac. 373 circulaires qui s’établissent entre le péritoine et les circonvolutions des intestins, ou dans les feuillets de l’épiploon.) Nous crûmes ne devoir faire aucune recherche pour découvrir la lésion de l’estomac, qui nous parut existera l’un des points élevés de sa face an- térieure : la nature pouvait seule en opérer la réu- nion. Cette lésion se caractérisait d’ailleurs par les vomissemens de sang, son évacuation par les voies alvines, et le passage par la plaie extérieure d’une petite quantité d’eau vineuse que le blessé avait avalée avant son entrée à l’hôpital. Mon intention fut principalement attirée par la portion d’épiploon restée au-dehors, et dont le volume égalait déjà presque celui du poing, après les premières vingt-quatre heures. Loin de vouloir en tenter la réduction d’une manière immédiate, je pris le parti de l’abandonner aux seuls efforts de la nature, en la secondant uniquement par une pression graduée, que j’exerçai sur cette masse épiploïque , à l’aide d’une compresse épaisse trempée dans un mélange d’huile et de vin chaud, après avoir enveloppé la plaie d’un linge fenêtré. Je mis le malade dans une situation favorable, et je lui prescrivis des boissons mucilaginenses, acidulées, sucrées, et à faire distiller par gouttes, des lavemens émolliens des embrocations hui- leuses sur tout le ventre , et le plus parfait repos. A air de cette médication et des pansemens iuu. s, .es accidens se dissipèrent, les fonctions