MALADIES DE LA TÊTE. 6> la luette en avant et à droite, bouchait à elle seule une grande partie du gosier*, et gênait con- sidérablement la déglutition et là prononciation ; aussi Perdrix me priait avec instance de le debar- rasser de cet obstacle. M’étant assuré que, chez ce militaire, la tuméfaction des amygdales était sui’- venue par suite de la prompte cicatrisation d’une plaie syphilitique, je voulus d’abord détruire ce principe morbifique spontané, et tenter tous les moyens propres à opérer la résolution des amyg- dales , tels que les mouchetures et les gargarismes animés d’acide hydrochlorique, etc., en sorte qu’il a passé les mois de juin , juillet, et la plus grande partie d’août à suivre ce traitement. Enfin la tuméfaction des amygdales étant la même, et notre soldat, qui venait d’être réformé, ne voulant pas s’en aller chez lui sans être guéri, je résolus d’extirper l’amygdale la plus grosse et la plus dure. Je choisis un jour de clinique pour pratiquer cette opération. Après avoir tout disposé à cet effet et avoir fait préparer les cautères, nous procédâmes à l’opération de la manière suivante: Le malade assis sur une chaise, sa tête appuyée sur la poitrine d’un aide, les mâchoires écartées et la langue abaissée au moyen d’un couteau de buis, je saisislesommet de l'amygdale avec une double éri- gnefort déliée, etàl’aide d’un petit scalpel, convexe sur son tranchant, je fis, par un mouvement cir- cidaire, une incision autour de la base de la tu- meur, qui fut enlevée par ce seul coup. Une légère