AVEC ISSUE DE l’ÉPIPLOON. L\\^ meil se perdit. Le pédicule de l’épiploon se bour- souffla et égal a bientôt le volume du poing. Dans cet état, l’injection des vaisseaux permettait facile- ment de les voir et de distinguer jusqu’à leur trajet. Heureusement les moyens antiphlogistiques que je fis continuer avec persévérance, et parmi lesquels les ventouses scarifiées tenaient le premier rang, les laveinens emolliens dont on faisait un fréquent usage, et quelques potions huileuses que j’ordon- nai lorsque la constipation devenait trop opiniâtre, apaisèrent ces accidens et rétablirent insensible- ment les fonctions intestinales dans leur état habi- tuel. La tumeur épiploïque, après s’étre élevée au volume que nous avons désigné, et s’étre portée à un degré d’épaississement sensible sous l’in- fluence du travail inflammatoire dont cette mem- brane avait été saisie,-diminua également de jour en jour, et rentra, d’une manière assez prompte , dans la cavité abdominale, en opérant d’elle- méme la destruction des adhérences cellulaires momentanées c[ui s étaient établies entre la tumeur et les bords de la plaie. Enfin le malade sortit de 1 hôpital, parfaitement guéri, le 15 juin suivant. Le peu d’accidens dont cette blessure a été accompagnée , et les résultats favorables que nous avons au contraire obtenus, tiennent cer- tainement à ce que, dans cette circonstance, les secours ont été administrés avec promptitude’, et avant que l’étranglement de l’épiploon ait pu se prolonger assez pour déterminer une violente in- II. 27