MALADIES DE LA T^^TE ET DU COU. 69 la glace sur la tumeur , et on en continuera 1 usage le plus long-temps possible, comme 1 un des moyens les plus efficaces. Cette maladie étant souvent pro- duite et entretenue par un principe âcre morbide particulier, nous faisons aussi prendre au malade de léo^ères doses de deuto-chlorure de mercure, associé à une liqueur mucila^ineuse ou lactée, et nous le soumettons à un régime doux et rafraî- chissant. > Lorsque la tumeur a éprouvé une réduction sen- sible, on doit faire sur sa surface de légères fric- tions avec de petites doses de pommade de Cirillo modifiée. On peut également, dans l'intervalle des frictions, continuer l’usage de la glace, contenue dans du taffetas gommé, en exerçant sur elle une compression relative ; il faut insister sur le régime antiphlogistique. A l’aide de ces divers moyens, nous avons guéri cinq militaires des deux gardes , et un nombre égal de personnes en ville. De ces dernières, étaient deux jeunes dames, chez lesquelles la menstrua- tion se faisait difficilement : le traitement que nous venons de faire connaître parvint à la régula- riser , en même temps qu’il détermina la guérison de la maladie essentielle. Nous croyons devoir nous .dispenser de rapporter ces différentes observations, parce qu’à l’exception du volume de la tumeur, tous ces sujets ont offert peu de variation dans les symptômes de leur maladie.