MALADIES CHIRURGICALES DU TRONC. Nous ne parlerons point des lésions superfi- cielles qui surviennent au tronc, telles que contu- sions légères, plaies d’armes blanches ou d’armes à feu, qui ne lèsent que les tégumens ou les cou- ches des muscles situés à la superficie de cette ré- gion du corps, parce que les préceptes relatifs à leur traitement sont tracés à l’article généralité â DES PLAIES, inséré dans le premier volume de ce travail : nous passerons donc sur-le-champ à l’ex- posé des plaies pénétrantes de la poitrine. DES PLAIES PÉNÉTRANTES DE LA POITRINE. En médeéine, comme dans tous les arts scienti- fiques , une découverte ouvre la route à des con- naissances nouvelles qui peuvent être d’un grand intérêt pour l’humanité; elle éclaire le praticien dans les chemins ténébreux où il s’engage, souvent par habitude, ou par respect pour des hommes d’un grand nom qui l’ont devancé dans la carrière ; elle l’empêche de tomber dans des écueils dange- reux, et le conduit au but qu’il désire atteindre. Celle que le hasard autant que notre esprit de re- cherches nous ont fait faire dans le traitement des plaies pénétrantes de la poitrine, tracera, je l’es-