465 DE LA RATE. ture et prirent par degrés le caractère purulent. Aucune des parties flottantes de la cavité abdomi- nale qui se trouvaient en rapport avec la plaie ne fit hernie; aussi cette plaie, après avoir parcouru les périodes de la détersion, marcha à grands pas vers la cicatrisation. Pendant ces diverses périodes, deux légers minoratifs furent administrés au ma- lade , et nous eûmes l’occasion de remarquer que les évacuations alvines eurent à peine la teinte des matières.hilieuses, jusqu’à l’époque de la guérison où cette teinte prit de l’intensité et reproduisit les matières dans leur couleur ordinaire. Ce phéno- mène est peut-être bon à noter pour donner une explication des rapports de fonctions ou de sympa- thie qui peuvent exister entre la rate et le foie. Enfin la cicatrice de la plaie ayant été terminée le quarante-huitième jour de l’accident, le malade sortit de l’hôpital peu de temps après , parfaite- ment guéri, et sans éprouver aucune indisposition sensible. Les plaies des sujets des deux autres obser- vations ayant présenté, quoique moins graves, une très-grande analogie avec celle dont nous venons de rapporter l’histoire, nous nous dispenserons den donner le détail. Il nous suffira de dire que , dans ces blessures, produites de meme par des in- stiumens tranchans et piquans, nousnous sommes convaincus que la rate avait été également lésée. Bien que cet organe soit presque entièrement formé d un tissu lamelleux et caverneux , que nous 3o II.