2:>2 des plmes pMthantes autour d’elles plusieurs ventouses sèches et scari- fiées, avec la précaution de protéger ces plaies du contact de l’air extérieur; nous en réunîmes les bords avec des bandelettes agglutinatives, et nous terminâmes le pansement par l’application d’un ap- pareil contentif. L’hémorragie semble enfin s’étre arretée ; le blessé reprend bientôt l’usage de la pa- role; la chaleur se rétablit graduellement; la respi- ration s’exécute plus librement, et le pouls repa- raît, d’une manière sensible, aux deux artères ra- diales ; cependant celui du bras gauche reste tou- jours plus faible. La nuit ayant été orageuse et des symptômes de turgescence et d’irritation s’étant manifestés avec crachement de sang, le chirurgien de garde pratiqua une forte saignée du bras, et fit administrer deux lavemens laxatifs. Le 24, à notre visite du matin , le blessé éprou- vait de vives douleurs dans le trajet de la plaie an- terieure, avec oppression, soupirs fréquens, in- quiétude, rougeur aux pommettes, vitesse dans le pouls , soif ardente, et mouvemens nerveux dans la cuisse du côté malade. On met cette plaie à dé- couvert sans toucher aux bandelettes asalutina- tives ni à la solution de continuité postérieure ; on applique un cataplasme émollient sur la pre- mière , et plusieurs ventouses scarifiées sur l’hy- pocondre et le bas-ventre; une nouvelle saignée est ordonnée ; on insiste sur l’usage des boissons mucilagineuses nitrées et prises à la glace. On ob- tient un peu de calme ; cependant le danger pa-