4q4 I’E l’iiydropisie ascite très symptômes de l’irritation gastro-intestinale. Dès lors, et d’après ces premières remarques, nous résolûmes de nous borner exclusivement à l’emploi des topiques, de ne laisser prendre aux malades que des boissons mucilagineuses, et en très-petite quantité, et de les soumettre à un régime lacté, modifié selon les circonstances. Imbus des avan- tages que l’on devait nécessairement retirer de ce traitement, nous nous promîmes de le mettre à exécution pour les premiers malades qui s’offri- raient; l’occasion s’en présenta bientôt, et nous pûmes facilement suivre et étudier le résultat de cette méthode révulsive. b® Observation. — Le sujet de nos premières observations fut un habitant de Paris, M. le baron de s*****, âgé de 5a ans, qui nous fit appeler vers la fin de 1822. Une œdématié très-prononcée aux pieds et aux jambes gênait sa marche ; son ventre était ballonné, et l’on y sentait déjà de l’ondula- tion ; les deux hypocondres étaient également distendus , et tout le thorax nous parut participer de l’hydropisie ; à peine sentait-on par l’ausculta- - tion les battemens du cœur; ils étaient concentrés et très- éloignés de la paroi de la poitrine. La sur- face de la langue était blanche et sa pointe rouge ; le pouls, petit et très-lent. Le malade, tourmenté par la soif, éprouvait une très-grande difficulté de respi- rer, et il était dans un état d’insomnie et d’anxiété permanentes. Au moment où je le vis, il avait déjà fait usage des drastiques et des diurétiques sous