MALADIES DE LA TETE ET DU COU. QQ meme pour les unes et les autres de ces maladies, parce que, quoique l’affection cancéreuse qui at- taque les divers organes présente un caractère qui est propre à chacun d’eux, les indications peu- vent néanmoins rester les memes, et la thérapeu- tique ne présenter que de tiès-légères modifi- cations. En général, dans les glandes destinées à la sécré- tion d’un fluide, telles que les mamelles chez la femme, les organes séminifères chez l’homme, ou dans d’autres organes composés , tels que la ma- trice , etc., les causes spontanées ou mécaniques paraissent déterminer une action différente de celle qui a lieu dans les glandes lymphatiques du cou : au lieu de produire ces engorgemens qui, dans ces derniers corps glanduleux, paraissent être, ainsi que nous venons de le voir, l’effet de la coa- gulation de la lymphe, elles amènent souvent, dans les glandes composées, l’organisation d’un tissu fibreux qui se développe avec rapidité, en- vahit toutes les parties ambiantes, à l’instar d’une plante parasite, et acquiert un volume plus ou moins considérable. On arrête difficilement les progrès de ce genre de maladie, surtout lorsqu’elle est parvenue à son deuxième degré ; aussi faut-il se hâter de mettre promptement en usage les moyens indiqués et établis sur les bases générales que nous avons posées , c’est-à-dire qu’il faut d’a- bord, comme dans les tumeurs lymphaticiues, dés- emplir les vaisseaux des parties affectées, par des