DE LA POITRINE. 0.5'] beaucoup plus petits que dans l’état ordinaire ; la rate, assez volumineuse et dure, dépassait le rebord des fausses côtes et descendait dans la région iliaque ; le foie était réduit presque à la moitié de son volume, et paraissait comprimé dans le fond de l’hypocondre. Une partie des intestins grêles s’était loaée dans la cavité du bassin. Ce changement était le résultat de la dépression considérable que le diaphragme avait éprouvée par l’arrias du liquide renfermé dans la cavité gauche de la poitrine, qui nous offrait un vide immense, et ce n’est qu’avec quelque attention qu’on distinguait, à sa partie supérieure et latérale interne, une saillie oblongue, assez dure au toucher, et recouverte par la mem- brane ulcérée qui tapissait toute cette cavité. Cette tumeur appartenait à la racine du poumon droit. A la partie la plus déclive, on voyait l’ouverture qui était le résultat de l’opération, et dont la situa- tion était si favorable que le fluide s’en était écoulé sans interruption : plus en devant, deux points profondément cariés avaient détruit la jonc- tion des cartilages sterno-costaux des septième et huitième côtes, effet sans doute de la percussion, qu’Avoine Châtelain avait reçue dans cet endroit. Le diaphragme était déprimé vers le bas; le mé- diastin l’était à droite, de manière qu’il avait aban- donné le sternum et contracté des adhérences sur son bord droit et sur les cartilages des côtes. Le péricarde, qui contenait une assez grande quantité de sérosité, était encore très-incliné à droite, de