MALADIES DE LA T^:TE. 7 les deux régions latérales de la lèvre supérieure, dans l’épaisseur des deux os maxillaires, au niveau des fosses nasales. Cette division était bornee à la voûte palatine, qui faisait partie du lambeau'Ten-. versé sur le menton , lequel ne tenait au reste des parties vivantes de la face que par les deux petites languettes de la lèvre supérieure, qui servent à former les commissures de la bouche. On voyait y d’une part, toute l’étendue des fosses nasales et la cavité de la bouche, sans arcade alvéolaire-, de l’autre, le lambeau de latotalité du nez, de la lèvre supérieure et de la voûte palatine, renversé sur le menton. L’un de mes élèves ayant trouvé ce lam- beau froid, et ne tenant que par les deux pointa dont nous avons parlé, allait le détacher complète-, ment et panser la blessure, selon son indication , lorsque j’arrivai près du blessé. J’écartai les ciseaux du chirurgien sous-aide, et, après avoir examiné la plaie, je fis tout disposer pour en faire la suture^ J’eus quelque peine à enlever des caillots de sang qui remplissaient les fosses nasales, et que la })ous- sière avait rendus concrets. Je détachai ensuite la portion delà voûte palatine qui tenait au lambeau-, èt qui se composait de la moitié antérieure de l’arcade alvéolaire supérieure. Elle avait été séparée du reste delà mâchoire, d’un côté, entre la canine et la première molaire, et de l’autre, entre les deux premières molaires. Je détachai aussi du lambeau plusieurs portions des os propres du nez et des apophyses montantes des ps maxillaires., Je remis