33o DES PLAIES DU PiÉRICARDE d’ailleurs les organes lésés contenus dans cette cavité. Vr“ Observation. — Miquel, soldat au régi- ment d’infanterie de la garde, blessé en duel le 17 décembre iSaS, est transporté à l’iiôpital le même jour. 11 présentait à la partie moyenne et un peu inférieure de la poitrine une plaie transversale d’environ un pouce de longueur, faite par un in- strument piquant et tranchant, et qui avait péné- tré dans cette cavité entre les cartilages de la sep- tième et huitième côtes du côté gauche, à quelques lignes du sternum. Tout portait à croire que l’arme vulnérante ( c’était un sabre nommé briquet) avait pénétré dans le médiastin antérieur et le péricarde, au-dessus de l’attache du diaphragme ; la quantité dè sang que le blessé avait perdue à l’instant du coup fit aussi soupçonner la lésion de l’artère mammaire interne, dont la direction se trouvait en rapport avec la plaie. Après avoir débridé les angles serrés et étranglés de cette solution de continuité et en avoir réuni les bords, au moyen de bandelettes agglutinatives, nous appliquâmes des ventouses scarifiées dans son pourtour et sur tout le côté correspondant de la poitrine ; la diète et des boissons mucilagineuses rafraîchissantes furent prescrites, et le blessé fut mis dans une position favorable. Les premiers jours se passèrentdans un état de calme satisfaisant : on réitéra les saignées locales révulsives et on in- sista sur l’emploi des antiphlogistiques. Du 2 5 au 26