JIALADIES DE LA xilTE ET DU COU. 1 15 que les métaux. Cette cautérisa lion s’opère avec des lentilles et des olives portées sur une tige droite et d’une longueur convenable ; on les con- duit avec sûreté sur les parties malades, et en iso- lant autant que possible, avec le spéculum, la ma- tière de la chaleur des parois du vagin : ce conduc- teur sera d un diamètre relatif. On est éclairé par un rayon de la lumière du soleil, ou mieux en- core par la lumière artificielle. Il faut que les cau- tères soient incandescens; leur action est alors plus efficace et moins douloureuse. On ne doit pas craindre non plus de toucher fortement tous les points malades, car 1 action de ces cautères se borne exclusivement aux parties avec lesquelles ils ont ete en contact. Toute la portion brûlée se cica- trise promptement, et les propriétés se rétablis- sent d’une manière graduée , dans celles qui sont affaiblies et frappées de cette phlegmasie chronique et locale. Enfin, l’on voit avec un grand étonnement le mal s’arrêter et tous les symp- tômes qui l’accompagnent disparaître, tels que les douleurs lancinantes, le suintement ichoreux et la phlogose. Il faut répéter ces cautérisations, en ob- servant de laisser quelques jours d’intervalle, au- tant qu’il sera nécessaire pour arriver au dernier degré de cicatrisation plus ou moins prompte, ou plus ou moins tardive, selon la profondeur et l’é- tendue de l’ulcère. Lorsqu’on a reconnu ou qu’on a lieu de soup- çonner, chez la malade, la présence d’un virus sy-