no MALADIES DE LA Ti^TE ET DU COU. I ° Les astringens ou les eaux minérales salines sul- fureuses J transmises sur la partie malade au moyen de l’injection donton seconde les effets par de légers toniques pris intérieurement, ne nous paraissent convenir que lorsque l’ulcération, très-superficielle et sans douleur, est accompagnée de leucorrhée muqueuse et de tous les symptômes d’une idiosyn- crasie scorbutique. Ces cas sont rares et difficiles à distinguer. Ces memes moyens auraient certaine- ment de grands inconvéniens si l’ulcération avait été précédée ou était encore accompagnée de dou- leur, de rougeur dans les parties, des signes enfin d’une véritable phlegmasie, ainsi que d’un flux utérin sanguinolent et plus ou moins ichoreux ou puriforme. Les cautères potentiels, tels que lesnitratesou la potasse concrète, portés immédiatement sur les parties lésées, peuvent avoir des avantages, lors- que , dans quelques circonstances extrêmement rares, le point de l’ulcération est superficiel, éta- bli au sommet de l’une des deux lèvres de l’orifice de la matrice, et qu’on peut isoler l’action du caustique sur ce point lui-même ; ce qui est très- difficile , pour ne pas dire impossible. Ce caustique,, après avoir désorganisé la portion touchée de l’ul- cère, s’étend rapidement au-delà de ses bords et va enflammer ou corroder d’autres points plus ou moins étendus des parties saines ambiantes, de sorte que presque toujours l’on trouve à la chute des escarres rulcère plus considérable et un tra-