35o DES LÉSIONS sont sans cesse écartés, et par cette cause, et par leur propre gonflement. Dans un tel état de choses, il est donc facile de concevoir cpie, quand bien même les points percés par les aiguilles ne se rompraient pas, la traction violente qu’exercent sur eux les anses de la suture doit au moins aug- menter de plus en plus l’irritation, et faire faire à l’inflammation les plus rapides progrès. Des parties de l’enveloppe abdominale où elle s’était d’abord fixée, elle se transmet incontinent dans le péritoine ainsi que dans les viscères contenus dans le bas- ventre , et produit bientôt une fièvre traumatique extrêmement intense, la gangrène et la mort. Nous avons vu faire cette opération plusieurs fois par dé grands praticiens, pour des plaies qui sem- blaient en indiquer exclusivement l’usage, et ce- pendant tous les sujets , sans exception , ont péri des accidens que nous venons de retracer, les uns plus tôt, les autres plus tard. D’après les mêmes raisons, nous avons lieu de croire que si Ion n’obtient pas généralement de succès dans l’opération césarienne, c’est moins par 1 incision des parois du bas-ventre et du corps de 1 utérus, que par la gastroraphie que l’on pra- tique apres 1 extraction de l’enfant, ainsi que par les effets de 1 epanchement sanguin dans le sac du péritoine, épanchement que cette opération aug- mente nécessairement. Le professeur Sabatier en avait pressenti egalement le danger, car il aver- tit les praticiens d’être circonspects sur son