DE Ï,A POITRINE. 21 J mais en meme temps, la plaie de 1 intervalle inter- costal se rouvrit et livra passage a imç nouvelle quantité de matières purulentes sanguinolentes dont on eut soin d’entretenir l’issue a 1 aide d une bandelette de linge effilé. Ou avait vainement cher- ché la balle que le malade disait s’étre,perdue dans ^ la poitrine. La fièvre traumatique.et les symptômes qui l’accompagnaient avaient compliqiié plusieurs fois celte blessure grave; néanmoins la nature, heureusement secondée par l’art, avait résisté à toutes ces causes dangereuses, et ce malade a pu se traîner d’hôpital en hôpital pendant quatre ans , jusqu’à son arrivée' à Paris. Dès son entrée en France, à la fin flp i8i4j il fut réformé, comme incurable, d’après un jugement d’un Conseil de santé. Ce mihtaire rentra ensuite dans ses foyers ; mais l’état continuel de.souffi’ance où il était et le désir d’étre débarrassé de cette balle, dont le poids seul rincommoçjait.beaucqup, l’engagèrent à se transporter à Paris. Il fit d’a- bordde vaines démarches pour entrer dans un hô- pital militaire, à l’effet d’y recevoir les secours dont il avait besoin. J’obtins avec peine, la faveur de le traiter dans celui du Gros-Caiiloii, où U fut admis le i5 juin i8i(). A ma première visite, je reconnus, au moyen de la sonde, la présence de la balle dans le fond de la cavité droite de la poitrine. La plaie fistuleuse oc- cupait justement le point où l’on pratique l’em- pyème d’élection; son ouverture était très-petite;