5 MALA.D1E5 DE LA TETE. en Espagne, un chasseur vélite, Thévenhi ( Phi- lippe ), avait eu coupés, du même coup de sabre, le sourcil gauche, la paupière supérieure du meme côté, la pommette, et une portion de la joue, y compris le canal salivaire. .. Les lèvres de la plaie s’étant trouvées écartées et desséchées, je fus obligé de les rafraîchir avec lesciseauxévidés. Je pratiquai ensuite sept pointsde suture qui mirent les, bords de la coupure dans un rapport exact, et favorisèrent, avec le bandage, la réunion qui s’en fit en fort peu de jours. L’opil avait conservé sa conformation naturelle, et il n’y eut pas de fistule salivaire dans le point correspon- dant à la division du conduit parotidien. 111'"“ Observation. — Au même combat, un coup de damas, donné de revers, avait divisé transver- salement chez un deuxième chasseur, nommé Gar- del \ la moitié inférieuj'e du nez, les deux points correspondans des joues et de la lèvre supérieure:, et les deux os maxillaires jusqu’au palais, en sorte que celte portion du nez ne tenait aulambeau .de la lèvre supérieure, renversé lui-même sur la lèvre inférieure, que par une petite portion de la sous- cloison et de l’aile de la narine gauche, ce qui don- nait a la face un aspect horrible. On avait essayé la réunion au moyen de la suture entortillée; mais les points s étaient rompus, et les lèvres de la plaie étaient encore écartées. Un seul point de la Âujourd hui ofilcier supurieur de cavalerie légère.