DE LA TAILLE. 553 qu’il éprouvait , nous jugeâmes qu’il avait un calcul dans la vessie, à l’existence duquel il ne pouvait croire parce qu’il avait été déjà sondé, et qu’on ne lui avait jamais annoncé qu’il eût la pierre. Cependant, à peine notre algaliefut-elle introduite, que nous reconnûmes la présence de ce corps étranger. Toutefois le malade fut long-temps à se décider à l’opération; il ne consentit à s’y sou- mettre que lorsque les douleurs devinrent intolé- rables, et qu’il ne pouvait autrement espérer ni guérison ni soulagement. Ayant préjugé, d’après le cathétérisme, que la pierre était non-seulement inégale, mais adhérente à la vessie, je m’attendais d’avance à rencontrer de grands obstacles dans cette opération. En consé- quence j’engageai mon ami Ribes et M. Souber- bielle à y assister. J’eus quelque peine à faire pé- nétrer le cathéter, qui, à raison de sa grosseur, passait difficilement entre la pierre et la vessie; mais l’incision des tégumens, de l’urètre, et du col de ce viscère, fut bientôt terminée au moyen de mon bistouri droit fixé sur son manche. L’intro- duction du gorgeret fut également difficile, et celle de la tenette devint impossible. Le doigt indicateur ayant ete introduit profondément dans la plaie, je reconnus que la pierre, hérissée d’as- perités tuberculeuses dans le point correspondant à 1 incision, était adhérente par tout le reste de sa périphérie, à la face interne ou muqueuse de la vessie, ce qui fut vérifié par MM. Ribes et Souber-