DU 'BAS-VENTRE. 487 quelles nous fîmes poser une vingtaine de sangsues, et nous fîmes mettre le blessé dans un bain émollient gélatineux à la température de vingt-cinq degrés Réaumur. Dès ce même jour , l’urine coula spon- tanément et sans sonde; elle était rouge , citrine et très-abondante : nous favorisâmes aussi les éva- cuations alvines au moyen de lavemens émolliens, administrés avec les précautions requises. La tuméfaction et les douleurs du bas-veritré avaient considérablement diminué ; mais ‘ la moindre pression sur cette région, et surtout ait bas de l’hypocondre droit, renouvelait ces douleurs. La chute du sujet avait été sans doute aussi survie d’une commotion plus ou moins forte au cer- veau , car pendant les premiers jours, il fut en proie à des céphalalgies assez intenses , qui néces- sitèrent la saignée à la jugulaire et l’application de la glace sur la tête-, moyens qui dissipèrent graduellement ces symptômes. On continua d’ail- leurs les boissons mucilagineuses glaciales et les ♦ bouillons de poulet pris à petites doses ; les bains furent répétés deux fois par jour. Le mieux-être de notre artilleur se manifestait de plus en plus, et le bas - veritre se détendait insensiblement. Neanmoins deux points douloureux parurent se fixer sur la hanche frappée et sous l’hypocondre droit. Nous appliquâmes pour la cinquième ou sixième fois des ventouses mouchetées sur'ces ré- gions, et nous posâmes un léger vésicatoire sous Ihypocondre droit, pour prévenir, autant que