36 MALADIES DE LA tAïe. niia ainsi de lui faire prendre ses boissons, pen- dant les premières vingt-quatre heures; mais en- suite il lui fut facile de se servir du biberon. L’eau de poulet émulsionnée, et les boissons mucilagi- neuses, nitrées et édulcorées, furent prescrites. On fit poser de la glace sur la tête, et des cataplasmes de moutarde furent appliqués aux pieds. Des symp- tômes d’engorgement au cerveau s’étant manifes- tés, on ouvrit l’artère temporale, et plus tard on pratiqua une saignée du bras et une troisième à la veine saphène. L’orage, qui avait été très-violent pendant les deux ou trois premiers jours, s’apaisa , et le ma- lade goûta enfin quelques instans de repos et de sommeil. Nous conçûmes dès lors des espérances de salut, et depuis cette époque, en effet, le blessé alla toujours de mieux en mieux. Un suintement purulent se manifesta et alla en augmentant ; ce- pendant je respectai l’appareil jusqu’au quinzième jour révolu, ne m’étant contenté jusqu’alors que d’en renouveler seulement de temps en temps les pièces extérieures. A la levée de ce premier appa- reil, nous trouvâmes tous les points de ces blessu- res parfaitement recollés ou cicatrisés, si nous en exceptons la portion emportée par la balle, qu’il n’a pas été possible de faire fermer. Nouscoupâmes les anses de fil des sutures, et nous fîmes sur les parties de la plaie non réunies un pansement simple, qu’on a continué jusqu’à l’époque de la guérison, en avril 1824. Dans le cours du traite-