MALADIES DE LA TÊtE ET DU COU. le cas où un individu qui s’y est exercé en dispose à sa volonté, étant parvenu à apporter des modi- fications dans les mouvemens de cet appendice. Du reste, les faits suivans nous paraissent devoir appuyer fortement notre opinion. IV Observation. — Le général Murat (. devenu roi de Naples ) reçut à la bataille d’Aboukir ( an- née 1799) un coup de balle qui traversa de part en part le grand diamètre du cou, d’un angle delà mâchoire à 1 autre. Pendant son trajet, qui eut lieu au moment même où le général donnait les derniers ordres à son corps de cavalerie, pour achever la défaite des ennemis, ce projectile écban- cra une grande portion de la base de la langue et coupa la moitié flottante de l’épiglotte, qui se trouvait alors relevée et appuyée sur cette partie. Ayant été blessé très-près de moi, je fus à portée de lui administrer mes secours immédiatement après l’accident. Un des premiers phénomènes que j’ob- servai fut l’expectoration de cette portion du car- tilageépiglottique, qui se fit après quelques efforts et quelques menaces de suffocation; une assez grande quantité de sang écumeux sortit également. Pendant quelques jours ensuite , le général, d’ail- leurs tourmenté par une toux opiniâtre et doulou- reuse , fut privé de la voix, de toute espèce de pro- nonciation , et ne pouvait se faire comprendre que par signes ou par écrit. Après avoir débridé l’entrée et la sortie de la balle, avec les précautions convenables pour ne