490 DE d’ittdbopisie ascite et d’une plus grande abondance d’urine ! La soif qui tourmente les hydropiques, et qu’ils cherchent toujours à calmer par des boissons, qui ne peuvent qu’augmenter dans les memes proportions l’exha- lation des membranes séreuses, a été aussi l’une des causes qui ont fait gorger les malades de ces boissons diurétiques, de manière meme à augmen- ter l’bydropisie, au lieu de la faire diminuer, ainsi que les évacuations alvines et urinaires semble- raient le faire croire. La digitale pourprée, tant préconisée par les auteurs, a surtout ce grand inconvénient,: nous n’avons jamais pu l’employer, meme à des doses très-petites, sans produire, avec une plus abondante sécrétion d’urine, des symp- tômes d’entérite, et surtout d’angéiothénie ou de phlegmasie dans tout le système artériel. Enfin c’est l’expérience qui a éveillé mon attention sur les inconvéniens de ces médicamens, et qui m’a prouvé que tous les remèdes diurétiques ou purga- tifs , dont on vante tant l’efficacité contre les hy- dropisies, sont généralement inutiles et funestes. En conséquence, nous avons cherché, dans les secours de l’art, les moyens que nous avons crus les plus propres à la guérison de cette maladie; et certes il serait difficile d’en trouver de plus innocens et de plus efficaces que les topiques révulsifs, appliqués le plus près possible de la source du mal. En effet, si l’on considère que la cause immédiate de l’ascite spontanée consiste dans l’engorgement et l’asthénie de la plupart des vis-