486 DES CONTÜSIOIÎS VIOLENTES ventre, ayant soin de faire fortement saigner celles qu’on avait apj3liquéessur les parties contiises et ec- chymosées. Cette application finie, nous envelop- pâmes promptement le sujet tout nu clans la peau fumante du mouton, malgré la déplétion considéra- ble qui avait été opérée par les ventouses. D’ailleurs, le pouls, qui sans doute s’était développé sous l’in- fluence de ces deuxmoyens, nous annonçant encore de la turgescence dans les gros vaisseaux de la poi- trine et du ventre, une forte saignée du bras fut faite pendant l’action même delà peau de mouton, et elle dissipa avec promptitude cette turgescence. La parole revint tout à coup au malade, et toutes ses fonctions parurent se rétablir; il avala avec plaisir quelques bouillons de poulet, rendus caï- mans par la laitue et les semences froides. Trois heures après son application, on leva l’enveloppe animale, et l’on fit immédiatement sur tout le ventre du blessé une embrocation d’huile decamomille camphrée chaude ; des flanelles furent posées sur la même partie et on les soutint par un bandage de corps; des boissons mucilagineuses àla glace furent prescrites. Tous ces moyens ayant amené un calme parfait chez notre malade, dès le lendemain il fut en état de suivre notre conversation : le danger imminent où nous l’avions vu d’abord parut s’être entièrement dissipé, et nous conçûmes quelques espérances de salut. Cependant nous répétâmes l’application des ventouses scarifiées, sur les mouchetures des-