DES PLA.IES 4G0 Les personnes qui font des armes de la main gau- che sont les plus exposées à la lésion de la rate, parce quelles présentent à découvert le flanc de ce côté, où l’arme de l’adversaire se dirige naturelle- ment. Mais pour atteindre cet organe, encore faut-il que le fer pénètre assez profondément. On reconnaîtra sa lésion à la direction et à la profondeur de la blessure, qu’on peut sonder avec le doigt, si elle est assez large , ou avec la sonde, si elle est étroite. Cette investigation, à l’aide de la- quelle on peut reconnaître jusqu’à la certitude les parties qui ont été atteintes, n’a aucun inconvé- nient lorsqu elle est faite avec la prudence néces- saire. D une autre part, en traversant les tégumens et les trousseaux sous-jacens des fibres charnues de 1 bypocondre, les armesvulnérantes, quelles que soient leur forme et la finesse de leur pointe ou de leur tranchant, éprouvent toujours une certaine résistance, en sorte que, le fer retiré, les bords de ces plaies se resserrent promptement, et s’oppo- sent non-seulement à l’issue des organes contenus dans cette région de l’abdomen, mais encore à celle des fluides qui se sont épanchés; bien que cet épanchement ait eu lieu cependant d’une manière d’autant plus abondante, que la friabilité de larate fait quelle se coupe très-facifement, et que, dans les mêmes proportions, ses divisions ou ses dila- cérations sont beaucoup plus étendues que celles des tégumens. Il importe même, pour le pansement convenable delà blessure, de ne point perdre de vue