471 DU BAS-VENTRE. la peau bouillante ou fumante d’un animal (un mouton par exemple) qu’on aura écorché tout vivant. Toutefois pour enlever à cet animal sa sensibilité, il est nécessaire de l’assommer d’une manière imparfaite avant de l’écorcher; on fait faire ensuite cette dernière opération avec toute la promptitude possible, et on applique cette peau , en quelque sorte vivante, sur l’abdo- men du sujet, en faisant croiser ses bords et ses angles sur le dos. Il faut qu’elle soit bien ten- due et serrée sur toute la périphérie du ventre, pour que ses effets soient plus efficaces, et on la laisse en place jusqu’à son entier refroidissement: mais pour lui conserver le plus long-temps sa cha- leur latente, il est bon d’envelopper le malade et la peau qui le couvre d’une ou de plusieurs cou- vertures de laine selon la saison. En levant cette enveloppe lorsqu’elle a entièrement perdu sa cha- leur, c’est-à-dire deux ou trois heures après l’avoir appliquée, on fera, sur le bas-ventre et sur toute l’habitude du corps, une embrocation d’huile de camomille camphrée très-chaude; enfin on appli- quera des flanelles et un bandage de corps un peu serré, enveloppé de taffetas ciré, pour empêcher le contact de l’air et maintenir sur la peau une humidité permanente, qui remplace avantageuse- ment les cataplasmes, très-incommodes par leur pesanteur. Si, après ces premières opérations, il se mani- feste des signes de turgescence sanguine, il faut