DE LA VESSIE. 5/^1 paisseurde cette portion osseuse, il est resté im- mobile dans cette position jusqu’à l’époque de la formation de la tumeur dont nous avons parlé. C’était un abcès que la présence de ce projectile avait produit graduellement dans le pourtour de son domicile , et qui avait dû nécessairement déta- cher d’une part le corps étranger de la surface de l’os pubis, et entamer, de l’autre, le point corres- pondant des tuniques de la vessie, qui furent per- forées par le travail de la suppuration. L’ouverture qui en résulta permit alors à la matière accumulée dans l’abcès de s’évacuer dans la poche urinaire, et de là au-dehors par l’urètre, ainsi que nous l’a raconté le sujet. Le biscaïen, détaché de son enclavement osseux, dut nécessairement suivre la marche du liquide et se porter, par son propre poids,versl’ouverture delavessie,oùil aété en quel- que sorte suspendu pendant des années, montrant dans sa cavité une portion de sa sphère, que l’ii- rine mouillait continuellement, parce que la per- foration s’était sans doute faite à la partie inférieure et la plus déclive du corps de ce viscère ; l’autre portion du biscaïen était retenue par le kyste membraneux et fibreux que la nature lui avait formé de bonne heure, et qui n’a cédé que lorsque la pesanteur de ce corps étranger a été considéra- blement augmentée par l’incrustation calcaire qui le recouvre dans une grande moitié de sa surface , et que par le mouvement violent du sujet les bords de l’ouverture de la vessie ayant cédé à la pression