PLAIES 396 accidens cessèrent, et le malade fut dans le repos pendant huit ou dix heures. Néanmoins ils se re- produisirent encore, et à peu près à la même heure. Pendant leur durée, le ventre se météori- sait, les évacuations alvines se supprimaient l’u- rine devenait rare et limpide, les douleurs de coli- que étaient plus ou moins vives, et le pouls éprouvaitdes variations analogues. Enfin j’ai trouvé plusieurs fois le malade dans un tel danger, qu’on s’attendait à le voir mourir d’un instant à l’autre. Cependant, apres avoir répété, et à plusieurs reprises, 1 application des ventouses sèches et sca- rifiées 5 après avoir insiste sur l’usage des séda- tifs et des doux purgatifs, administrés en la- vemens , j’obtins une amélioration sensible, et de tels succès que je conçus dès lors l’espérance de sauver ce militaire. Pour arriver plus promptement à cet heureux résultat, j’appliquai sur toute la sur- face du bas-ventre un vésicatoire saupoudré de parties égales de camphre et de mouches cantha- rides, passées à la vapeur de l’eau bouillante. On ' était parvenu au onzième jour de l’accident, lors- que, la même nuit, la maladie se jugea par deux engorgemens phlegmoneux, qui se formèrent aux régions parotidiennes. En effet, dès ce moment, tous les symptômes inflammatoires du bas-ventre disparurent presque tout à coup, et le malade eut, dans la journée du i3, des évacuations copieuses de matières stercorales, préparées sans doute par quelques grains de calomel que j’avais administrés