■49^ l’hydropisie ascite Le nombre des moxas, que nous continuâmes d appliquer deux à deux au pourtour du bas- ventre et sur les hypocondres, en observant, dans 1 emploi de ce caustique, les précautions que nous avons indiquées a 1 article relatif à ce topique, fut porté à vingt-quatre. La congestion séreuse du thorax et du bas- ventie se dissipa graduellement; les sécrétions muqueuses et urinaires, qui avaient été suspen- dues , se rétablirent dans les mêmes proportions, et toutes les fonctions rentrèrent dans leur état noi mal. Nous n avions joint a l’usage des topiques révulsifs qu une diète blanche et des boissons mucilagineuses prises en petite quantité. Enfin après cinq mois de soins assidus ef l’administra- tion rationnelle des moyens que nous venons de décrire, M. le baron de S***** fut rendu à ses occupations, et a joui d’une bonne santé jus- qu à la fin de l’année iSaS, époque où il fut frappé de la meme maladie par l’effet de nouvelles causes d’excitation portées sur l’estomac et les intestins. Au moment où l’on nous rappela, la maladie était encore très-avancée, et le malade dans un très-grand danger, à cause de l’état de compression profonde qui paraissait s’exercer d’une part sur le cœur et les poumons, par l’eau qui remplissait outre mesure le péricarde et les deux cavités de la poitrine, et d’un autre côté sur l’estomac et les intestins, par le liquide qui foi^mait une ascite