DE l’estomac. 371 locales et générales, de la diète prolongée, des lave- mens émolliens et de la position du blessé, que je fai- sais tenir constamment sur le côté droit, la plaie se cicatrisa, et ce militaire sortit de l’hôpital pour entrer dans les vétérans de la garde. Il a conservé une hernie du poumon , qui se manisfeste sous la cicatrice, et qu’il contient, avec quelque peine, au moyen d’un bandage fait exprès. M. de L...., jeune officier, fut ajDporté à l’hôpital du Gros-Caillou, en août i8i5, presque expirant, atteint d’une blessure d’arme blanche (un couteau), au bas-ventre, avec hémorragie, issue de l’épiploon, et lésion à l’estomac. L’officier de santé de gardé appliqua un premier appareil, et chercha vaine- ment à faire sortir ce blessé de l’état de lipothymie dans lequel il était tombé peu d’instans après le coup. Ce danger imminent engagea ce chirurgien à me faire appeler au milieu de la nuit. Après avoir levé l’appareil, je découvris une plaie longitudi- nale d’un pouce et demi environ, située à la par- tie moyenne et inférieure de l’hypocondre droit, à- deux travers de doigt du cartilage de la huitième- cote, avec issue d’une portion considérable de- l’épiploon, étranglement de cette membrane entre les tegumens détachés des muscles, et une ouver— tuie iriégulière, resserrée, que nous avons trou- vée auboid externe de la gaine aponévrotique du muscle sterno-pubien du même côté. A cette lésion se joignaient les symptômes-sur- vans : faiblesse du pouls, froid des extrémités ,>v.(i)-