MALADES DE LA TéTE. 22 dont nous parle M. Delpech ' ; mais il serait néces- saire de voir le sujet de son observation, un certain laps de temps après l’opération. Nous avons vu un autre sujet opéré sans doute avec le même suc- cès par M. Lisfranc; mais il serait également utile de revoir le sujet après qu’il aurait passé à l’air par le froid rigoureux d’un hiver. Un troisième inconvénient peut subsister en- core : les bords de l’échancrure avec lesquels la peau du front s’est réunie ne s’ulcèreront-ils })as de nouveau par le développement du virus syphi- litique ou cancéreux constitutionnel, que l’on ne détruit peut-être jamais parfaitement, quelque méthodiques que soient les traitemens mis en usage? Voilà donc une autre cause de reproduc- tion de la même infirmité, puisque le nouveau nez sera encore nécrosé, et le sujet aura alors deux in- firmités pour une, celle de la cicatrice du front, et sa première échancrure nasale. Ainsi, en nous résumant, ce dernier procédé opératoire non-seulement est inutile, mais peut encore être très - dangereux ; et la rhinoplastie ne doit pas entrer, selon nous, dans le domaine de la chirurgie, ainsi qu’on l’avait déjà décidé dans le dix-septième siècle. I Voyez la Reme médicale ^ n“ de mai 1824.