l5G MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. lide, afin de prévenir tout épanchement dans les cavités de la poitrine h On trompe la soif du blessé, comme dans les . plaies des intestins, en lui faisant fréquemment laver la bouche avec de l’eau acidulé à la glace, en conservant en permanence sur la région de l’esto- mac des cataplasmes faits avec la farine de riz ou de pommes de terre ( substances qui conservent long-temps l’humidité), dans un,e forte décoction de pavots. On plonge fréquemment aussi le malade dans des bains éinolliens presque froids, et l’on substitue aux liquides nutritifs, pris par la bouche, des lavemens de la même nature., Il ne faut point néghger les déplétions sanguines faites sur le tho- ’ L’estomâc petit supporter, sans de grands inconvéniens , l’abstinence;, surtout des liquides'j parce que.la nature a de grandes ressources pour fournir à. cp,t organe .les fluides dont il a besoin pour empêcher l’irritation intérieure et le recolle- ment de ses parois. Les sucs gastriques sont très-abondans chez tous les animaux , et surtout chez l’hommé , et leur sé- crétion augmente dans quelques cii^constarifces de la vie. J’ai vu des malades qui'sont rèstés des sept, huit et neuf jours sans pouvoir avidér une seule goutte de liquide. {.Voyez mon Mémoire sur la fémoro—coxalgie et celui sur les plaies de la vessie, l’observation de mademoiselle de Saint-M’*^’’^'*^, et une deuxième d’un officier blessç à l’intestin et à la vessie.) Le chameau fournit une si grandè quantité d’eau par le bonnet, qui est une portion de l’estomac, qu’éllé lui sert de réservoir pour ses marches prolongées dans les déserts , et que les voyageurs éventrent quelquefois ces animaux précieux pour ramasser le liquide et étancher leur soif. {J^oyez ma/fc— lation chirurgicale de l’armée d’Orient.)