Maladies de la tête et du cou. 145 tée par le blessé au chirurgien qui lui porta les premiers secours. Le pronostic était fâcheux, et il est bien certain que si ce militaire fût resté abandonné aux seules ressources de la nature , il aurait infailliblement péri. Les indications n’é- taient pas moins difficiles à remplir : la plus ur- gente était d apaiser la faim et la soif qui tourmen- taient cette honorable victime ; heureusement je pus, a 1 aide d une sonde dè gomme élastique, que j’introduisis avec les précautions nécessaires dans le pharynx, lui faire avaler d’abord une petite quantité de boisson rafraîchissante qui le soulagea beaucoup, et successivementd’excellèns bouillons. Cette manœuvre ne fut pas toujours répétée, chez le nommé Michel, avec le succès dont elle avait été constamment suivie chez le général Murat; as- sez souvent la sonde, au lieu de passer sur la glotte et de descendre dans le pharynx, s’engageait dans la cavité aérienne, probablement parce que, .dans cette circonstance, il ne restait plus rien pour re- couvrir et protéger encore un peu son ouverture. Cependant ce n était point par une impression particulière, déterminée par la présence de la sonde dans le larynx, qu’on s’apercevait de la mé- prise, mais seulement parce qu’à la chute des pre- mières gouttes de liquide, Michel repoussait promp- tement la main dont il devait recevoir du soulage- ment, et était saisi dune toux suffocante qui le mettait dans le plus grand danger; phénomènes ^ bien différeiis dans 1 impression ressentie, et qui II. 10