MALADIES DE LA TÉtE. l’aide duquel on puisse les conduire facilement dans la cavité de la bouche, afin de parvenir à pratiquer les sutures dans tous les points où elles seraient ju- gées nécessaires. Cette aiguille doit, en outre, être tenue dans son manche, de manière à pouvoir 1 abandonner, lorsqu on peut la saisir par la pointe pour lui faire franchir toute l’épaisseur des par- ties lesees; il est facile pour cela d’imaginer un ressort qui maintienne cà volonté l’aiguille dans son conducteur. On procède ensuite à la réduction des pièces fracturées des mâchoires, s’il y a lieu, et au pan- sement des plaies des parois de la bouche. Les formes de cette cavité sont alors rétablies avec plus ou moins de perfection ; la langue est embras- sée et comprimée dans toute sa périphérie, comme si elle était dans un moule; les portions cousues de cet organe sont ainsi maintenues en contact; elles ne peuvent plus se séparer, et la cicatrisation de ces sortes de plaies se fait très-promptement. II est avantageux de ne lever l’appareil de la fracture des mâchoires que le plus tard possible; il y a des inconvéniens à le lever trop tôt : nous avons fait connaître cette différence dans nos généralités. Il faut seulement éponger l’appareil, le laver meme journellement, s’il y a lieu , avec de l’eau vinai- grée, et attendre l’époque de la cicatrisation. Tels sont les préceptes à remplir pour les plaies profondes et étendues de la langue, avec fracture aux mâchoires, ou division aux parois molles