O MALADFES DE LA Ti^TE. » sons-cloison avait contracté, avec le nez, une lé- gère adhérence: c’est aussi la seule partie de la ci- cittHcè qui soit restée difforme. . Je rafraîchis superficiellement le reste des bords de cette longue et très-irrégulière blessure; je rap- prochai et fixai, dans un juste rapport, les lèvres de la plaie, au moyen de onze points de suture entrecoupée, et d’un bandage contentif. Je réduisis é|nlement les deux os maxillaires, et je les maintins fen contact avec deux liens de fil d’or, passés entre lés dents! du fragment rompu et les dents corres- pondantes, appartenant au reste de la mâchoire. Eâ soudure de ces os et la réunion des parties molles se firent assez promptement : en moins de quarante-cinq jours, le blessé sortit des hôpitaux , parfaitement guéri. L’une des narines s’était obli- térée par le boursoufflement de la membrane pi- tuitaire et par l’adhérence mutuelle de ces deux •parties. Lorsque ce jeune homme fut de retour à Paris, je détruisis cette adhérence par une incision jiérpendiculaire , et je rétablis l’ouverture de la liai me au moyen d une sonde de plomb à laquelle j^e substituai par la suite une portion de sonde de "gôVrtme élastique. ■ Obsen^àtion.— Un colonel russe avait reçu d'el un de nos cavaliers, dans 1 un des premiers com- bats de la campagne de Russie, un coup de sabre ^qui lui avait coupé le nez à sa base dans toute sa longueur. L’instrument, porté obliquement, avait etendu là division sur les deux régions canines et