DÜ BAS-VENTRE. est possible de l’obtenir, en débridant convenable- ment, et à l’instant même, les bords ou les angles déchirés ou étranglés des parois aponévrotiques et dermoïdes de la plaie , en excisant, avec les pré- cautions requises , toutes les portions désorgani- sées , en faisant l’extraction des corps étrangers qui pourraient être restés dans la solution de conti- nuité , ou sous les parties sous-jacentes, et en pre- nant la précaution de faire évacuer les fluides épanchés dans la cavité, s’il en existait. On doit aussi lier les vaisseaux artériels ou veineux qui pour- raient être ouverts, et mettre le blessé dans une position telle que ses parois abdominales soient dans un parfait relâchement. L’on couvre ensuite toute la plaie d’un linge fenêtré, trempé dans un mélangede bonne huile d’olives ou d’huiled’amandes douces, de laudanum liquide et de blanc d’œuf bat- tus ensemble. On place par-dessus de la charpie mollette, quelques compresses, et un bandage dfe corps qui ne doit agir que comUie contentif. On doit faire observer au malade la diète la plus sé- vère, et ne lui prescrire que des boissons mucilàr- gineuses rafraîchissantes dont il né devra flaire usage encore qu’en très-petite quantité, c’est-à- dire par de très-petites cuillerées. Des laveméns émolliens anodins seront administrés avec les mêmes précautions. S’il y a nécessité, on opérera par la phlébotomie quelques déplétions sanguines. 11 faut surtout avoir le soin de ne lever ce premier appareil que le plus tard possible, à moins d’acci-