DU BAS-VENTRE. 361 sieurs esquilles qui avaient été entraînées clans les chairs par le projectile, je rapprochai simplement les lèvres de cette solution de continuité, et je la couvris d’un linge fenétré trempé dans un mélange d’huile et de laudanum licjuide. Plusieurs gâteaux de charpie, cjuelcjues compresses et un bandage légèrement contentif terminèrent le pansement. Des boissons mucilagineuses à prendre en très-pe- tite quantité furent prescrites. Ce pansement parut soulager considérablement le malade; mais à peine quelques heures s’étaient-elles écoulées, cjue des' douleurs atroces se réveillèrent et firent jeter au blessé des cris perçans. Dans l’intention d’apaiser cesdouleurs, je lui composai moi-même une potion calmante : aucune rémission n’ayant été apportée dans sonétatde souffrance, cjui, au contraire, aug- mentait encore, on vint me chercher de nouveau. Je crus devoir alors lui administrer une plus grande quantité de laudanum licj[uide, que je portai cette fois à la dose de deux scrupules dans quatre onces d’eau sucrée, en lui recommandant de ne prendre cette potion que par cuillerées et à des distances relatives. Excité sans doute par la violence extrême des douleurs qu’il éprouvait, non-seulement ce jeune militaire avala d’un trait la potion que je venais de lui remettre, mais il eut encore le pouvoir de sol- liciter assez vivement un des soldats qui l’entou- raient , pour que celui-ci, profitant de l’encombre- ment des blesses et des occupations que nous