DE LA POITRINE. 243 guerriers, s’est faite si bien et si à propos, qu’elle a été généralement suivie de succès j tel est du moins le rapport des voyageurs. ' Quoi qu il en soit, depuis Hippocrate jusqu’à la fin du dernier siècle, on avait préconisé et blâmé tour a tour cette operation hardie : la manière de la pratiquer a également présenté les variations les plus multipliées, et c est à la perfection ou à l’im- perfection de ces procédés divers qu’on doit rap- porter les éloges et la critique qu’on en a faits. G est cependant à l’époque la plus brillante de la chirurgie française, c’est-à-dire au commencement de ce siecle, que les écrivains et la plupart des praticiens semblent la proscrire, non-seulement comme inutile , mais comme très-dangereuse. . Il nous a fallu un grand nombre de faits pour démontrer aux yeux de ces médecins son innocuité et son efficacité. Néanmoins quelque po- sitifs qu’aient été les faits que nous avons opposés a cette sentence, on les a encore considérés comme incertains, parce qu’on n’avait jamais observé les phénomènes qui accompagnent l’opération de l’em- jDyeme , et ceux qui signalent la guérison du ma- lade: mais enfin on s’est rendu à l’évidence, et ce grand problème , qu’on n’avait pu résoudre pen- ant les vingt siècles qui viennent de s’écouler- trouve, ce nous semble, maintenant sa solution dans 1 existence des sujets qui ont subi cette opé- ration , et dans les pièces pathologiques (que nous avons conservées) de ceux qui, après étreparve.