MALADIES «DE LA TJÊTE. ig avec la peau du front. Les parties molles qui forment les bords de cette échancrure -faisaient nécessairement partie, avant l’accident, desi cô- tés et de la base du nez , dans une étendue plusou moins grande, en sorte qu’on peut d’abord les ramener à ce degré d’extension primitive et les porter beaucoup au-delà, en les faisant accompa- gner, de la peau des joues ou des régions canines, de manière à couvrir toute la brèche, ainsi que .nous favons faitchez le sujet de la dernière observa- tion. Or^ dans ce cas, la rhinoplastie est inutile, et certes notre procédé sera toujours préférable : mais il a 'encore d’autres avantages dont nous par- lerons plus bas. , , . Si la perte du nez a été le résultat d’une cause sfKDntanée, telle qu’un ulcère' chancreux ou can- céreux, non-seulement toute opération de ce genre est de. même inutile, mais elle peut être dange*- reuse. On remplace d’aiüeurs avantageusement cette éminence, lorsque surtout la'brèch'e est’uni- forme et complète , au moyen d’un nez artificiel ■garni de besicles, lequel vient d’être imaginé par MM. Arson et Boulu, chirurgiens dentistes, i et dont l’académie de chirurgie a fait un éloge mérité. Ce nez n’incommode point du tout le sujet, n’offre aucun point d’attache extérieur, et imite parfaite- ment le nez naturel. Il a été appliqué à plusieurs individus qui s en trouvent parfaitement bien, lia gravure et la description de cet instrument se- "ront données par leurs inventeurs, et sans doute