264 DES Pt AIES PÉNliTRANTES purulente; l’issue de ces escarres était ordinaire- ment précédée de mouvemens de fièvre, et il sur- venait fréquemment des affectionsgastriques • quel- ques vomitifs légers , le quinquina combiné avec les mucdagineux, des potions thériacales éthé- rees apaisaient les accidens et ranimaient les forces vitales. Cette deuxième période, que je pourrais nommer période de détersion , a duré long-temps; elle a présenté des variations qui dépendaient oJ de riiumidité de l’atmosphère, ou du régime et des passmns exaspérées du malade : nous l’avons vu plusieurs fois dans le plus grand danger. C’est vers la fin de cette période, c’est-à-dire après le soixantième jour, que les signes du travail de clôture se sont manifestés , tels que l’affaisse- ment des cartilages sterno-costaux du côté ma- lade, la réduction des espaces intercostaux, et par degrés 1 abaissement ou la réduction, dans tous les sens, de cette portion du thorax. La suppura- tion sortait en petite quantité, et elle offrait les qua- lités dun pus louable. Les fonctions dioestives 5 ^ ^ S étaient rétablies ; la fièvre avait presque totale- ment disparu , et tout annonçait, à la fin de cette tioisieme période de développement, la guérison prochaine du malade. Effectivement, ce travail spontané s’est continué sans interruption , et ses effets sont devenus de plus en plus évidens. La cicatrice de la plaie faite par le couteau, qui était en rapport avec l’intervalle des troisième et qua- trième cotes, s’est trouvée vis-à-vis des quatrième et