DES INTESTINS. 899 contribué au salut de ce blessé ', dont la cure est remarquable, et à l’heureuse terminaison de la- quelle nous avouons aussi que la nature de l’ai- guille et le mode de suture ont eu beaucoup départ. Pour terminer l’histoire des lésions des intestins dont nous venons de parler, nous rapporterons l’observation suivante : Un jeune soldat du 4"'“ régiment d’infanterie de la garde royale, d’un embonpoint assez considéra- ble, nommé Mestre (Pierre), revenant de l’exercice le 6 juin 1827 , fut tout à coup surpris, avec la troupe, au moment où elle allait rentrer dans la caserne de Courbevoie , par un orage violent ac- compagné de pluie battante et de grêle. En traver- sant à la course la cour de cette caserne pour ga- gner l’un de ses pavillons , Mestre rencontre l’uii de ses camarades courant en sens oblique pour se rendre à un autre pavillon, et portant sous le bras son fusil armé de sa baïonnette : c’est dans cet entrecroisement inattendu, et sous cette averse effrayante, que le premier, se retournant vers son compagnon pour l’éviter, se trouve au même ins- tanttraversé par sa baïonnette. La résistance qu’op- pose le blessé et les cris qu’il jette aussitôt font échapper l’arme de la main du soldat qui a fait la blessure; il tombe à la renverse frappé de terreur, mais il se relève sur-le-champ, et sans chercher à ’ Ce militaire a été présenté à la Société de Médecine de la Faculté , et je l’ai vu plusieurs fois depuis cette épocpe jouis- sant d’une parfaite sauté.