DE LA POITRINE. 267 loré , sa voix éteinte ; les membres étaient glacés, les lèvres pâles, les paupières abaissées, les yeux terries, immobiles; le pouls était à peine sensible ; enfin nous le vîmes dans le danger le plus immi- nent. Après l’avoir fait déshabiller et laver avec de l’eau chaude vinaigrée, nous levâmes l’appareil qu’on avait appliqué, avec les précautions néces- saires pour ne point exposer au contact de l’air les deux plaies qui devaient exister à la poitrine. La première, qui avait donné entrée à l’instru- ment vulnérant, occupait le côté interne de 1 es- pace des première et deuxième côtes, depuis le bord externe et gauche du sternum que nous avons trouvé divisé à quelques lignes de pro- fondeur, jusqu’à huit ou dix au-delà dans les muscles intercostaux coupés transversalement sous la clavicule et dans la direction du cartilage. La deuxième, faite par la pointe de l’épée à sa sortie, était située entre l’angle supérieur et postérieur du scapulum et la troisième vertèbre dorsale, et cor- respondait à l’espace de la deuxième et de la troi- sième côte , dont les muscles intercostaux avaient été également coupés dans la même direction, de manière que le bord inférieur delà côte supérieure était entamé. Cette division n’avait que six.à sept lignes d’étendue. Les bords des deux plaies et les parties voisines étaient boursoufflés par un emphy- sème considérable, lequel avait été déterminé par le défaut de parallélisme qui existait entre les divi- sions des muscles intercostaux et celle des tégu-