i8G des pi-aies pïînétrantes ger le plus imminent. Nous appliquâmes sur les l)ords de la plaie des ventouses seches qui firent sortir une assez grande quantité de sang coagulé,' épanché dans le tissu cellulaire. Les bords de cette blessure furent ensuite rappro- chés et fixés en contact, au moyen d’emplâtres agglutinatifs; plusieurs ventouses scarifiées furent appliquées sur les points douloureux de la poi- trinej deux saignées du bras furent faites dans les vingt-quatre heures, et je prescrivis les boissons mucilagineuses rafraîchissantes, des potions anti- spasmodiques mêlées au lait d’amandes douces, des lavemens émolliens et des embrocations oléa- gineuses camphrées sur le bas-ventre. Tous ces moyens eurent peu d’effet, et le lende- main les accidens étaient plus intenses : le blessé ne pouvait plus parler, mais il entendait très-bien, et répondait exactement par signes à toutes les questions qu’on lui faisait. Les contractions tétani- ques de la face étaient plus fortes; l’oppression et la douleur extrêmes. L’introduction de la sonde par la plaie dans la poitrine m’assura qu’il n’y avait point d’épanchement : il n’existait point d’ecchy- mose à la partie postérieure de l’hypocondre, et en effet l’épanchement ne pouvait avoir lieu, puisque la plaie se trouvait à la partie déclive de la cavité thorachique. J’augmentai la dose des anti- spasmodiques, et je fis répéter l’application des ventouses sur le point correspondant à la lésion du diaphragme. Ces derniers moyens, cependant,