l64 MA.LA1HKS DE LA lâTE ET DU COTT. cavité tliorachiquc. Les autres viscères du bas- veiitre n’offraient rien de particulier. Il nous est bien démontré que, sans cette intem- pérance, notre blessé aurait été conduit à la gué- rison. Mais du moment où l’ouverture de l’œso- phage a été forcée sous la dilatation exercée dans ce canal par le bol alimentaire qui s’était formé dans le point rétréci dont il a été parlé , le vin et l’eau émétisée que le malade a successivement ava- lés se sont épanchés dans la cavité thorachique. Les qualités irritantes de ces liquides ont fait déve- lopper rapidement rinflammation générale dont nous avons vu les traces, et ont fait cesser, de con- cert avec la compression mécanique , les fonctions respiratoires et toutes celles qui dépendent de celles-ci. Nous ajouterons à ces observations l’histoire d’une lésion intérieure à l’œsophage produite par la présence, dans ce canal, d’une grosse pièce de monnaie, laquelle a déterminé la mort du sujet quelques mois après son ingestion; et à cette oc- casion, nous ferons quelques réflexions physiolo- giques sur les propriétés vitales du système mu- queux des organes digestifs, propriétés que nous avions déjà appréciées, et que le sujet de cette der- nière observation nous a mis dans le cas de véri- fier. Ce sujet était l’un des caporaux du 5‘"‘= régiment d’infanterie de la garde royale; il se nommait Rock (Jean), âgé d’environ 28 ans, d’un tempérament