523 DE LA VESSIE. méconnu l’existence, que peut-il arriver ? Les résul- tats seraient funestes si ce corps étranger était vo- lumineux et inégal ; il déterminerait bientôt par sa présence une irritation relative à sa pesanteur, à sa masse, à la nature de sa substance et à sa forme. L’inflammation survient immédiatement; la sup- puration lui succède, ainsi que l’ulcération, la per- foration de la vessie, le passage du corps étranger dans le tissu cellulaire du bassin, et avec lui, de l’urine qui s’infiltre dans le même tissu où il porte la gangrène et la mort. Cette terminaison a été sans doute la plus commune à l’armée. Dans quelques circonstances favorables, la balle peut gagner le périnée, produire un abcès gangréneux qu’on ouvre, ou qui s’ouvre spontanément, et la balle se fait jour au dehors; elle peut également passer dans l’intestin rectum, et être expulsée par cette voie. Si ce corps étranger est d’un petit volume avec des surfaces unies, les propriétés de la vessie n’en sont pas aussi altérées ; il ne tarde pas à se couvrir d’une couche terreuse, par le sédiment du lithate ou phosphate calcaire que l’urine dépose sur le plomb ; les couches augmentent graduellement, et il se forme sur ce noyau une pierre dont le volume va en augmentant. IjCs symptômes qui annoncent sa presence dans la vessie sont les mêmes que ceux qui caractérisent l’existence du calcul. Il est plus difficile de saisir ceux qui dépendent de la présence dans ce viscère, d’une petite ou