33i ET DU COEUR. décembre, Miquel éprouva des douleurs assez vives au côté blessé et dans le membre thoracbique cor- respondant; il y eut de la fièvre et de la difficulté de respirer, nouveaux symptômes qui nous firent soupçonner la lésion du nerf diaphragmatique et celle du péricarde, dans lequel on avait raison de supposer un épanchement sanguin, qui se ca- ractérisait d’ailleurs par la pénétration et la direc- tion oblique de la plaie, par des douleurs fixes dans la partie blessée, l’immobilité des fausses côtes du même côté, l’éloignement et la petitesse extrême des battemens du cœur, la petitesse du pouls, l’œ- dématie commençante des extrémités, la soif ar- dente , l’insomnie et la décoloration de la peau. On posa encore sur ces régions quelques ventouses mouchetées, auxquelles on fit succéder l’applica- tion d’un large vésicatoire sur tout l’hypocondre. Nous avions eu le projet de pratiquer une ou- verture au péricarde par la voie la plus courte ; mais nous en fûmes détournés par l’état extrême de faiblesse où se trouvait le sujet, laquelle aug- menta en effet avec une telle rapidité que dans les vingt-quatre heures les forces vitales parurent to- talement anéanties ; aussi ce malade s’éteignit, après quelques angoisses, dans la nuit du 29 au3o dudit mois. A l’autopsie du cadavre, on trouva que la plaie, après avoir fait un chemin assez étendu dans le médiastin antérieur, pénétrait par une petite ou- verture dans le péricarde, lequel contenait environ