MALJU)IES, de la tête. 4^5 cm’eUe occasione à l’organe delà parole, ce qui détermine de la gêne dans la prononciation et dans les autres fonctions de la bouche. La tumeur en a quelle consiste cette maladie varie beaucoup par sa forme, sa couleur et sa rénitence. Dans tous les cas, la liqueur quelle renferme est albumineuse comme le blanc d’œuf; mais nous pensons, contre l’opinion généralement reçue, que cette liqueur n’est point retenue dans les propres canaux excré- teurs de Warthon , dont on suppose les parois di- latées, parce que leur densité est telle, qu’apres un certain degré de dilatation, s’il est vrai quelle ait lieu dans la première période de la maladie, leur tissu finit par se déchirer, à l’instar de la rupture qui se fait à la tunique propre dçs artères dans l’a- névrisme. En effet, lorsque par une cause quelcon- que , les orifices de ces conduits sont obstrués, ( et la cause la plus commune de cette obstruction consiste dans l’aphthe ), la salive s’arrête dans leur intérieur; mais comme le tissu membraneux (de ces canaux est altéré profondément, ils sont bientôt désunis par l’effet de l’érosion des embou- chures qui les terminent dans la cavité de la bou- che, de manière que la salive, après les avoir dila- tés à quelques degrés, passe dans le tissu lamelleux correspondant. En en distendant ensuite graduelle- ment les cellules, qui se convertissent bientôt eu une ou plusieurs poches de grandeur variable , la tumeur augmente progressivement, tandis que les canaux excréteurs, ayant abandonné leur adhésion