g6 MALA.DIES DE DA T^:TE ET DU COU. quelles nous comptons la maxillaire externe ou labiale commune, la sous-mentale, l’occipitale, la thyroïdienne supérieure , la sublinguale et un grand nombre d’autres assez considérables déve- loppées par la maladie. Plusieurs cordons nerveux du facial, de la paire-vague, du lingual, et l’acces- soire de Willis à son passage à travers le muscle sterno-mastoïdien, ont été coupés. La plaie lavée et abstergée, nous en avons rap- proché les angles et les bords, et nous les avons fixés en contact, au moyen d’une vingtaine de points de suture, de quelques bandelettes agglu- tinatives, et d’un linge fenétré, enduit d’onguent styrax, qui couvrait toute la région opérée. Nous avons eu le soin de réunir les ligatures aux angles ouverts des incisions ; de la charpie et un bandage approprié ont complété le pansement. Le malade avait supporté l’opération avec le plus grand courage, bien qu’elle eut dure en tout cin- quante minutes ; cependant quelques momens après, il fut frappe d une forte syncope, suivie de frisson , d’un mouvement fébrile et nerveux , acci- dens passagers, mais inévitables : le calme le plus parfait succéda à cet orage, et pour la première fois depuis long-temps, cet agriculteur goûta les bien- faits d’un sommeil paisible. Le résultat heureux de cette terrible opération nous faisait favorablement augurer de ses suites ; effectivement le malade alla de mieux en mieux, et les trois premiers jours se passèrent sans le moin-