MALADIES DE LA TETE ET DU COU. tourmenté par une douleur compressive conti- nuelle, avec difficulté de resi)irer; il y avait rou- geur constante à la face, et engorgement dans toutes les parties du cou ; la déglutition des alimens solides était impossible; celle des liquides, labo- rieuse et pénible. Nous n’avons pu, à l’aide de la sonde, ni par aucun moyen , reconnaître le véritable siège de la balle. Le malade l’indiquait toujours vers le carti- lage criçoide, et il croyait meme la sentir, en pre- nant certaines attitudes; cependant mes recherches de ce coté furent inutiles^ Alors, pour bien explo- rer tous les points du larynx correspondant à la plaie, je pris le parti, malgré, le voisinage des bran- ches de l’artpre thyroïdienne, de la débrider haut et bas ; ce débridement ne me procura non plus aucun avantage, il ne me fut pas possible de dé- couvrir le corps etranger. Je ne pouvais néanmoins imaginer qu il fùj: établi dans la cavité propre du laiynx : le malade aurait éprouvé des accidensplus graves, et qui seraient devenus funestes j il n’avait pas perdu la parole, et n avait ressenti aucun symp- tôme de spffocation. Tout me portait plutôt à croire que la balle s était arretee derrière la trachée-ar- tere, et dans.le point postérieur de sa bifurcation. En effet, peu de jours après, elle se présenta au fond de la plaie, ou nous fumes assez heureux de la saisir avec la pince et de l’exti’aire. Dès ce mo- ment le malade alla de mieux en mieux, et il ne tarda pas à sortir de l’hôpital parfaitement guéri.