474 DÏÏS CONTUSIONS VIOLENTES domen lui-méme, lorsque l’absorption de ce liquide n’a pu s’opérer î et l’on sera convaincu que cette absorption ne se fait point, par l’augmentation du volume ou de l’exubérance du bas-ventre , par 1 ondulation qu’on fait éprouver au liquide, en percutant les parois de cette cavité, enfin partons les effets d’une compression s’exerçant sur le dia- phragme et successivement sur les poumons, d’où résultent de l’oppression, une grande difficulté de respirer, et, si la collection augmente, des menaces imminentes de suffocation. Dans ces cas, il est urgent de donner issue au liquide épanché. Le procédé opératoire consiste dans une ponction faite à l’aide du trois-quarts de Monro, avec la canule duquel on évacue tout le liquide qui peut passer dans son calibre : mais pour faciliter 1 évacuation des caillots sanguins qui exis- tent presque toujours a la suite des contusions violentes, il faut agrandir l’ouverture faite parle trois-quarts, avec un bistouri à lame étroite que Ion conduit a la faveur de la canelure pratiquée surla canule; l’on coupe ainsi, avec les précautions requises, les parois du bas-ventre dans l’étendue d’environ un demi-pouce. Il faut éviter, autant que possible , la rencontre des rameaux artériels qui peuvent se trouver dans l’épaisseur des muscles : si cependant il y en avait de lésés, on doit en faire la ligature au moyen d’une aiguille courbe et très-mince, avec laquelle il est assez facile d’em- brasser le vaisseau ouvert. Ce procédé est le plus