DE LA. RATE. 45g à la vérité des assertions émises par quelques au- teurs sur les hernies de ce viscère à travers les plaies faites à Fhypocondre, et qui lui portent at- teinte : en effet, si l’on considère ses rapports anatomiques et ses adhérences profondes avec les jDarties qui l’environnent, il sera facile de se con- vaincre que le déplacement, cité par les auteurs , et à l’existence duquel on a cru trop facilement, ne peut avoir lieu, à moins d’une grande déperdi- tion de substance dans les parois cartilagineuses et musculeuses de l’hypocondre, et qu’en suppo- sant que la rate se trouverait dans un état de gonflement anormal. D’ailleurs, ces sortes de bles- sures, extrêmement rares, seraient et doivent être constamment accompagnées de l’issue ou de la lésion de l’intestin colon ou de l’estomac, surtout de la lésion des vaisseaux plus ou moins importans soit de ce dernier organe , soit de la rate, ce qui les rend nécessairement mortelles. Dans tous les cas, les expériences nombreuses qu’on a faites sur l’extirpation de ce viscère parenchymateux, chez les animaux, peut confirmer le sentiment des auteurs sur la possibilité de son excision chez l’homme, si réellement, contre notre opinion , il fait hernie au dehors, et qu’il ait éprouvé une telle restriction dans la plaie, que sa portion exubérante en soit mortifiée. N’ayant point vu cette espèce de hernie, nous ne pouvons porter aucun jugement sur la possibilité ou le danger de pratiquer cette exci- sion.