ET DU COEUR. 3a3 plaie et nous appliquâmes l’appareil indiqué, de manière à conserver cette occlusion. A peine le pansement est-il terminé que cet officier ouvre les yeux, profère difficilement et à voix basse quel- ques paroles et nous donne d’autres signes qui an- noncent son retour à la vie. Le pouls, presque nul avant le pansement, s’était un peu développé; les lèvres se colorent légèrement; un sentiment de soif se manifeste : mais le malade se plaint d’un froid excessif et d’un engourdissement douloureux dans ses membres qui étaient glacés ; aussitôt on les réchauffeet on luifait avaler quelques cuillerées d’une potion antispasmodique cordiale. Il est posé ' sur son séant et de manière à faire le moins de mouvemens possible. Bien qu’à l’instant du coup on eût bouché la plaie avec des mouchoirs, le sang n’ayant pas cessé de couler jusqu’à l’entrée du blessé à l’hôpi- tal, la perte en était considérable. Il étaitbien difficile de déterminer au juste quels étaient lesorganes que le projectile avait lésés dans son passage à travers le plus grand diamètre de la poitrine \ Cependant, en suivant de la pensée sa direction dans l’intérieur des parties, et en obser- vant attentivement les symptômes qui se sont offerts chez le sujet, depuis le coup de feu, nous avons été portés à croire que l’artère intercostale avait été ^ Cet officier, qui était gaucher, indiquait, avec la main de ce cote, la manière dont il avait reçu le coup.