2^)0 des plaies PÉNlîiTRantes ment, que nous avons toujours employés avec les plus grands avantages. Le sulfate de quinine rem- placera sans doute d’une manière bien satisfai- sante les préparations de quinquina qu’on fait prendre au malade pour combattre, autant que possible, l’état adynamique dans lequel il tombe peu de temps après l’évacuation du liquide qui formait lempyème. Enfin nous pouvons conclure, d apres ces raisonnemens et notre expérience, que les injections, faites dans les cavités que nous ap- pelons organiques , doivent être proscrites. L’ab- sorption et la succion ont les memes inconvé- niens, quelle que soit l’époque où elles sont faites, et le plus grave sans doute est la soustraction ou 1 arrachement du coagulum sanguin, de l’extrémité des vaisseaux ouverts et du réseau vasculaire lui- même, lorsqu’il est ténu, isolé ou de nouvelle for- mation. Je ne parlerai plus des sondes, quelle que soit leur nature, ni de tout autre conducteur, instrumens toujours nuisibles et inutiles. Enfin la sollicitude du chirurgien qui a fait cette opération doit s’étendre sur tout ce qui peut con- courir à son succès, lequel se manifeste par les phénomènes suivans : la nature, après avoir fait développer insensiblement les vaisseaux organi- ques de la plèvre costale et les portions du pou- mon qui ont échappé à l’action mécanique et des- tructive des fluides épanchés, rapproche, pour rem- plir le vide qui doit exister, les cloisons molles et membraneuses qui forment une grande partie des