126 MALADIES DE LA tAte ET DU COU. Nous allons indiquer, en peu de mots, les pré- ceptes généraux à suivre dans le traitement de ces blessures; quant à ceux que réclame la lésion par- ticulière de tel ou tel organe, nous les ferons con- naître plus parfaitement, en décrivant les obser- vations des sujets qui nous l’ont présentée. En général, toute solution de continuité irrégu- lière, offrant des sinus vers ses angles, avec déchirure au tissu cellulo-dermoïde, et infiltration sanguine, doit être débridée primitivement, mais avec les précautions convenables pour empêcher d’entamer lès nerfs principaux ou les rameaux des artères su- perficielles, etc. Ce débridement fait, et la plaie simplifiée, il faut en rapprocher les bords et les maintenir en contact par la suture entrecoupée, ou enchevillée, s’il y a lieu, par un bandage contentif et la position. Ce mode de pansement est indiqué pour toutes les solutions de continuité aux par- ties molles du cou , sans lésion d’aucun organe essentiel. L’expérience m’a appris aussi, jiour celles dé- terminées par le passage des balles dans l’épaisseur des parties musculeuses et latérales de cette région, que ce débridement de la plaie, fait immédiatement après le coup et avec soin, prévenait une affection paralytique que ces sortes de blessures, quelque superficielles qu’elles soient, produisent presque toujours dans le membre pectoral du côté où elles ont eu lieu. La cause de cet accident consécutif dépend sans doute de ce que les branches nerveu-