l8o l^F.S PLMES PÉNÉTTIA.NTES (Vagir de l’arme cj[ui a fait la plaie, laquelle a péné- tré à travers les tissus, en en écartant, pour ainsi dire, les mailles ou les vaisseaux cpüles composent, sans les couper ou les détruire entièrement. Il est rare, à moins d’une coupure ou fracture à la côte, que les artères intercostales soient lésées par l’instrument vulnérant, pendant son passage dans l’intervalle des côtes, parce que ces vaisseaux sont protégés en arrière par la gouttière qui les renferme, et qu elles sont tres-petites dans leur moitié antérieure , où elles seraient plus accessibles à l’action de l’instrument. Dans 1 un et 1 autre cas, ces artères, très-libres dans leur marche, se ré- tractent facilement et s’oblitèrent parla plus légère résistance ou la plus simple compression. Ainsi il suffit de fermer instantanément la plaie pour que riiémorragie s’arrête avec assez de promptitude; 00 qni rend , selon moi, parfaitement inutiles les divers procédés pour lier ces vaisseaux. Leur liga- ture est d’ailleurs toujours difficile, si elle n est même quelquefois impraticable; car lorsque 1 artère intercostale est coupée près de son origine a la partie la plus reculée de l’intervalle des cotes, elle est nécessairement ouverte cjuand elle est encore logée dans la gouttière osseuse de la côte supé- rie^'ure, en sorte que, pour enfaire laligature dans ce point, on éprouve de si grands obstacles, cpie le cé- lèbre Desault avaitproposéde substituer aux divers moyens mis en pratique une bourse de linge qu’on ’ emplissait de charpie ou d’amadou, à l’aide de la- I