DES INTESTINS. pointe de rinstrument vulnérant était passée au- dessous de sa grande courbure. Aucune des por- tions des intestins grêles, flottant dans la cavité du bas-ventre,n’apuêtreégalementlésee5 car,dans cette supposition, le sang trouvant moins de ré- sistance à s’épancher dans la cavité abdominale, n’aurait pu remplir le tube intestinal, et l’épanche- ment du bas-ventre se serait caractérisé par tous les signes qui lui sont propres,tandis qu’il ne s’en est jamais offert un seul ; aucune des portions des gros intestins ne me paraît non plus avoir été blessée, parce que le sang aurait paru avec les pre- mières selles rendues par le malade , ce qui n’est point arrivé. Tout me porte alors à croire que c’est la deuxième courbure du duodénuni, enveloppée par le méso-colon, qui a été atteinte paiT’arme; et il pa- raît que la pointe de, cet instrument avait percé , avec l’intestin, ce lien membraneux, lors de sa plus grande tension, et pendant que Belloc était en garde et dans toute son action. La chute qu’il a faite à l’instant du coup a changé la situation des parties : l’ouverture de l’intestin ne s’est plus trouvée en rapport avec celle du méso-colon ; un point d’ad- hérence s’estsans doute établi presque aussitôt entre les deux portions membraneuses, et le sang fourni par les artérioles intestinales s’est épanché dans la cavité du duonénum, où'il a pu séjourner quel- ques jours. L’irritation que ce fluide a déterminée dans cet intestin, en outre de la douleur fixe et permanente, a produit d’abord des vomissemens