58 MALADIES DE LA TÉTE. 9 l’extirpation complète, cpi’il propose la broncho- tomie pour prévenir la suffocation dont les sujets, .affectés de ces tumeurs tonsillaires , sont quelque- rfois menacés. Sans entrer dans de grands détails sur les mala- dies qui affectent les amygdales et sur les opéra- tions que quelques-unes d’elles nécessitent, nous ferons seulement quelques remarques sur la na- .ture de l’engorgement pour lequel Celse et ses par- tisans conseillent l’extirpation que nous avons pra- tiquée nous-mêmes avec succès. Nous indiquerons aussi le mode d’opération que nous avons adopté, et les moyens à mettre en usage pour arrêter l’hé- morragie dans les cas où elle a lieu. Les amygdales, qui ne sont que des cryptes mu- queux, peuvent s’engorger et s’enflammer par les plus légères causes ; souvent cet engorgement est l’effet sympathique d’une affection de l’estomac ou de toute autre cause éloignée. Dans ce premier cas, un vomitif administré à propos dissipe cette phlegmasie, et les tonsilles rentrent dans leur état normal. Si l’engorgement est l’effet d’une métas- tase , il est suivi quelquefois d’un travail de suppu- ration et d’abcès qui s’ouvrent spontanément. Dans cette circonstance, si la liberté de la mâchoire le permet, il faut se hâter d’en faire l’ouverture avec le bistouri disposé à cet effet. Quelquefois aussi, l’on prévient ces abcès et l’on fait dissiper promp- tement l’inflammation par l’application des ven- .touses mouchetées aux deux parties latérales du