'^11 DE LA POITRINE. tomes qui la caractérisent n’ont pas été observés par les auteurs, nous allons les retracer briève- ment. Le malade éprouvait une douleur compressive et permanente dans la région précordiale, avec un sentiment de chaleur brûlante et une soif inextin- guible; il se mettait dans des colères violentes à chaque instant ; il manifestait sans cesse un désir ardent de mourir, et il cherchait à se détruire ; il éprouvait des crampes vives et brusques aux jambes et aux pieds; des frissons glacés parcouraient sou- vent les membres ; le pouls des deux avant-bras était convulsif et serré ; les pulsations du gauche restaient toujours plus petites, et les battemens du cœur étaient imprimés contre les parois de la poi- trine , comme s’ils eussent été produits par le choc uniforme d’une plaque de métal élastique d’une étendue et d’une forme relatives à toute la surface du cœur, et de manière à toucher ces parois par tous les points de cette surface à la fois; les pu- pilles, extrêmement sensibles, se resserraient et se dilataient alternativement à l’impression de la lumière; enhn cet infortuné expira dans une espèce d’accès de rage, et en faisant toutes sortes d’im- précations, le II janvier 1819, cent vingt-cinq jours après l’accident. L’autopsie cadavérique fut faite, vingt-quatre heures après, en présence du docteur Ribes et des officiers de santé de l’hôpital. Nous fîmes d’abord deux coupes perpendiculaires sur les deux çûtés