5oo DES PL-^ES incision da peu près un demi-pouce vers la partie déclive du kyste ; une petite mèche de linge fut placée et retenue dans cette ouverture pendant les 'premières vingt-quatre heures. Ensuite la plaie fut abandonnée à elle-même; les fluides coulèrent abondamment, et au bout de quelques jours tout annonça un mieux-être très-favorable. M. le doc- teur Fourcadel, qui conduisit cette malade, fit administrer lui-même sur le bas-ventre quelques frictions mercurielles et un Uniment alcalin cam- phré. On exerça sur la même partie une compres- sion graduée et uniforme, et l’on initia malade à l’usage des boissons adoucissantes lactées ; mais ce qui parut contribuer aussi, d’une manière efficace, à la guérison de la maladie, ce fut une éruption pustuleuse qui se manifesta tout à coup sur les reins et les aines. Enfin cette éruption, ainsi que le suintement purulent qui se faisait par la plaie du trois-quarts, diminuèrent graduellement, et les fonctions se rétablirent, de sorte qu’après trois ou quatre mois de soins, cette jeune dame fut parfai- tement guérie de son hydropisie. DES PLAIES DE LA VESSIE. Les anciens avaient considéré les plaies de la vessie comme mortelles, et cette opinion se trouve exprimée par l’aphorisme d’Hippocrate ( xviii* section, édition de De Mercy ) : Cuipei'secta ve- siccij lethale. Cependant, et bien que depuis ces