DE l’estomac. 367 la paroi supérieure de son cul-de-sac, près du car- dia, ou à sa surface antérieure et supérieure, sans que le sujet périsse, surtout si le viscère n’est pas distendu par une grande quantité d’alimens, ou à moins que ces mêmes aliinens n’aient été rejetés au dehors par les vomissemens, avant qu’ils aient pu s’épancher dans la cavité péritonéale. On distinguera du reste assez facilement les lé- sions de l’estomac, à la direction de la plaie, aux douleurs vives, accompagnées d’une restriction pénible vers le gosier, de nausées et de vomisse- inens de matières sanguines ou d’alimens mêlés de sang, au passage de ce même liquide par les voies alvines , à la petitesse du pouls, au froid des extré- mités , enfin à l’anxiété plus ou moins grande dans laquelle se trouve l’individu ; et si la blessure a été faite dans l’une des parties déclives ou vasculaires de l’organe, la mort suit de près ce cortège d’acci- dens, et l’art, ainsi que nous l’avons dit, n’offre aucune ressource, même palliative. Dans le cas, au contraire, où les plaies seraient situées avanta- geusement , on peut très-bien espérer de sauver le malade , pourvu toutefois qu’on seconde la na- ture dans ses efforts spontanés, et l’on parvient à ce résultat à l’aide des préceptes que nous avons établis en parlant des plaies de la première es- pece. Il faut surtout que l’estomac se trouve dans un état de vacuité parfaite , afin que les parois en étant rapprochées, les lèvres de la plaie contrac- tent promptement une inflammation adhésive, et