3i2 des plaies dü péricabde dent au-dessous du niveau de celles opposées. Les batteuiensdu cœur se réduisent et s’éloignent gra- duellement des parois de la poitrine i,ui se rappro- chent elles-memes du centre de cette cavité La aiblesse et la maigreur du sujet sont portées au plu haut degré; mais le jeu des fonctions se contmue a la vérité d’une manière lente et à peine sensible Le pouls, toujours fréquent, est réduit a une petitesse extrême, ainsi queues battemensl' cœur qu on entend à peine par la pectoriloquie, te qui nous fait croire à un état d’atrophie où il est en tre sansdoute par la cicatrisation successive qui s est faite de la portion déchirée du péricarde f s 1 est vrai, comme je le pense, qu’il ait été entamé par a balle) et son adhérence sur toute la périphérie cet organe. Cependant toutes les fonctions se sont dévelop- pées graduellement, et notre grenadier, dont fai rassuré le moral , marche à la guérison de ses P aies et au rétablissement complet de sa santé, conservant néanmoins les infirmités qui doivent résulter d’une telle blessure et de la résorption un epanchement sanguin considérable qui s’était ait dans la cavité gauche de la poitrine. Je renvoie, pour 1 explication des phénomènes qui caractérisent ces infirmités , à notre Mé- ^ Elles ont été totalement cicatrisées le lo avril 1824, et il a etc présenté à l’Académie de chirurgie le 15 du même mois, se trouvant complètement guéri.