DE LA VESSIE. l’urine peut ne paraître qu’au moment de la bles- sure ; de sorte qu’après son évacuation, les boi ds de la plaie se rapprochent et contractent une ad- hésion mutuelle, de manière même à ne plus s ou- vrir, surtout si le liquide trouve son coins pai les voies naturelles. Dans le cas ou il éprouve au contraire des obstacles à son passage par le canal de l’urètre , il remplit la vessie , la distend outre mesure, écarte de nouveau les bords de la plaie, et s’échappe au dehors. Le meme accident aurait lieu, si, après avoir passé une sonde de gomme élastique, on l’ôtait trop tôt; mais une nouvelle introduction détournerait encore l’urine de la plaie, et rétablirait son coius naturel. Enfin, son émission sera permanente et pourra durer plus ou moins long-temps , dans le cas où la plaie se trouvera située à run des points les plus déclives de la vessie. Lorsque le trajet de ces plaies est étendu et qu’il n’a pas une marche directe, il se forme, dans divers points du passage de l’urine, des abcès qu’il ne faut point négliger d’ouvrir, et dont on pré- viendra le retour en introduisant, par l’urètre, une sonde de gomme élastique, l’uii des princi- paux moyens à mettre en usage'pour toutes les solutions de continuité de la vessie. Nous avons également employé avec avantage, chez plusieurs individus atteints de plaies d’armes blanches à cet organe, les bains tièdes, les embrocations hui- leuses camphrées sur le bas-ventre, les rafraîchis-