53l DE LA VESSIE. plaie de l’aine s’était arrêté dans la vessie ; poijr m’en convaincre, je sondai le malade. J’eus quelque peine^ rencontrer le corps étranger; cependant le choc de l’algalie , qui s’était transmis jusqu’à ma main, produisit un son obscur et à peine sensible. Avant de pratiquer l’opération de la taille, que je regardais comme indispensable et urgente, je voulus m’éclairer des lumières de mes confrères, que je réunis le lendemain matin, 4 août. M. le docteur Ribes, mon ami, était du nombre des consuitans. La nécessité de l’opération fut re- connue , et il fut résolu qu elle serait pratiquée sur-le-champ. Tout ayant été aussitôt disposé, l’o- pération fut faite en moins de deux minutes, et la balle présentée au malade. (Je l’ai déposée depuis danslecabinet de l’école de médecine : ony voitune petite portion d’osincrustée.)L’un de ses côtés était recouvert d’une couche de sang, et l’autre de mo- lécules terreuses. Cette enveloppe aurait rendu inutile I injection du vif-argent que l’im des con- suitans avait proposée. L’extraction de la balle fut- suivie de l’évulsion d’une petite esquille, d’une portion d étoffe, et de quelques caillots de sang- noirâtre. Je fis deux injections émollientes dans la vessie ; j’appliquai un linge fin fenêtré sur la plaie, des compresses et un bandage en T. J.’opéré fut couché dans la situation convenable, et je lui prescrivis des bains émolliens presque froids et le régime indiqué. A l’exception d’une légère bémor-