3g5 DES INTESTINS. Cet état alarmant m’inquiétait beaucbup, et je désespérais de pouvoir sortir le malade du danger où il était ; néanmoins, avant de tenter de nouvelles recherches pour mettre à découvert l’anse étranglée de l’intestin, je voulus employer les ventouses mou- chetées, qui, dans les cas de volvulus spontané, m’avaient miraculeusement réussi. A peine eus-je appliqué les trois ou quatre premières, qu’en effet le météorisme du ventre diminua sensiblement ; le malade éprouva un soulagement marqué, et il eut, peu d’iiistans après, des évacuations par l’anus, de matières bilieuses mêlées de cail- lots de sang noirâtre. Ce succès m’engagea à ré- péter l’application de ce topique dérivatif, de ma- nière à en couvrir toute la surface de l’abdomen. Enfin aux ventouses je fis succéder des embro- cations huileuses camphrées, de légers cataplasmes émolliens anodins, et des lavemens de même na- ture, qui furent encore accompagnés de déjections bilieuses mêlées de quelques caillots de sang noir. La nuit suivante fut assez calme; mais dès le lendemain matin les douleurs de colique se re- nouvelèrent avec force, et s’accompagnèrent de nausées et de quelques vomissemens. Je mis de nouveau les ventouses en usage, et j’insistai sur l’emploi des embrocations émollientes, des boissons mucilagineuses anodines à la glace à prendre par de très-petites cuillerées, et sur les lavemens émol- liens. Une nouvelle amélioration fut obtenue : tous les