DU BAS-VENTRE. 4^9 Lorsque les solutions de continuité ou les attri- tions intérieures sont profondes et étendues dans le tissu des viscères, l’accident devient mortel, et dans ce cas les sujets peuvent périr à l’instant du coup, ou peu de momens après. Ce n’est vraiment bien qu’à cette cause cachée qu’on doit attri- buer les morts subites qui ont lieu sur le champ de bataille, et qu’on rapportait mal à propos ou à l’action de l’air mis en mouvement par le boulet de canon , ou à la soustraction subite de celui qui sert à la respiration de l’individu, ou enfin à la soustraction de l’électricité animale , parce qu’en effet on ne trouve à l’extérieur aucune trace de l’action du corps contondant ou du projectile qui a parcouru cependant, et par un contact immé- diat, une partie ou toute la circonférence du bas- ventre. L’autopsie des personnes mortes de cet ac- cident peut seule faire reconnaître ces désordres intérieurs, car les vêtemens, la peau et les autres parois élastiques du bas-ventre restent ordinaire- ment intacts. Nous donnerons l’explication de ce phénomène à l’article ArtiPüXATioN. Nous allons maintenant faire connaître succes- sivement les moyens à mettre en usage pour dimi- nuer les effets et prévenir les suites fâcheuses des contusions du bas-ventre. Trois indications im- portantes me paraissent s’offrir dans ces lésions. La première consiste à rétablir promptement l’ac- tion vitale dans les parties ébranlées et frappées de stupeur; la seconde consiste à donner issue aux