374 PLAÏES âe rétablirent, et l’épiploon se réduisit graduel- lement. La cicatrice de la plaie qui lui avait livré passage se faisait à mesure qu’il rentrait dans la cavité abdominale. Enfin cet officier s’est trouvé parfaitement guéri le quarante-cinquième jour de son accident. Il n’a eu d’autre incommo- dité , encore pendant quelques mois seulement, que celle d’étre assujéti à porter un bandage com- pressif pour prévenir un nouveau déplacement de l’épiploon lui-même , ou d’une portion d’in- testin. PLAIES DES INTESTINS. Les plaies pénétrantes du bas-ventre, avec lé- sion des intestins, ont été en général considérées ]iar tous les auteurs comme très-dangereuses et comme mortelles. Cependant, ainsi que nous avons déjà eu l’occasion de le faire remarquer dans plusieurs articles de nos campagnes, ces lésions, lorsqu’elles ont été même le résultat de coups de feu, sont susceptibles de guérison. En faisant con- naître , dans ces cas graves, les ressources de la nature, nous avons indiqué aussi les moyens à mettre en usage, ou les procédés à suivre, pour conduire ces plaies à une heureuse terminaison. Supposons qu’un projectile traverse une partie de l’enceinte du ventre d’un homme adulte, de manière que l’un des points de l’iléon ou du gros intestin ait été entamé dans une portion de son