MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. l63 quatre travers de doigt du pharynx, d’abord une cicatrice linéaire d’environ quatre lignes d’éten-. due, située au côté droit de ce canal, etup, peu en arrière ; dans le point diamétralement opposç, une ouverture transversale un peu plus longue et parallèle à 1 autre plaie cicatrisée : une autre di*» vision s observait au feuillet gauche du média^tin j les bords de la plaie de l’œsojihage étaient, bruns et tuméfiés. Il est évident que c’est par cette qu^ verture que les liquides étaient passés dans la ca- vité gauche de la poitrine. Immédiatement au-des- sous de cette oiwerture et dans l’épaisseLm ,(Jp( l’œsophage, se trouvait une tumeur oblongue c^e la forme et de la grosseur d’un œuf de poule. La paroi antérieure de ce canal incisée, nous'avons acquis la conviction qu’un bol de viande et de tnjq de pain ramollie formait cette tumeur. Il esLpro- bable que la portion du canal œsophagien corres- pondante aux plaies s’était rétrécie par l’effet de Iq Cicatrisation ; que ces aliinens grossiers aya^it éprouvé un obstacle à leur passage dans l’estomaç, s’étaient arretés dans ee point. Dès ce moment les bords de la plaie, les moins avancés dans la cica- trisation, ont été écartés, et l’épanchement s’est fait aussitôt dans le sac des plèvres. Les membranes du reste de ce canal étaient enflammées, ainsique la muqueuse de l’estomac, et ce i^rnier organe con- tenait une petite quantité des mêmes alimens mal digérés, mêlés à un liquide brunâtre de la même nature que celui que nous avons trouvé dans la