DES PLAIES PÉNIÎTRANTES la respiration .levint graduellement plus libre et plus étendue ; la chaleur et les fonctions intérieures s’accrurent dans les mêmes proportions- enfin nous YÎmes en peu d’heures le danger le plus im minent faire place à des lueurs d’espéra'nce cpri al- lèrent en augmentant. Au premier degré d’exacerbation, on fit une saignée du bras et on appliqua des ventouses mou- chetées sur le côté blessé de la poitrine, sans tou- cher à 1 appareil. Les mouvemens névralgiques dé- pendant de la lésion soupçonnée du nerf phréni- que persistaient toujours. Les douleurs du bras et des principaux doigts de la main étaient vives et continuelles. A ces symptômes se joignirent bien- tôt ceux d’un épanchement dans la cavité blessée du thorax avec des signes d’inflammation. Nous finies répéter plusieurs fois la saignée du bras, et l’on fit de nouvelles applications de ventouses, qu on étendit sur 1 épaule et le bras du meme côté. Le pansement de la plaie ne fut renouvelé que le cinquième jour, et avec toutes les précautions re- quises pour ne point donner accès dans la poitrine à l’air extérieur, et ne point laisser reparaître l’hémorragie pulmonaire ; enfin tous les accidens graves furent successivement combattus; le ma- lade se trouva beaucoup mieux, et le rire sardo- nique diminua assez promptement. Tout annonça dès lors un travail de résorption des fluides épan- chés , et nous conçûmes par conséquent l’espoir de la guérison du blessé. Néanmoins il se déclara, du