MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. I03^ ne s’observe pas ordinairement dans les cancers do la mamelle. La plaie parcourut ses périodes sans aucun ac- cident, et elle arriva, avant le soixantième jour, à une cicatrisation complète. Nous avons, prévenu sans doute la récidive par le soin que nous avions pris, en opérant, de ne laisser dans le tissu cel- lulaire aucune portion squirreuse, et par le traite- ment que nous avons fait subir pendant les pre- mières années après l’opération. Cette dame, qui est venue nous voir à Paris il y a peu de temps, jouit d’une parfaite santé. La cicatrice est blanche, solide, et point douloureuse, quoique adhérente aux côtes. Mon intention n’étant point de décrire dans cet ouvrage les maladies nombreuses qui attaquent l’utérus, je me permettrai seulement ici une di- gression pour esquisser quelques-unes de celles que nous avons traitées avec des moyens inusités et un succès inattendu. Noiis dirons d’abord quelques mots du prolapsus ou chute de la matrice, maladie très-commune chez les femmes dont le bassin est peu élevé, évasé trans- versalement, et qui ont eu plusieurs enfans. L’une des causes les plus fréquentes est la traction im- modérée que les sages-femmes exercent souvent sur le cordon ombilical pour l’extraction du pla- centa , quand après les accouchemens ce corps ne se détache pas assez vite , par le désir qu’elles ont sans doute de prévenir une hémorragie et de