DES INTESTINS. 37Q suture, est préférable , pourvu toutefois qu elle soit faite immédiatement après racciclent. Il s agit seulement d’indiquer quel est le mode de suture le plus avantageux, et les moyens qui doivent en se- conder les effets salutaires, et prévenir l’inflamma- tion qui l’accompagne ordinairement. Tel est l’ob- jet principal de nos réflexions. En la pratiquant à la plaie de l’intestin, il faut avoir en vue : 1° De mettre les bords de la division dans un rapport exact, et de les y maintenir ; 2° De ne comprendre dans les points de la su- ture que le moins possible du tube intestinal, pour ne pas trop en diminuer le diamètre, afin que les matières ne trouvent pas d’obstacles à leur passage; 3° De préférer la suture à points par-dessus ; car, quoi qu’en disent les auteurs, la réunion des solu- tions de continuité intestinales se fait, comme dans les autres parties du corps, par leurs propres vaisseaux, et l’adhésion mutuelle en sera d’autant plus prompte et d’autant plus facile, qu’on aura mis les bords de ces solutions dans un contact plus exact, et qu’on aura eu l’attention de les y main- tenir au moyen de la suture indiquée. Dans l’intention de parvenir plus sûrement à ce résultat et d’éviter les accidens qui pourraient être causés par la forme de l’aiguille, on devra, ainsi que nous en avons déjà fait la remarque, en par- lant des lésions de l’estomac, et pour les raisons