462 DES PLAIES tion des fibres des muscles petit oblique et trans- verse , ainsi que celle des vaisseaux qui les traver- sent. On fait ensuite évacuer autant qu’on le peut les fluides épanchés dans la cavité de l’abdomen , ou infiltrés dans le tissu cellulaire ambiant; et l’on obtient ce résultat par la position favorable du blessé , par une douce pression exercée sur les bords de la plaie, ou à l’aide d’une ventouse appli- quée avec soin. La nature, secondée partons ces moyens, établit alors dans l’intérieur du bas-ventre des points d’adhérence qui cernent et retiennent les fluides qui peuvent s’y épancher, et qui les empechent ainsi de se disséminer dans les circon- volutions des intestins. Cette première indication remplie , on mettra sur la plaie un linge fenêtré enduit d’un onguent balsamique, des gâteaux de charpie, des compres- ses , et on maintiendra le tout par un bandage de corps peu serré. Il faudra aussi, par des saignées et l’usage des antiphlogistiques, prévenir l’invasion des symptômes inflammatoires ; les ventouses mouchetées, posées sur le bas-ventre et à la région lombaire, produisent dans ces circonstances des effets merveilleux, et sont bien préférables aux sangsues. Observations. — Un grenadier à cheval de l’ex- garde, faisant des armes de la main gauche, reçut en duel un coup d’épée qui lui fît, dans le flanc du même côté , une grande et profonde blessure, d’où sortit une très-grande c]uantité de sang noir