des plaies i'IiJNÏiTEANTES ensuite ce couteau sans lentille entre lescleux côtes, jecoupai couche par couche le bord supérieur de la’ cote inl’érieure , et je parvins à former dans l’épais- seur de cet os une échancrure semi-lunaire de trois lignes environ de profondeur. Voulant éviter la lésion de l’artère intercostale qui rampe au côté interne du bord inférieur des côtes, je m’arrêtai à peu près au milieu de l’épaisseur de celle désignée, et je fis de nouvelles tentatives pour extraire la balle; mais comme elle était d’un gros calibre ^ je ne pus lui faire franchir l’ouverture: elle échappait aiix tenettes les plus fortes, ou celles-ci cédaient à sa résistance. Enfin je me vis forcé de couper pro- fondément la côte jusqu’aux trois quarts de son épaisseur. Dans la crainte de toucher à l’artère in- tercostale, je m’arrêtai définitivement à une demi- ligne dufoord inférieur de la côte. M’étant armé d une nouvelle pince à polype, je saisis le projectile et je parvins, non sans peine, à l’extraire. On peut juger des difficultés qu’il a fallu surmonter par les érailliires qu’on observe sur cette balle. Jfévulsion faite, j’injectai, dans la cavité thora- chique, de l’eau de guimauve tiède; je plaçai en- suite un linge fin fenêtré trempé dans l’huile d’o- lives et le pansement fut terminé par l’application d un appareil ordinaire. Je prescrivis au malade(qui d ailleurs avait supporté l’opération avec le plus grand courage) une potion calmante, des bois- ^ Lés balles russes pèsent une once, les nôtres six gros seu- lement.