SPOTTTAIVÉE. 401 cères du bas-ventre, surtout de ceux d’une nature parenchymateuse, tels que le foie, la rate, etc., et que ces désordres sont nécessairementle résultat de laconsoraption dorsale ou de l’inflammation chro- nique des viscères , on jugera que pour opérer ce dégorgement et rétablir l’action affaiblie des vais- seaux absorbans, la médecine ne saurait employer de meilleurs moyens que ces topiques, parmi les- quels les moxas doivent être regardés, selon nous , comme les plus efficaces. On doit les poser deux à deux, et d’une manière parallèle, dans une ligne circulaire qui s’étend de l’épigastre , le long des fausses côtes, aux flancs et sur les plis des aines; on les laissera suppurer autant que la nature y sera disposée; leur nombre sera relatif à la gravité et à l’ancienneté de la maladie, ainsi qu’à l’âge du sujet. Si les premiers qu’on aura appliqués ont été suivis de quelque succès, on peut en continuer l’usage avec la plus grande confiance. Ce moyen d’ailleurs n’exclut pas les absorbans, les fondans et d’autres révulsifs plus légers , tels que les ven- touses sèches, les bains de sable, l’insolation , les frictionssèches et alcalines, les frictions mercurielles aux aines, elles vésicatoires volans appliqués sur les parties latérales de l’abdomen. ISous avons remarqué aussi que les boissons mucilagineuses, prises en petite quantité, étaient parfaitement suffisantes pour calmer la soif et fa- voriser la sécrétion de l’urine et celle des membra- nes muqueuses des intestins. Du moment où les