w ww«.vmwww>w . TABLE DES, MATIÈRES’ , CONTENUES DANS LE DEUXIÈME VOLUME, Des plaies de la face. Psges. I Obsert>ations de coupures presque totales 'du nez. Réflexions sur la rhinoplastie. Des plaies pénétrantes du sinus maxillaire• Des fractures des mâchoires. Observations. ‘ - Des plaies de la langue. ir> De la grenouillette. Modifications apportées dans le mode opératoire. Des fistules salivaires établies dans les parois de la bouche. Du prolapsus de la luette. De la rescision ou de l’extirpation des amvgdalcs. Du GOÎTRE. — anévrismal. ■— parenehymenteux. — aérien ou vésiculaire. — lymphatique squirreux. DifTérence de ce dernier goitre d’avec les fngorgemens. squirreux des seins. j Du prolapsus ou de la chute de la matrice, Désaffections squirreuses d(; l’utérus. (. Du cancer des mâchoires. ,, Observations. Plaies du col et de la gorge. Observations de lésions a l’artére c,jirotide. 6 i8 23 24 29 39 43 49 5i 55 57 65 66 70 8j 85 9» io3 10(j 1J 8 I'22 124 128