66 MALADIES DE LA TÊTE ÇT DU COU- cialement fixé notre attention. Nous pensons en effet, comme l’a dit Waltlier, que la tumeur qui caractérise cette maladie est formée par la dilata- tion anévrismale des rameaux de l’artère thyroï- dienne supérieure, avant son entrée dans la glande du même nom. Elle paraît d’abord plus ordinaire- ment sur l’un pu l’autre des côtés du cartilage thy- roïde , et tend ensuite à se développer au-devant de ce cartilage et de la glande elle-même, qui reste intacte, ou plutôt dont l’atrophie survient insensi- blement , déterminée par la seule compression qu’elle éprouve; ainsi il est rare qu’elle participe de la maladie- Lorsque cette tumeur a acquis un volume UJT peu considérable, elle prend une forme arrondie, elle est rénitente et douloureuse au tou- cher; et l’oreille, appliquée sur sa surface recouverte d’une feuille de papier, entend dans son épaisseur u,n léger frémissement pulsatif, analogueà celui que nous observons dans l’anévrisDie de Pott. Les ar- tères carotides sont fortement dilatées, et les veines jugulaires constamment gonflées. Le malade a la voix rauque et sifflante, la respiration gênée, et est sujet à des maux de tête fréquens. L’idiosyncra- sie de l’individu est ordinairement névroso-san- guine , et présentant des signes d’une diathèse ané- vrismale; le teint de la peau est d’un rouge brun ou basané ; celle-ci est sèche et iinperspirable. Nous sommes parvenus à guérir parfaitement, à l’hôpital de la garde, cinq sujets atteints de ce goitre anévrismal; dont deux avaient été déjà inu-