543 DE LA VESSIE. nous semble, clans ces réflexions l’explication de tous les phénomènes observés chez l’ex-militaire Dapret. Pour le capitaine Remy, sujet delà deuxième ob- servation, il nous paraît bien évident aussi que dans les premiers momens la balle, qui avait suivi à peu près le même chemin chez ce blessé cjue le biscaïen chez Dapret, avait percé l’im des points des parois de la vessie, sans tomber dans sa cavité, quelle avait reçu pendant quelque temps les cou- ches terreuses de l’urine cju’elle conserve, et que la nature en resserrant l’ouverture de la vessie par un travail intérieur de cicatrisation, avait expulsé cette balle, qui a été graduellement ramenée en haut et en avant, de manière à faire par la suite une légère saillie vers la ligne blanche d’où nous l’avons ex- traite. Il est probable aussi que la lésion de la ves- sie s’est faite dans le point de sa paroi contiguë à la portion du pubis où la balle s’était également arrêtée et sans doute aussi incrustée comme le biscaïen, et c|ue la rétraction successive de l’organe vésical a isolé ce corps étranger, qui après s’en être détaché, a eu plus de facilité à suivre la voie cel- luleuse qui conduit à la ligne blanche. La cure de ce sujet est aussi remarquable par la lésion de l’in- testin que par l’extraction du projectile qu’on est allé chercher à l’entrée du bassin. Si j’ajoute maintenant à ces observations les ef- fets des épanchemens sanguins qui se forment dans la vessie par suite de la lésion des vaisseaux