i8 maladies de, la XiiTE. peiKlaut deux ou trois aiinces, avait péri d’une apoplexie foudroyante. En attendant cpie nous puissions remplir notre désir sur le travail dont nous avons parlé, Je me permettrai quelques rédexions sur la rliinoplas- fÎG, tant .préconisée dans ce dernier temps, et dH® -praticiens célèbres de Londres , de Bel lin et de Mc>ntpellier disent avoir pratiquée avec nn-granid succès. Cette opération , qui a été l’objet de tant;de discussions aux académies et dans le i : inqiide médical, nous paraît tout-à-fait inutile , et nous ne la croyons pas exempte de graves incon- véniens. ,Quelqpes-ims même de ceux qui l’ont subie ont succombé à la douleur et à une sorte d’afl'eçtiqn tétanique qui ont accompagné cette idiinoplastie. , i ; :j , . - • . ; / jull faudrait d’abord bien, déterminer les- cas'OÙ- lion croit cette opération indispensable, et faire ensuite bien .connaîtreJe genre d’infirmité qui là commande, et la nature des causes qui ont produit cettè inlirmité. .. • ; *f -■ iP Si la perte du nez et l’horrible échancrure qui en résulte au centre du visage- sont les j effets d’une cause mécanique-qui n détruit ou emporté cette> éminence, organique, telle ^ qu’une arme blànchè lou une arme à feu, les bords de l’échan- crure, résultant de cette destmetion, offrent tou- jours assez de ressourcés (nous supposons le sujet sain) pour produire une réumon telle quelle rem- placera avantageusement le nez enté qu’on établit