MALADIES DE LA TliTE. 32 inférieure, et lui avait tellement désorganisé toutes les parties molles de la joue gauche , que ses traits étaient méconnaissables. En effet, je ne pus savoir qui il était que par les soldats qui le conduisirent à l’ambulance, et cependant je connaissais parti- culièrement ce colonel, que j’avais déjà traité en É»ypt.e, pour des blessures également très-graves. Après avoir pratiqué l’excision de quelques lam- beaux, et opéré l’extraction des fragmens d’os dé- tachés du corps de la mâchoire, je fis une douzaine de points de suture, et je fixai les parties en rap- port, au moyen d’un bandage méthodique. Évacué de suite sur Thorn , avec d’autres blessés que nous avions, cet officier supérieur, d’après mon conseil, resta jusqu’à son arrivée à Paris sans être pansé , ainsi que plusieurs de ses compagnons. A la levée de l’appareil, on trouva la plaie entièrement cica- trisée; on coupa les points de suture, et ce blessé fut bientôt rétabli, ne conservant qu’une légère difformité. Le côté de la mâchoire où s’est opérée la perte de substance, par le passage du biscaïen dans son épaisseur, est cependant, et malgré la par- faite guérison du sujet, resté avec un grand demi- pouce de moins que le côté intact, dans la ligne qui s’étend de l’angle maxillaire à la symphise du menton. Il résulte de cette réduction que la dent incisive latérale touche la deuxième molaire du même côté; et certes il n’existe entre ces pièces soudées aucune substance intermédiaire. 111”® Observation, — Nous pourrions encore ci-