2!8 MALADIES DE LA TÊTE. qui a pu être éprouvée par les os maxillaires, la réduction des dimensions de la mâchoire sera rela- tive à l’étendue de cette destruction. Aussi, si l’on ne peut affronter, ou que l’on néglige de mettre en rapport les fragmens osseux, après avoir toutefois extrait les corps étrangers, il restera, avec la mobi- lité des fragmens, un vide proportionné à la perte de substance. Par la meme raison, il est évident qu onaexagere, dans le cas meme de nécrose spon- tanée de la mâchoire, la réparation qui s’opère dans celte partie, après la chute du séquestre, quelle que soit sa grosseur ou son étendue. Les auteurs rappor- tent un grand nombre d’exemples de ces préten- dues régénérations osseuses; mais en examinant les choses de près et avec soin, l’on verra et l’on res- tera convaincu quelles ne peuvent avoir lieu, si la nature n’a point préparé de loin les vaisseaux de la substance propre et corticale de la portion ou de la totalité de l’os nécrosé, pour former un étui os- seux qui puisse rétablir le séquestre expulsé au dehors par la nature ou par l’art, de manière sur- tout à le remplacer dans toute son étendue. En- core n’y a-t-il jamais, dans ces mâchoires recréées, aucune reproduction de nouveaux alvéoles et par conséquent de dents. Pour venir à l’appui de cette opinion , les séquestres , quelque volumineux qu’ils soient, présentent àleurs surfaces extérieures des sillons ou des irrégularités qui annoncent bien que les vaisseaux de la couche corticale de l’ancien os ont servi à former le canevas du nouveau, dont