DE LA VESSIE. ^l'] rébranlement des organes intérieurs et l’epanche- ment de l’iirine dans la plaie, firent développer les accidensles plus graves, des douleurs extrême- ment vives, une anxiété pénible, une soif ardente, de l’insomnie, des nausées, quelquefois desvomisse- mens, de la fièvre et des mouvemens convulsifs que faisait éclater la moindre irritation accidentelle ; enfin ce malheureux était tombé dans le décourage- ment : cependant il tenait à la vie, et sur l’espérance que je lui donnai de sa guérison, il supporta coura- geusement ses douleurs et les pansemens laborieux qu’il fallait lui faire plusieurs fois le jour. Pour empêcher ou diminuer l’épanchement de l’urine dans la plaie, je passai une sonde de gomme élastique dans l’urètre, et je la fis parve- nir dans la vessie, malgré la destruction d’une grande partie de ce canal; mais à raison de l’in- flammation qui s’était étendue jusque dans ces organes, le blessé ne put supporter la sonde : il fallut l’ôter et abandonner ce malade aux seules ressources de la nature. Je me bornai donc à le panser ou à le faire panser sous mes yeux avec la douceur et les précautions qu’exigeait unq^ telle solution de continuité. Une suppuration abon- dante , qui s’établit assez promptement, dissipa l’inflammation du col de la vessie , et fit cesser la rétention, à laquelle succéda alors une inconti- nence presque habituelle; mais d’un autre côté, la suppuration ayant détruit le tissu cellulaire qui entourait les sphincters de l’anus, ces organes