MALA.DIES DE LA T^TE ET DU COU. 101 tour de cette exubérance offrait une série de tu- bercules vésiculaires de couleur bleuâtre et de gros- seurs différentes, séparés les uns des autres par des gerçures, d’où s’écoulait une humeur jaunâtre, icboreuse et d’une odeur extrêmement fétide. La peau qui recouvrait cette tumeur était parsemée de veines variqueuses multipliées et très-grosses. Les glandes axillaires du meme côté étaient engor- gées, et l’une d’elles faisait partie de la tumeur. Le bras du côté affecté était engorgé, presque immobile, et la malade éprouvait des douleurs vives , lancinantes, qui la privaient du som- meil et l’entretenaient dans une anxiété perma- nente. La plupart des médecins consultés avaient jugé une troisième opération impraticable et inutile. Madame de L***, désespérée, était sur le point de s’en retourner à Rouen, lorsque, d’après^ les avis de l’une des dames que nous avions opérées quel- ques années auparavant, elle vint nous consulter. Malgré la gravité de la maladie dont nous avons retracé les principaux symptômes, nous conçûmes des espérances de succès d’une troisième opération, si on la faisait précéder et suivre du traitement que nous avons fait connaître. La malade accepta avec joie notre proposition, et du même jour elle fut soumise à ce traitement, que nous continuâmes pendant six semaines. Il eut pour résultat une di- minution sensible dans les douleurs lancinantes, et la résolution des glandes axillaires, à l’excep-