l/i8 Màl.ADIES DE LA T^:TE ET DU COU. et s’enclaver, en passant derrière le muscle sterno- rnastoïdien, dans l’espace des apophyses transver- ses des cinquième, et sixième vertèbres cervicales. Malgré la certitude que j’avais acquise du point où la talle était placée, et de la marche quelle avait suivie, je crus qu’il était prudent de ne faire aucune tentative pour l’extraire. Je m’occupai d’a- bord du traitement de la plaie compliquée de la face* je la réduisis à un état simple, au moyen de la résection de ses bords, que je mis en rapport et fixai en contact, à l’aide de cinq points de suture entrecoupée et d’un bandage approprie. La réu- nion de cette plaie se fit promptement, et elle fut en effet guérie en peu de jours, et sans difformité. Cependant le malade se plaignait toujours d une douleur très-vive qu’il ressentait dans le point où l’on soupçonnait le corps étranger. Il inclinait con- stamment la tête de-ce côté, et l’on ne pouvait toucher les parties du cou correspondant à la bles- sure, sans lui faire jeter des cris perçans. Cet infor- tuné était déjà en proie au tétanos; il ne pouvait écarter la mâchoire; la déglutition était pénible, et il crachait continuellement des matières sangui- nes écumeuses. Dans cette occurrence difficile, on ne savait quel parti prendre : on appliquait à 1 ex- térieur les émolliens et les anodins; quant aux re- mèdes intérieurs, à peine le blessé pouvaU-il avaler le bouillon, et quelques cuillerées de lait d aman- des douces édulcoré, nitré et opiacé. Mais, aux accidens dont nous venons de parler,