284 DES PLAIES DU PliRICYRDE posons d’insérer son observation dans le pro- chain volume des Mémoires des savans étran- gers. M Si^nc^ PelletaNj PercYj et Chaussier , rapporteur. » des plaies nu péricarde et du coeur. Presque tous les auteurs ont considéré les plaies du péricarde et du cœur comme essentiellement mortelles, et dans ce sens plusieurs d’entre eux prétendent qu’elles n’appartiennent plus au do- maine de la chirurgie, jusqu’à notre maître, l’il- lustre Sabatier, qui avait cru pouvoir se dispenser de décrire ces sortes de plaies; aussi n’en a-t-il fait aucune mention dans sa Médecine Opératoire pu- bliée en 1810. C est aussi sans doute d apres de telles idées que quelques médecins célèbres, qui ont écrit au com- mencement de ce siècle sur les maladies du péri- carde , ont contesté la vérité des faits que j’ai rap- portés dans l’Histoire de mes campagnes, recueillis chez un militaire a qui j’avais fait la paracenthèse ou 1 opération de l’empyème pour donner issue à un épanchement sanguin établi dans le sac du pé- ricarde. Nous reviendrons incessamment sur l’ob- servation qui a été l’objet de cette critique ; mais nous osons dire que tous les médecins se sont alar- més sans motifs réels sur les effets des blessures de cette enveloppe fibrO'séreuse, et peut-être pourrait- on leur faire le même reproche pour certaines plaies