MA.LÂ.DIES DE EA tAtE.' être à même de remédier, avec toute la prompti- tude nécessaire, à l’hémorragie qui peut survenir après cette opération, Lien qu elle ne puisse etre dangereuse, puisque les tonsilles ne reçoivent que de très-petits vaisseaux, et en supposant quon ne se soit pas écarté avec l’instrument tranchant des limites de la tumeur, car, il faut en convenir, ces glandules sont très-rapprochées par leur hase des artères carotides, l’on doit sans doute appoi- ter dans cette opération de la dextérité et avoir une connaissance exacte de l’anatomie, ainsi que pour toutes celles qu’on pratique sur l’homme vivant. Afin de remplir tous ces préceptes, l’on doit avoir des cautères appropriés dans le fourneau et de petites attelles en bois pour protéger le passage du fer rouge dans la bouche. Ces précautions prises, on saisit l’amygdale avec une érigne à double crochet, on la tire un peu à soi, et a 1 aide d’un scalpel à courte lame et a tranchant convexe, on en fait l’excision d’un seul trait, ou par un seul mouvement circulaire. En la terminant, il faut avoir le soin de tourner le tranchant du scalpel en haut et en avant, pour ne point blesser la base de la langue, et s’approcher du trajet des carotides. L’e.xcision pratiquée, on fait laver la bouche de l’opéré avec de Teau saturée de vinaigre ou d’un acide minéral; et si l’hémorragie ne s’arrête pas assez promptement, on porte sur la plaie un bou- ton de feu , dont le plus léger contact suffit pour