DU FOIE. 421 Les ventouses surtout ont la propriété de faire sortir le sang épanché clans les sinus de la plaie ; de dégorger les vaisseaux affaiblis pa r l’ébranlement cpie leur a fait éprouver l’action du projectile ; de favoriser la résorption des fluides épanchés, et de prévenir l’inflammation par la révulsion ou l’irri- tation qu’elles produisent à l’extérieur, on tout au moins d’en diminuer les effets. I^es saignées gé- nérales n’ont pas les memes avantages, et doi- vent être ménagées : elles amènent surtout la fai- blesse et disposent à l’adynamie. Il faut enfin préserver l’intérieur de la plaie du contact de l’air, faire observer au blessé une diète sévère, le mettre à l’usage des boissons rafraîchissantes, mucilagi- neuses et laxatives, selon les circonstances. Nous aurions pu sans doute donner une plus grande étendue à la description des solutions de continuité cpii nous occupent en ce moment, mais nous avons du nous borner à ce qui précède , parce que les observations suivantes, destinées à appuyer nos principales réflexions, suppléeront suftisamiiient aux détails cpie nous avons pu omettre. T'“ Observation. — Un jeune officier d’infanterie légère, atteint à la bataille de Dresde, en 1813, d’un coup de balle à l’hypocondre droit, avec frac- ture de la neuvième côte et lésion au foie, a été. conduit à la guérison. Je me trouvais à l’hôpital des officiers, lorsqu’il y fut transporté , peu de momens après avoir reçu le coup. La balle, en