TABLE. I Ohseruations d’un cerps étranger dans le fond du go- sier. — d’une plaie à peine sensible à la partie latérale droite du larynx , suivie d’un dépôt en avant des vertèbres cervicales. Coupures du larynx et de la tracbée-artère. Observations de blessures à l’épiglotte. de blessures a la gorge avec présence de corps étran— gers. Des plaies de l’œsopbage. , ; , • » Observations. .ffj.n : ’ i ' Maladies chirurgicales du tronc. . , ; Plaies pénétrantes de la poitrine , avec lésion des artères qui rampent dans les parois de cette cavité. n Plaies du poumon compliquées d’emphysème. Plaies pénétrantes de la poitrine avec complication de la présence de corps étrangers. ' ; Plaies pénétrantes de la poitrine compliquées d'épancbe- ment susceptible de résorption, n i .1 Plaies pénétrantes de la poitrine avec épanchement non susceptible de résorption. De l’opération de l’empyème. Observations. ; Rapport fait à l’Institut par M. Chaussier sur un sujet ayant subi l’opération de l’empyème , et ayant été conduit à une guérison complète. Des plaies du péricarde et du cœur. Nouveau procédé opératoire pour ouvrir le péricarde dans le cas d’un épanchement de fluide dans sa ' cavité. • • Observatiqns de blessures au péricarde etaucœuV. r\ Des lésions du bas-ventre. Fortes contusions imprimées aux régions dorsales. Plaies d’armes blanches et coups de feu aux mamelles.