^9^ PLAIIÎS DU PÉRfCARDE pied dé l’ex-garde impériale, fut apporté dans notre hôpital le i8 mars i8io, à deux heures de 1 après-midi. Il offrait une plaie pénétrante dans la poitrine, du côté gauche, d’environ un pouce et demi d étendue, La peau et une portion du grand pectoral étaient divisées, ainsi que le cartilage de la cinquième côte, près de son insertion à l’extré- mité sternale de cet os. Il y avait effusion considé- rable de sang vermeil qui sortait par jets inter- rompus et isochrones aux battemens du cœur, les- quels étaient sensibles à la vue comme au tou- cher. Le blesse était pale et froid ^ il avait les lèvres décolorées , le pouls petit, fréquent, la voix faible, entrecoupée, la respiration laborieuse, interrom- pue souvent par des sanglots et des soupirs; les yeux, ternes et tristes, étaient baignés de larmes, et cet infortuné paraissait désirer la mort. Un sentiment d’honneur avait jeté ce militaire dans un accès de désespoir. Accusé d’un délit qu’il n’avait pas commis, il se plongea, de la main gauche ^, un couteau dans la poitrine, après avoir recherché avec soin le lieu où il sentait les batte- mens du cœur : le tranchant du couteau était di- rigé perpendiculairement à l’axe de la cinquième côte. Saint-Ogne éprouva d’abord une certaine ré- sistance, mais il la surmonta bientôt, et appuyant avec force sur l’instrument, dont la pointe et le tranchant étaient très-acérés, il l’enfonça jusqu’aux I Ce soldat était gaucher.