MALADIES DE LA TÊTE. fy) part desquelles nous avons eu le bonheur de faire quelques améliorations qui ont mérité l’approba- tion des praticiens. Celles relatives à l’ouvertUre de la grenouillette font le principal objet de nos réflexions. On a imaginé tour à tour des canules, dés fils métalliques, des mèches et des instrumens dilata- teurs pour entretenir les canaux salivaires ouverts, prévenir leur obstruction consécutive, écarter et faire oblitérer les parois du kyste. Mais que l’on se figure ces canules ou ces fils métalliques inti’oduits dans ces canaux, soit chez les enfans, soit chez les adultes ; chez les premiers, surtout, ils nous pa- raissent impraticables ; car si ces corps étrangers venaient à se déplacer et à passer, par un mouve- ment de déglutition involontaire, dans le pharynx ouïe larynx, il pourrait en résulter des accidens graves. Et comment, par exemple, assujettir ces êtres indociles à la présence d’un petit corps res- semblant à un bouton de bretelles, ou au petit in- strument dont se sert Polichinelle y&t que l’inven- teur veut que l’on maintienne sous la langue pen- dant des semaines ou des mois entiers? le Journal général des sciences médicales^ n« aZj.) Certes on a porté trop peu d’attention à la na- ture de cette maladie et surtout à l’efficacité des moyens conseillés par les premiers auteurs que nous avons cités. En effet, ces chirurgiens juste- ment célèbres ayaient reconnu que le meilleur re-