DE LA POITRINE. 25q tissu du cœur était blanchâtre, d’une consistance très-molle et comme macéré. Cette autopsie nous aide à expliquer les phéno- mènes qui ont été observés pendant la maladie, et nous fait connaître jusqu’à quel point s’étendent les ressources de la nature pour la conservation du sujet. Les observations suivantes démontre- ront encore mieux la possibilité d’une guérison parfaite. Il”' Observation. — Bernadette (Jean-Baptiste), dit Canon , sapeur des grenadiers à pied , âgé de 34 ans, d’un caractère irascible, d’une constitu- tion athlétique et d’une force extraordinaire, vou- lant attenter à ses jours dans un accès de colère excité par des motifs qui nous sont restés inconnus, se plongea un couteau, fixé sur son manche, dans la poitrine : la lame de cet instrument pénétra d’environ un pouce dans cette cavité, entre la troisième et la quatrième côte du côté gauche. Canon tomba sur le coup, après avoir brusque- ment retiré son couteau ; une forte hémorragie se manifesta au même instant avec tous les symp- tômes de la pénétration et de la lésion du poumon. L’un de ses camarades ferma la plaie et le fit trans- porter à l’hôpital. Le chirurgien de service fit un pansement simple et appliqua un bandage com- pressif. Le blesse passa la nuit dans les angoisses et des syncopes fréquentes. Le lendemain matin, à ma visite, nous trouvâmes l’appareil plein de sang, et il s’en était beaucoup