MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. 9$ apophyses transverses des deuxième et troisième vertèbres cervicales, fut extraite avec les mêmes précautions. Une deuxième, de forme ovalaire et de la gros- seur d’une amande , était enveloppée dans la gaine cellulaire de l’artère carotide primitive. ( Cepen- dant elle devait être extraite comme les autres, sans cela, la maladie se serait reproduite. ) Après avoir fait fortement comprimer cette artère au-des- sous de la glande, nous incisâmes avec précaution sa tunique lamelleuse, de laquelle nous dégageâ- mes ensuite la glande, au moyen du bistouri bou- tonné. Son extraction laissa tout-à-fait à nu ce vaisseau principal ; mais tout avait été prévu pour sa ligature, en cas d’accident. Une troisième glande, composée de plusieurs lobules, était adhérente au côté gauche du laiyux, entre le muscle génio-glosse et l’os hyoïde ; l’extrac- tion de cette glande fut difficile; elle ne s’en fit pas moins heureusement. Une quatiieme s était développée dans les pa- rois de la bouche, elle fut également extraite par la jfiaie; enfin toute cette carrière glanduleuse a été complètement exploitée. Nous pouvons assurer même qu’il n’est pas resté un seul grain glanduleux dans le foyer de la maladie, et nous osons répondre que dans toute cette région du cou et de la tête, il n y aura pas la moindre reproduc- tion maladive. Plus de quinze artères ont été liées, parmi les-