J DE l’hÉPATITÏS. 44^ vésicatoires eurent plus dé peine à guérir; la tnàla- die se compliquait d’adynamie, .et la Convalescence était longue et pénible : ceux au contraire aux- quels nous appliquâmes lemoxa, rammOhiàqüé, de l’eau bouillante et du garou, furent exempts de ces complications et arrivèrent plus facilement à la guérison. On sait que le célèbre Dumas, pro- fesseur de Montpellier, prouve également, par une suite d’observations et d’expériencés, que les mouches cantharides sont nuisibles dans toutes les affections bilieuses ^ Si l’inflammation résiste à tous ces moyens sage- ment administrés, il faut aider la nature à établir promptement la suppuration. A cet effet, on sou- tient les forces du malade par le régime approprié ; on applique des émolliens à l’extérieur, et l’on en- tretient le ventre libre par des lavemens. Si l’abcès s’ouvre dans la cavité du bas-ventre, le malade est en danger de périr. Il est pourtant possible, ainsi que nous l’avons dit, que le pus, communiquant avec la cavité de l’intestin colon , s écoulé au dehors par la voie des selles r dans ce cas, des lavemens répétés, un régime adoucissant et de légers stomachiques pourront aider le tra- vail de la nature. S il s’ouvre au contraire dans la cavité de la poitrine , on fera l’opération de l’em- pyeme de nécessite, et 1 on se comportera ensuite selon les circonstances. ^ Vojez les travaux de la Société philomathique.