l6o MALADIES DE LA T:Ête ET DU COtf. quatre heures; surtout défense expresse de ne rien laisser avaler au malade. Il éprouvait d’ailleurs de la répugnance, comme dans riiydrophobie, à avaler les liquides, parce qu’il sentait très-bien qu’ils ne passaient pas et qu’ils ne parvenaient point dans l’estomac; aussi il ne fut pas très-difficile de faire observer cette défense. D’ailleurs, j’espérais que l’eau pure que le malade avait déjà avalée depuis l’accident, bien quelle fût tombée sans doute dans la poitrine , aurait été promptement absorbée, comme les flui- des qui forment certains empyèmes. (Nous rappor- terons plus bas quelques observations d’hydro- tborax absorbés. ) De tous les liquides injectés dans la poitrine des animaux vivans, l’eau a été celui dont l’absorption s’est faite le plus promptement. Quoi qu’il en soit, le lendemain, à ma visite, le blessé était très-soulagé, et tous les symptômes de l’irritation et du spasme nerveux s’étaient apai- sés , sans doute sous l’influence d’une saignée du bras et de plusieurs ventouses mouchetées qu’on avait appliquées pendant la nuit. Le pouls était un peu fébrile , mais plus développé, et la soif était beaucoup moins pénible. Nous insistâmes sur la diète sévère et sur l’usage des bains presque froids et des lavemensémolliens. Nous fîmes poser encore sur les régions pectorales des ventouses scarifiées, avec la recommanda- tion de plonger le blessé dans le bain immédiate- ment après.