Il4 MALADIES DE LA T'ETE ET DU COU. propres au corps de la matrice , qui sont décrites par un grand nombre d’auteurs. Nous allons nous borner, dans cet article, à indiquer les moyens que nous croyons les plus utiles pour arrêter les progrès des ulcères carcinomateux qui atta- quent les portions saillantes et extérieures de l’u- térus, avant que le corps de cet organe ne soit envahi par la maladie. 1° Il faut faire dégorger les parties enflammées par des saignées révulsives faites avec les ventou- ses scarifiées qu’on applique à plusieurs reprises sur les régions lombaires, sacrées, et sur les plis des aines, vers le plat des cuisses. 2° Lors- qu’on a obtenu une déplétion suffisante, on pose sur les mêmes régions, des moxas, deux a deux et parallèlement, en observant les précautions tra- cées dans l’article relatif à ce topique révulsif. A leur défaut, on peut établir des fontanelles sur les régions lombaires 5 mais elles ne sont point aussi efficaces, et l’on peut dire quelles sont plus dou- loureuses. Les dames qui ont ete a meme de faire usage de ces deux moyens ont constamment pré- féré le moxa, comme le révulsif le plus puissant et le moins désagréable. 3® Si l’ulcère est commencé, il faut l’attaquer directement avec le cautère actuel, de concert avec l’excision, si elle est praticable. Le premier moyen est plus effrayant que douloureux ; son application s’en fait avec facilité à l’aide d’un spéculum que nous avons fait préparer en ivoire, substance moins propre à transmettre le calorique