/ 5 a MAL/VDIKS DE LA. TiiTE. remplir cette double indication , il suffit de prati- quer une ouverture oblique de rintérieur de la plaie fistuleuse dans la cavité buccale, et de la conserver béante pendant quelques jours, au moyen d’une petite bandelette de linge, dont l’une des extrémités est coupée au-dessous duniveaude la plaie extérieure, tandis que l’autre est assujettie à la commissure correspondante des lèvres. Cette première opération faite, ou avec un trois-quarts, ou avec un bistouri à lame étroite, on réunit la plaie extérieure à l’aide de bandelettes agglutina- tives, ou de plusieurs points de sutures, si cela est nécessaire. Lorsque enfin la cicatrice en est faite et consolidée, on extrait, de la plaie intérieure, la mèche qu’on y avait laissée pour la rendre fistu- leuse, et l’on coupe extérieurement les points de suture. Ce procédé opératoire m’a constamment réussi, même dans les plaies des joues avec une grande déperdition de substance. La portière de l’établissement thermal de Tivoli fournit un exemple frappant du succès de cette opération. Cette femme, âgée de 87 à 38 ans, por- tait depuis quelques années, à la partie posté- rieure, de la joue gauche, une tumeur dure, lobulée et rénitente, de la grosseur d un œuf de poule d’Inde, offrant un diamètre d’environ deux pouces : elle prenait naissance dans 1 épais- seur de la glande parotide en s’étendant circu- lairement sur le muscle masseter, sur le bucci- nateur, sur la branche de la mâchoire inféiieuic.