^68 DES PLAIES PÉNiiTRANTES mens, ainsi que par les appareils qu’on avait d’abord appliqués ajutour du corps. Néanmoins, lorsqu on cessait le rapprocliement et la compres- sion des lèvres de la plaie, elles laissaient échapper, parjets assez forts, un sang vermeil et écumeux. Ces émissions étaient suivies de symptômes de suffoca- tion, et le blesse était menacé d’une mort prochaine. Noi^ jugeâmes que l’instrument vulnérant, dans son passage à travers la poitrine, avait, i° coupé 1 artère mammaire interne ; a^traversé le lobe supé- rieur du poumon, en passant immédiatement au- dessus de la courbure de l’aorte, ou entre sa con- vexité et la racine de l’artère sous-clavière gauche ; divisé l’artère intercostale dans la rainure de la côte, vers la colonne dorsale. Nous nous hâtâmes de remplir la première indication, c’est-à-dire de débrider les deux plaies dans l’étendue et la direction convenables, pour ne point laisser de cul-de-sac ou de brides sous les tégumens, et pour rétablir le parallélisme entre les ouvertures de la poitrine et celles de son enve- loppe dermoïde ; ensuite nous réunîmes immédia- tement et successivement, à l’aide de bandelettes agglutinatives , les bords de ces deux plaies ; des linges fins, fenétrés et enduits de styrax, furent appliqués par dessus; de. la charpie, des com- presses et un bandage de corps terminèrent le pan- sement. Du bouillon de poulet nitré et émulsionné fut ordonné pour boisson et pour toute nourriture. Le débridement des plaies et quelques ven-