MALADIES DE LA TETE ET DU COU. j/jl c’est-à-dire , que l’épiglotte,dans ces dernières cir- constances, doit être également abaissée sur l’ou- verture du larynx : l’occlusion de cet organe est, dit-on, nécessaire pour retenir plus ou moins long- temps, dans les poumons, l’airinspiré, et pour for- cer ainsi lesang que ce viscère spongieux renferme dansson parenchyme, à rentrerdans le système de la circulation; étant ainsi versé avec force et en plus grande quantité dans les vaisseaux capillaires organiques des muscles, et sans doute aussi dans le système encéphalique, ce fluide doit nécessaire- ment faire raccourcir la fibre motrice composée de ces artères capillaires b porter l’excitation dans le principe nerveux et augmenter par conséquent l’action locomotrice. Cette occlusion de la glotte , ou de cette première pàrtie de la respiration , est même indispensable, d’après l’opinion de beaucoup de physiologistes, pour opérer les moindres efforts. Je pense que ces idées sont trop exclusives; car pourvu que les fonctions ne soient point trop exaltées, l’on peut exécuter, sans l’abaissement de l’épiglotte, tontes celles qui dépendent de la respi- ration et des organes du mouvement. Nous basons notre sentiment sur ce qu’elles ont lieu avec pres- que autant de facilité que dans l’état ordinaire, bien que 1 épiglotte manque, emportée par une cause vulnérante, ou soit sans action, comme dans ’ Voyez le Mémoire sur les causes de la ccssalion de l’hé- morragic artérielle.