DES PLAIES Si la balle conserve sa force rectiligne après avoir percé l’une des parois de la vessie, elle en percera 1 autre dans un rapporta peu près parallèle, et elle pourra ensuite, continuant sa marche à tra- vers les parties correspondantes, se faire jour au dehors ou s enfoncer profondément dans l’épais- seur des chairs. Dans le cas où elle serait sortie après avoir traversé le viscère de part en part, l’iirme s’échappera aussitôt avec le sang par l’une des plaies ou par les deux en même temps, selon leur situation. Il y a alors diminution ou suppres- sion totale de ce liquide par l’urètre, et ordinai- rement le blessé ne rend, par cette voie, qu’une plus ou moins grande quantité de sang. A ces symptômes se joignent des douleurs vives et per- manentes dans la direction des plaies; des besoins fréquens et pénibles’ d’uriner, des nausées, quel- quefois des vomissemens et une anxiété extrême , qui se caractérisent par des inquiétudes, la pâleur du visage, 1 état spasmodique du pouls, souvent par les pleurs et des cris plaintifs. En entrant ou en sortant, il est possible aussi que la balle lèse ou traverse l’intestin rectum; alors l’urine passe dans cet intestin, se mêle aux excrémens qu’elle ren- contre, sort par lanus ou par l’une des plaies, et il ne peut rester aucun doute sur la double lésion de ces organes. Si la vessie a été percée dans l’im des points cor- respondans à la cavité même du bas-ventre, tels que ceux de sa face postérieure recouverte du péri-