536 DES PLAIES de couler avec l’urine pendant quelque temps. De- puis cette époque jusqu’au commencement de 1821 le malade avait éprouvé de la pesanteur, de la gêne et des douleurs dans la région de la tumeur. Dans cet intervalle, un chirurgien habile ayant sondé ce militaire, crut avoir reconnu un calcul dans sa vessie ; mais au moment où tout était dis- posé pour l’opération de la taille, le corps étran- ger ne put être retrouvé. Plusieurs autres chirur- giens ayant également sondé le malade, ne furent pas plus heureux. Malgré les symptômes dont nous avons parlé, le sujet ne continua pas moins , d’a- près son propre aveu, de vaquer à ses occupations : ce ne fut qu’au mois de juin 1821, et après un exercice un peu violent, que notre malheureux Da- pret fut saisi de tous les accidens qui caractéri- sent véritablement la présence d’un calcul inégal dans la vessie ; les douleurs surtout étaient intolé- rables , au point que cet infortuné ne pouvait se tenir debout. Cependant il supporta jusqu’au mois suivant les maux affreux qu’il éprouvait.Des parens chez qui il était au faubourg Saint-Antoine,appelè- rent M. Souberbielle , qui, à la première introduc- tion de son algalie, reconnut le corps étranger déjà signalé par l’un de ses confrères une ou deux an- nées auparavant. M. Souberbielle, en homme ex- périmenté, n’hésita point à proposer l’opération de la taille, que le malade accepta avec joie, con- cevant avec raison qu’il n’y avait point d’autre moyen de lui sauver la vie et de le soustraire à ses