336 DES PLA.TES DTI PTiRICARDE s’écoulait journellement par la plaie diminua dans sa quantité et acquit successivement de la consi- stance et un caractère purulent. Passé le neuvième jour, le malade alla de mieux en mieux, et les si- gnes de la résorption devinrent de plus en plus sensibles : nous l’avons activée par l’application de deux moxas sur les intervalles des huitième , neuvième et dixième côtes. Enfin nous avons eu lieu de croire que le péri- carde J débarrassé du liquide qu’il contenait, a contracté une adhérence plus ou moins étendue avec la membrane capsulaire du cœur, dont le vo- lume est réduit au-delà de son état normal, ce qui se caractérisait à l’époque de la guérison complète qu’obtint ce chasseur, et que j’annonçai au mo- ment de mon départ pour l’Angleterre ( le 17 août suivant, trente-deuxième jour de son accident) à son chef d’escadron qui lui portait un grand intérêt. Il sortit de l’hôpital une quinzaine de jours après. Les battemens du cœur, chez ce militairCj que nous avons vu depuis notre retour des îles Britan- niques, sont petits et concentrés; le pouls est éga- lement très-petit ; la peau reste décolorée ; le côté gauche de la poitrine est plus affaissé que le droit, et le mamelon de ce côté est à environ quatre ou six lignes plus bas que celui du côté opposé. Néan- moins ce sujet jouit d’une assez bonne santé, et nous pensons que, comme chez les blessés précités qui ont échappé au danger imminent qui les me- naçait , les fonctions se rétabliront graduellement;