4?^ DES CONTUSIONS VIOLENTES ouvrir Tune des veines du bras et faire une déplé- tion suffisante; administrer au malade des bois- sons mucilagineuses lactées, des bouillons de pou- let et des lavemens émolliens anodins; lui faire observer un repos parfait, et le mettre dans une position favorable, les cuisses et les jambes fléchies. Sil on avait à craindre une hémorragie intérieure et active, au lieu de substances chaudes et aro- matiques, on poserait de la glace sur le bas-ventre; l’on ferait prendre au malade ses boissons mucila- gineuses aune température glaciale, et l’on conti- nuerait l’emploi de ces moyens jusqu’à la cessa- tion totale des signes qui caractérisent cette hé- morragie. On insisterait sur l’usage intérieur des mucilagineux légèrement acidulés, à prendre à très-petites doses et à des distances rappro- chées. Les effets de tous ces moyens, si j’en excepte la peau de mouton, se conçoivent facilement; mais comment agit cette enveloppe animale dans l’état de vitalité où elle se trouve? C’est sans doute par la chaleur et les émanations vitales qui se dégagent de sa surface interne, et que la peau du blessé pa- raît absorber très-vite, ce qui contribue à la réso- lution des parties engorgées, et à rétablir la circu- lation dans le système capillaire et dans tous les vaisseaux où elle s’était suspendue. Les anciens et les peuples insulaires des contrées septentrionales de la terre ont fait et font encore, pour les contu- sions violentes, un grand usage de la peau des