DR l’oPRRATION iDettre en usage tous les moyens propres à dissi- per le spasme et a prévenir les acciclens inflamma- toires et ies fistules urinaires qui sont aussi quel- quefois l’effet de ce tamponnement. Les plus effi- caces de ces moyens sont les bains émolliens et anodins, à une température de vingt à vingt-cinq degres au plus, thermomètre de Réaumur. D’a- pres les observations que nous allons bientôt rap- porter, il parait que les lésions ou les déchirures de la membrane muqueuse de la vessie ne sont pas aussi dangereuses qu’on avait pu le croire, car il est bien évident que, surtout chez le deuxième sujet de ces observations, cette membrane a été dechiree et arrachée dans une assez grande éten- due , puisque nous en avons trouvé des lambeaux collés sur la pierre. D’ailleurs les bains qui agissent directement sur la vessie paraissent dissiper les ef- fets de ces déchirures. Je pense donc que le précepte le plus important à suivre après l’opération de la taille est de lier les vaisseaux ouverts, et il faut faire la ligature dans leur trajet, qu’ils soient apparens ou non. Je crois même devoir le succès constant que j’ai obtenu dans mes opérations de la taille, à l’application exacte de ce précepte, qui ne saurait être assez connu; car si le vulgaire savait que la lithotomie est aussi sûre que les autres opérations chirurgi- cales, toutes choses égales d’ailleurs, il n’irait pas chercher, dans les procédés mécaniques, sans doute plus doux et moins effrayans, mais qui