MALADIES DE LA T^lTE ET DU COU. l43 point léser d’organes essentiels, avoir rapproché et fixé en contact les bords des plaies, au moyen de linges fenétrés, enduits de substances'gomirieu- ses, je m’empressai de passer une sonde de gomme élastique d’un gros calibre dans l’œsopbage, pour lui faire avaler les alimens liquides et des boissons rafraîchissantes dont il avait un pressant besoin. Néanmoins , pendant tout le temps que la glotte fut privée de sa soupape, cet officier-général n’exé- cuta pas moins toutes les fonctions de la locomo- tion avec autant de facilité qu’auparavant, et il n’éprouvait d’autre gène que de ne pouvoir articu- ler les sons, et avaler qu’avec le secours de la sonde œsophagienne. Les escarres de la langue se déiacbèrent, et la cicatrisation des plaies, que leur chute laissa à découvert, se fit alors assez promptement. Dès ce moment, l’épiglotte, qui, dans sa forme, avait probablement éprouvé quelques modifications, de concert sans doute avec le développement des car- tilages arythénoïdes, referma de nouveau l’ouver- ture du larynx, et permit au malade, passé le dix- neuvième jour de sablessure, de pouvoir avaler avec assez de facilité les alimens solides, en ayant la pré- caution de composer préalablement de ces alimens ramollis, des espèces de bols. Pendant quelques semaines encore, il fut obligé de se nourrir de cette manière. La voix et la pai*ole se rétablirent aussi graduellement, mais sans avoir toutefois jamais replis leur force primitive. Enfin ce général était