UE LA POITRINE, . l8l quelle on exerçait ensuite une compression ex- centrique proportionnée et avec plus ou moins de succès. Certes, ce moyen serait préférable à tous les autres , s’il ne s’opposait pas à la réunion immédiate de la plaie; et comme la non-réunion peut être suivie d’accidens graves, il est bien pré- férable d’abandonner l’hémorragie produite par cette artère ou par la mammaire interne aux seuls efforts de la nature. Le sang versé par l’artère , rencontrant à sa sortie, par l’occlusion de la plaie, une résistance invincible, s’épanche d’abord dans la cavité thorachique où la présence du poumon dilaté de nouveau ou revenu sur lui-niéme, lors- qu’il n’est plus exposé au contact de l’air extérieur, annulle le vide de cette cavité ou en réduit le dia- mètre. Tous les tissus baignés dans, le sang artériel s’irritent, s’enflamment; ils contractent des adhé- rences réciproques, et avec la surface de la plèvre costale ; le sang se coagule parle défaut de mouve- ment et par la chaleur latente; enfin l’hémorragie s’arrête beaucoup plus tôt qu’on ne pense, à moins que le vaisseau ne soit d’un très-gros calibre et rapproché du cœur. Dans tous les cas, quelque considérable que soit l’épanchement, il sera tou- joursraoins dangereux que la continuation de l’hé- mori agie.Les deux observations suivantes suffiront d’ailieurs pour appuyer ces préceptes et en prouver l’efficacité. Obsermtion. - Le nommé Frédéric-François Besnier, âgé d environ 23 ans, d’une constitution