254 DES PLAIES PliNliTEANTES était habituellement couché du même côté, et ne pouvait demeurer sur l’autre sans éprouver bien- tôt une très-grande gêne dans la respiration et sans être menacé de suffocation. Le bas-ventre était tuméfié ; la rate faisait saillie près delà région iliaque; les battemens du cœur se faisaient sentir au-dessous et en arrière du mamelon droit, vis-à- vis le centre de la courbure des cinquième et sixième côtes, et les pulsations des artères radiales, milles à l'avant-bras droit, étaient à peine sensibles au gauche. Le visage était décoloré et légèrement bouffi ; la langue blanche, peu saburrale, et la cou- leur des lèvres très-pâle. Les excrétions al vin es, quoique fort rares, se faisaient assez régulière- ment; les urines coulaient rarement et en petite quantité; tout le corps était maigre, la peau ru- gueuse et presque imperspirable. Il y avait un peu dexacerbation le soir; le malade était dans une anxiété et une insomnie continuelles ; enfin il était très-pâle et n avait plus sans doute que peu de jours à vivre. L’indication me parut évidente. Il était urgent de donner issue au fluide contenu dans la poitrine ; je proposai donc l’opération de lempyème, cpii fut approuvée dans une consulta- tion et fut faite immédiatement. L extreme faiblesse du malade et la difficulté de le faire tenir sur son séant me firent hâter le ma- nuel opératoire. J’eus à peine coupé les muscles intercostaux que le fluide s’échappa à plus de quatre pieds de distance : d’après l’estimation de