4l4 PLAIES DU PAS-VENTRE Le lendemain , à ma visite, l’état du malade ne présentant rien de particulier, on réappliqua ce même appareil; mais dans la nuit suivante des douleurs vives se firent sentir dans toute la région abdominale, la tension augmenta, les évacuations alvines se supprimèrent, et un mouvement do lièvre traumatique se déclara. (Ventouses scari- fiées sur la région lombaire; plusieurs sangsues dans les mouchetures; embrocations d’huile de camomille camphrée sur l’abdomen, souvent re- nouvelées; cataplasmes érnolliens; lavemens ano- dins; situation favorable; boissons mucilagineuses à la glace.) Les premiers jours furent assez orageux : cepen- dant aux symptômes d’inflammation succédèrent bientôt ceux de la suppuration. La fluctuation se fit sentir au cote externe de latumeur épiploïque spba- célée, et retranchée, par l’instrument, dans une étendue d’environ trois pouces de diamètre. Je plongeai mon bistouri dans ce point fluctuant, en divisant les tégumens et le muscle sterno-pubien, qui se trouvait très-aminci et comme perdu dans ce foyer: l’ouverture donna issue à environ huit onces' d’une matière grisâtre mêlée de caillots de sang, dégageant une odeur très-forte d’hydrogène sul- furé et noircissant les instrumens d’argent, ce qui confirme l’idée de l’ouverture du colon, et d’un épanchement de matières stercorales et de sang, qui s’était fait entre l’épiploon et les circonvolu- tions des intestins grêles, où la nature l’avait isolé