DE LA POITRITTE. I79 des compresses et un bandage de corps terminèrent le pansement qui soulagea beaucoup le malade. La respiration se fit plus librement, et les fonctions circulatoires se rétablirent avec assez de prompti- tude. Il se développa, dès le meme soir, un mou- vement fébrile avec des signes d’irritation locale , quoi! apaisa et dont on prévint les effets par une saignée du bras, par l’application successive, sur le côté droit et autour de la plaie, des ventouses mou- chetées, par l’usage intérieur des boissons mucila- gineuses à la glace, enfin par du bouillon de poulet pour toute nourriture. Les accidens se calmèrent insensiblement. Elbin alla de mieux en mieux et ne tarda pas a entrer en convalescence. Vlaies pénétrantes de la poitrine avec lésion des oj'tères qui rampent dans les paj'ois de cette cavité, 2 Un autre genre de plaies peut être également considéré comme simple, bien qu’il offre au premier aspect le caractère d une j3laie très-grave j telle est la lésion tres-concentrée de l’épaisseur d’une grande portion ou meme de la totalité de l’un des poumons faite par un instrument piquant et frêle, telle qu’une épée qui aurait traversé le thorax de part en part. Nous avons eu l’occasion de voir un assez grand nombre de ces dernières blessures qui n’ont été accompagnées d’aucun accident notable, et que Dous avons promptement conduites à la guérison par le ti alternent ci-dessus indiqué. On pourrait expliquer ici l’absence des accidens par la manière