80 MALADIES DE LA T^/fE ET DU COU. sion relative sur la tumeur, on continue ce traite- ment local un laps de temps suffisant pour obtenir la résolution désirée. Quelquefois il est nécessaire de poser encore sur cette tumeur, surtout lors- qu’elle est dure et rénitente, quelques vésicatoires et de petits moxas. A tous ces topiques, il faut joindre aussi l’usage intérieur de diaphorétiques antiscorbutiques, tels que le sirop que nous con- seillons et que nous employons avec avantage con- tre toutes les affections lymphatiques, en l’asso- ciant à des infusions amères et apéritives. Le régime doit être le même que celui qui est indiqué dans le traitement des maladies scropliuleuses ; mais il est indispensable ici de faire faire journellement des frictions sèches et alkalines aux malades, et de maintenir la propreté de la peau avec des lotions d’eau de savon , ou quelques bains savonneux. Il est utile également d’établir, au moins temporai- rement, deux émonctoires aux côtés de la nuque, entre les bosses occipitales inférieures et les apo- phises mastoïdes. Nous avons eu le bonheur de conduire à une guérison complète, a laide de cette médication, modifiée selon les circonstances, plusieurs jeunes personnes des deux sexes, entre autres six jeunes femmes, chez lesquelles le goitre qui vient de nous occuper était déjà parvenu à un assez haut degré.