DU FOIE. 429 rent des nausées, des douleurs de colique et une diarrhée bilieuse, avec ténesme et rétention d’urine. Le ventre se météorisa, le, pouls devint petit, nerveux, tous les accidens s’aggravèrent, et notre malade mourut dans les angoisses les plus cruelles, au milieu de la nuit du deuxième au troisième jour de l’accident. Autopsie.—Le cadavre de ce sujet, examiné vingt-quatre heures après la mort, offrait des formes athlétiques et les deux plaies dont nous avons parlé. La poitrine ayant été ouverte, on trouva la par- tie inférieure du lobe moyen du poumon droit percée d’outre en outre dans un trajet d’environ un pouce. Les ouvertures étaient oblitérées par des caillots sanguins, et adhérentes au bord cor- respondant du lobe inférieur. La sixième côte était fracturée dans son milieu, et présentait une perte de substance de deux travers de doigt. La cavité thorachique contenait encore une palette du meme liquide de couleur lie de vin. Le diaphragme offrait, dans le point le plus saillant de sa convexité, une sorte d’ecchymose circulaire, avec déchirure de la plevre qui recou- vrait cette portion charnue du muscle, tandis que celle-ci n’était,pas même entamée, et cependant, à 1 ouverture du bas-ventre, nous avons trouvé une crevasse enrayons dans la portion convexe du foie qui correspondait à la contusion du diaphragme, et les rayons de cette crevasse s’étendaient à plus