MA.LADIES DE LA T:ÊTE ET DU COU. I29 L’un d’eux % fort intelligent, eut la présence d’es- prit de porter promptement ses doigts dans ces memes ouvertures, et d’arrêter ainsi l’iiémorragie. On me fit appeler aussitôt; je courus lui porter des secours au milieu des balles et des boulets. Un bandage compressif, précédé d’une forte com- presse graduée et méthodiquement fait, arrêta, à mon grand étonnement, la marche rapide de la mort, et sauva cet officier, cousin germain du général en chef Bohaparte. II'"® Ohsermtion. — A mon passage à Bruxel- les, après la bataille de Waterloo, j’eus l’oc- casion de voir un jeune soldat anglais qui avait reçu une blessure semblable à celle de l’aide- de-cainp i\.rrighi, avec cette différence seulement que, chez 1 Anglais, la plaie était au côté gauche de la face, et que la carotide externe n’avait pas étéen- tièi ementcoiipee; aussi,cnez ce sujet, l’hémorragie reparut-elle àla levée du premier appareil. Le chirur- gien anglais mit le trou de la carotide à découvert, en fît la ligature, et il en passa une deuxième im- médiatement au-dessus delà blessure: à leur chute, les bords de la plaie furent rapprochés ; la cica- trice s’en obtint promptement, et le blessé se trouva guéri peu de temps après. Comme le tronc du nerf facial avjait été détruit par la balle , ainsi que chez Arrighi, les muscles de la face de ce ^ ’ M. Pdissier, depuis officier dans les chasseurs à cheval do 1 ex-garde, et qui fera lui-nieme le sujet d’une autre obser- valiou chirurgicale assez remarquable. II. 9