74 MALADIES DE LA T^TE ET DU COU. quelle favorise cette altération, et les gaz échappés des bois résineux, que les habitans brûlent en quantité dans ces réduits percés ordinairement d’une ^eule fenêtre, servant à laisser passer la fu- mée et la lumière. Ainsi, pendant l’hiver, qui est fort long dans ces contrées, tous ces individus, surtout les femmes et les filles, sont presque tou- jours accroupis devant leur feu, la tête appuyée sur leurs mains, respirant, avec la chaleur du foyer de combustion, une fumée épaisse et les au- tres émanations, plus ou moins méphitiques, qui s’exhalent des recoins de ces tristes demeures. 3° Le régime est également mauvais, car la plupart des habitans se nourrissent d’une espèce de pou- lainte^ préparée avec la farine, très-indigeste, du blé de sarrasin, font usage de viandes salées et de farineux, tels que les pommes de terre et les châtaignes cuites dans l’eau, et s’abreuvent des eaux pluviales ou de celles qui proviennent de la fonte des neiges, de mauvaises liqueurs fermentées ou de mauvaise eau-de-vie, mêlée à une espèce de bière qu’ils font avec les bourgeons de sapin ( sa- pinette ). l\ D’autres précautions hygiéniques, également importantes, ne peuvent point être prises par ces individus, presque tous mal vêtus et exposés à toutes les injures de l’air. 5° Enfin, et ce n’est pas un des motifs les moins puissans du développement des goitres dans ces pays, toutes les personnes du sexe, depuis l’âge de.7 à 8 ans , portent sur leur tête de très-grandes cruches d’eau.