334 PLAIES DU PÉllICARDE Après avoir débridé la plaie parallèlement à la ligne blanche, et jusque dans l’épaisseur de la gaine fibreuse du muscle droit, soupçonnant, par les signes qui lui sont propres, un épanchement dans le péi icarde, j introduisis avec ménagement, et en suivant avec douceur le trajet de la plaie, une petite algalie (sonde à femme), laquelle s’enfonça à environ trois pouces de profondeur. Elle transmit aussitôt au dehors deux palettes d’un liquide séro-sanguin brunâtre, qui soulagea beaucoup le malade, tandis qu avant cette operation, son pouls était presque nul, les extrémités étaient froides, et lesbattemens du cœur, insensibles au toucher, très-petits et con- centrés. Les fausses cotes de ce côté étaient très- dilatees et sans mouvement. Le sujet éprouvait une douleur obtuse profonde, laquelle semblait se propager le long du membre inférieur du même côté jusqu à la pointe des orteils. Il y avait de l’op- pression, une anxiété extrême, et par momens de légers mouvemens convulsifs aux lèvres et à la mâ- choire, comme dans le rire sardonique; il ne pou- vait même encore proférer une seule parole. Mai- gre le changement favorable qui s’opéra presque instantanément sur toutes les fonctions suspendues ou comprimées, le blessé resta dans un état de prostration extrême. A l’évacuation du liquide nous finies succéder un pansement simple, consi- stant dans l’application d’un linge fenêtré enduit d’une couche d’onguent styrax, avec lequel nous rapprochâmes et fixâmes les bgrds de la plaie, dans