174 maladies de la TÊTE ET DU COU. travail ne peut être entrepris que par un médecin chimiste qui s’en occuperait exclusivement. , Maintenant nous pourrons beaucoup mieux ce nous semble, trouver l’explication de certains phénomènes qui se sont offerts chez notre capo- ral. Il est bien évident que les douleurs vives et tous les accidens nerveux qu’il a éprouvés , pen- dant Jout le temps que la pièce de cinq francs est restée dans l’œsophage, dépendaient surtout du tiraillement ou de la distension des deux cordons de la paire-vague, que nous avons trouvés tumé- fies et enflammés dans les .points qui étâient en contact médiat avec cette pièce métallique, tandis que la membrane muqueuse du canal œsophagien et du reste de l’appareil digestif, n’offrait pres- que aucune trace d’inflammation. Aussi lorsque le malade se couchait sur son côté droit, la pièce dé- primant par son propre poids le cordon nerveux ,de ce côté, qui se trouvait surlè bord presque tran- chant de ce corps étranger, les douleurs devenaient insupportables , et le sujet était obligé de se retourner promptement du côté opposé pour les faire cesser. ,