23 MALA-DIÊS'DE LA TETE. ' f ! * DES PLAIES PÉNÉTRANTES DU SINUS MAXILLAIRE. 1 Les causes vuliiérantes qui ont lésé les parties molles de la face peuvent pénéti’er dans le sinus maxillaire, soit par sa paroi antérieure ou externe ( la région canine )., soit par sa paroi supérieure , ou région orbitaire. Nous avons des exemples de chacun de ces deux modes de lésions. Nous avons observé le premier chez deux sujets del’ex-garde, blessés par des fleurets démouchelés, qui, après avoir déchiré les parties molles de la ré- gion canine, avaient perforé la paroi externe du si- nus maxillaire et pénétré dans sa caVité. Le deuxième mode de lésion nous a été offert par un sous-officier du régiment de la garde royale, lequel s’est présenté à l’hôpital, atteint d’une plaie à la paupière inférieure de l’œil gau- che, faite par un instrument conique et légèrement pointu , le bout ferré d’une canne. Cet instrument, qui avait été dirigé d’une manière oblique, de haut en bas et en dedans, avait déterminé une large ec- chymose aux paupières et à la tempe, et fracturé le plancher de l’orbite. La direction des plaies, la perforation de la pa- roi osseuse de l’antre d'Hyglimore, l’hémorragie ou l’effusion sanguine par la narine du même côté, ou par la bouche, ainsi qu’une douleur profonde, ont été les signes qui, chez les trois sujets précités, nous ont fait reconnaître qu’il y avait eu pénétra-