48 MALADIES DE LA TETE. mède à mettre en usage pour guérir la grenouil- lette et en prévenir le retour, est le cautère actuel, quelque imparfaite qu’ait été son application, à plus forte raison lorsque cette application est faite avec toute la perfection possible; et on a lieu d’étre surprisqu on ait abandonné ce moyen pour lui sub- stituer ceux que l’on préconise aujourd’hui. Il est vrai de dire quaux yeux du vulgaire le fer rouge est effrayant, et que comme il n’a pas toujours été suivi du succès ‘ attendu, on ne doit pas être étonné qu’il ait été discrédité. La méthode de Paré, qui a été la plus usitée, présentait le double incon- vénient ( telle qu’il l’employait ) de ne faire qu’une simple ponction à la tumeur et de permettre avec difficulté de conduire convenablement le cautère à travers le trou de la plaque métallique, dans la- quelle le calorique passait promptement et de ma- nière à brûler les parties que l’on cherchait juste- ment à protéger. D’ailleurs les effets de cette sorte de ponction se bornaient à la seule portion brûlée, en sorte que celle qui ne l’avait pas été se remplis- sait de nouveau et donnait naissance aune nouvelle grenouillette. L’incision offre les mêmes désavantages, malgré le soin qu’on a de placer dans les lèvres de la plaie des mèches ou autres corps étrangers pour en pré- venir la trop prompte réunion. En nous résumant, nous dirons donc que le moyen qui nous a paru le plus sûr , le plus simple et le plus efficace; est le cautère actuel, mais, en