DES INTESTINS. 4c>7 baïonnette clans son fourreau, conformément à l’esprit des réglemens, cet accident, qui a mis la vie de Mestre en si grand danger n’aurait pas eu lieu. Sous ce rapport, comme pour l’intérêt de la science, je pense que cette observation offre quelque intérêt. PLAIES DU BAS-VENTRE AVEC ISSUE DE l’ÉPIPLOON. Dans quelques-unes des observations que nous avons rapportées à l’occasion des solutions de continuité de l’estomac et des intestins, nous avons déjà fait connaître l’avantage de laisser l’épi- ploon au dehors de la cavité du bas-ventre, en supposant qu’on n’ait pu réduire cette membrane à l’instant même, et avant que le gonflement ne soit survenu dans la portion sortie. Loin d’en indi- c|uer en effet la réduction d’une manière forcée, on se rappellera sans doute que nous avons au con- traire donné le conseil de l’abandonner aux res- sources de la nature, avec la seule précaution d’envelopper toute la portion épiploïque, sortie ou déplacée, d’un linge fin fenêtré, enduit de cérat , afin d’empêcher l’agglutination de cette membrane avec les tégumens du pourtour de la plaie, et de la garantir du contact de l’air et du choc des corps extérieurs. Ainsi, lorsque cette portion d’omentum est étranglée au dehors par l’étroitesse de la plaie qui lui a livré passage, il faut la débrider dans une