DE LA POITRINE. l’empereur de Russie : ce fait a quelque analogie avec celui qui est le sujet de l’une de nos observa- tions. ' (c Pendant l’hiver de i8o t , on conduisit chez le docteur Antoine Mayer, père de l’auteur précité, un apprenti maçon âgé de 17 ans, d’une consti- tution robuste et d’un embonpoint ordinaire. Il était pâle, décoloré; il avait la voix faible, entrecoupée ; enfin il était mourant. Ses compagnons, qui l’a- vaient conduit chez le médecin, dirent qu’il se- tait fait une blessure au côté gauche de la poitrine, en tombant sur la glace. On le déshabilla avec précaution, et l’on s’aperçut en effet qu’il avait une très-petite plaie au bas de la poitrine, d’où il sortait un peu de sang; cette plaie correspondait à l’intervalle de la huitième etdelaneuvième côte; elle était distante de l’épine dorsale d’environ six tra- vers de doigt et de neuf du sternum. Le blessé était persuadé qu’elle avait été faite par une lime poin- tue qu’il avait dans sa poche, où se trouva le manche de cette lime. Malgré cette assertion, comme cette blessure était extrêmement petite, personne ne voulait croire à la présence de ce corps étranger dans la poitrine. Cependant les accidens s’étant aggravés, et le malade assurant toujours que l’instrument s’était implanté dans son côté, on fit de nouvelles recherches , et l’on découvrit enfin, dans l’intervalle intercostal désigné plus hi'àut, et au fond de la petite plaie déjà cicatrisée, un corps dur et saillant. Le chirurgien se décida alors à