DES PLAIES 022 » la vessie. Après de grands efforts, il rendit par le » canal de l’urètre une balle de plomb de la gros- » seur d un pois. » On pouvait facilement extraire ce petit projectile a l’aide de la pince de Hunter, construite à cet effet. ’ Les petits grains de ce métal seraient encore expulses avec plus de facilité, à l’aide d’une sonde de gomme élastique qui en favoriserait la sortie, et que l’on doit employer graduellement jusqu’aux plus grosses. Ces corps étrangers peuvent alors très- aisément passer par l’urètre, ou s’engager dans les yeux de la sonde. J’ai épargné bien des douleurs avec ce moyen à plusieurs personnes affectées de la gravelle : des graviers assez volumineux sortaient par le canal ou étaient entraînés par la sonde. Les Égyptiens , d’après ce que nous dit Prosper Alpin, faisaient de son temps l’extraction du calcul urinaire, sans incision ^, à l’aide d’un instrument dilatateur. Il est probable qu’ils n’employaient ce moyen que lorsque les calculs étaient petits Les Égyptiens d’aujourd’hui ne le connaissent pas ; au reste, la maladie de la pierre doit être fort rare chez ce peuple, car pendant notre séjour en Egypte, nous n’en avons point entendu parler. ' Si une balle est restée dans la vessie, soit qu’on ait négligé dé l’extraire, soit parce qu’on en aura ^ Medicina Ægyptiorum : De lapidis vesicœ extractione abs- que idlâ incisione apud Ægyptios. (Cap. xiv.) ^ Dans cette siipposition, il pourrait être avantageusement employé chez la femme.