MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. 167 fice pyloriqiie. Néanmoins nous restâmes dans rincertitiide du point du canal digestif où la pièce s’était arretée, parce que la marche des douleurs variait continuellement. Elles augmentaient lors- que le malade avait pris quelques alimens liquides ou des boissons, et le sentiment de strangulation qu’il éprouvait souvent augmentait à l’instant de la déglutition de ces liquides; aussi cette fonction était souvent interrompue par les vomissemens de ces matières. 11 ne pouvait rester couché sur le côté droit sans ressentir une très-grande gêne dans les fonctions respiratoires, et les douleurs deve- naient insupportables ; il souffrait moins étant couché sur le côté gauche. Du lait, des crèmes de riz, des boissons huifeuses et mucilagineuses, des bains émolliens , des lave- mens fréquens , l’application, pendant les accès , de ventouses scarifiées sur les parties doulou- reuses, tels furent les moyens que l’on mit en usage et desquels le malade retirait quelque sou- lagement temporaire et relatif. Au 25 avril suivant, il parut des aphtes à la bouche avec une abondante salive âcre et brû- lante ; il y avait éructations et vomissemens fré- quens. C’est pendant que les boissons et les alimens liquides passaient dans le canal œsophagien que notre malade éprouvait les douleurs et le sentiment de strangulation dont nous avons parlé. Ce mili- taire étant affecté en même temps de légères plaies syphilitiques au pénis, nous crûmes d’abord que