4o3 DES INTESTINS. tension du bas-ventre, les vomissemens, l’anxiété et l’état fébrile se conservèrent sans presque point d’amendement pendant les neuf premiers jours; il y eut même à cette époque des symptômes si alar- mans, que nous avions perdu toute espérance de salut : toutefois j’insistai avec une persévérance non interrompue sur l’usage des ventouses sèches ou mouchetées, selon le besoin, en les posant tou- jours dans la direction de la marche du fluide nerveux, c’est-à-dire de haut en bas, pour rétablir le mouvement péristaltique des intestins, lequel se faisait en sens inverse depuis l’accident. En effet, dans la nuit du neuvième au dixième jour, la cause de ce choléra-morbus cessa tout à coup, et desevacuations alvines copieuses, bilieuses et sanguinolentes eurent lieu : on en seconda les effets par des embrocations d huile douce et fraîche de ricin , faites sur le bas-ventre. Dès ce moment le danger disparut, et nous reprîmes l’espérance de pouvoir encore sauver notre blessé : une sup- puration assez abondante s’était établie dans les deux plaies, laquelle contribua beaucoup sans doute au dégorgement des parties. La quantité de boissons miicilagineuses fut augmentée graduelle- ment, les sédatifs furent supprimés, et l’on se borna à des embrocations oléagineuses légèrement camphrées sur le ventre. Le malade alla ensuite de mieux en mieux, jusqu’au vingt-imième jour ; cependant il avait toujours conservé une douleur assez vive à 1 aine droite et sur tout le trajet de