26 MALADIES DE LA Ti^.TE. blés, d’un caractère très-grave, toujours dange- reuses , et pour le traitement desquelles il faut une ,grande expérience et beaucoup de courage, afin de surmonter toutes les difficultés quelles présen- tent. On doit d abord exciser les lambeaux désor- ganises, débrider les angles obtus des déchirures pour simplifier ces solutions de continuité; extraire les esquilles détachées ou dénudées de leur périoste; réduire et fixer en rapport, au moyen du fil de pla- tine passé autour des dents, les fragmens de mâ- choire susceptibles de se souder entre eux, et faire enfin la ligature des branches artérielles qui pour- raient fournir une hémorragie. O - Il faut ensuite rajiprocher et maintenir en con- tact, ainsi que nous l’avons déjà dit, au moyen de sutures, les bords de la plaie que l’on vient , à l’aide des moyens précédens, de réduire au plus haut degré desimplicité possible. La suture entrecoupée peut convenir dans les parties peu désorganisées ou simplement divisées; celle entortillée est néces- saire pour rapprocher et maintenir les parties susceptibles d’une grande rétraction, telles que les lèvres, etc.; celle enchevillée doit être mise en usage pour les parois de la bouche, ou dans les té- gumens du col, parce qu’ils n’offrent pas assez de résistance à l’action de la suture entrecoupée. Ces deux premières indications remplies, on ap- plique un appareil contentif, et de manière à faire agir les pièces qui le composent, sur les moyens d’union, pour en seconder les effefs. Enfin le pan-