DES PLA.IES PÏÏNÉTRANTES musculeuses, laquelle fut agrandie au moyen du bistouri boutonné: en moins de quelques minutes, le vase, d’une capacité d’environ cinq litres , fut rempli par une liqueur grumeleuse, de couleur lie de vin. Une bandelette de linge effilé et enduite de cérat fut introduite dans l’ouverture tlioracbique, à l’effet de prévenir l’adhésion du lambeau supé- rieur des tégumens sur les bords de cette ouver- ture. Un linge fenêtré enduit d’onguent de styrax fut appliqué sur toute la région opérée ; des gâ- teaux de charpie, des compresses et un bandage de corps complétèrent l’appareil, et le malade fut couché dans un lit frais. Du moment où le fluide commença à s’échapper de sa prison, le grenadier éprouva une améliora- tion sensible qui s’accrut graduellement jusqu’à la fin de l’opération. Le pouls se développa, et toutes les fonctions se ranimèrent. Il n’y eut point de syncope, et deux ou trois heures d’un sommeil paisible que le malade eut le bonheur de goûter pendant la nuit suivante, rétablirent nos espé- rances de guérison. Le lendemain matin, nous trouvâmes l’appareil imbibé du même liquide qui avait encore coulé en abondance : on conserva dans la plaie, et jusqu’à ce que la suppuration eût frayé une issue libre et sans obstacle aux fluides séreux et purulens, la bandelette de linge qu’on renouvelait tous les jours. La couleur de ces fluides varia dans les pre- miers temps ; au sixième jour, elle était d’un gris