AVEC ISSUE DE l’ÉPIPLOON. 4h noîis de supposer , on ne doit, dans aucun cas, retrancher ni lier la portion de Fépiploon sortie de la cavité abdominale; car, malgré la précau^ tion que l’on peut prendre de lier les vaisseaux séparément ^ après, avoir excisé la tumeur il peut survenir des hémorragies consécutives qui mettent le malade en danger. La ligature totale, faite sur la portion saine de l’épiploon, est généralement suivie d’une irritation profonde, violente, accom- pagnée d’inflammation, d’abcès, souvent de la gangrène et de la mort. J’en ai vu un grand nombre d’exemples. Ces inconvéniens sont du reste déve- loppés avec beaucoup de soin dans les Mémoires de l’Académie royale de Chirurgie, tome iii, page 3g4, édition in-4°. Pour nous résumer donc sur le traitement de ces sortes de plaies, après avoir rempli les indica- tions exposées plus haut, et en supposant que l’é- piploon soit sain , il faut en faire rentrer le plus possible, mais d’une manière douce et graduée; envelopper la portion excédante au moyen d’un linge fin fenêtré, enduit de cérat et trempé dans le vin chaud ; attendre que la nature emploie ses ressources pour opérer la réduction de cette mem- brane; seconder son travail par une compression exercée avec méthode sur la tumeur, et s’il était trop tardif, l’exciter puissamment à l’aide du cau- tère actuel applicpié à plusieurs reprises, selon la nécessite. Cette application est assez doulou- reuse , ce qui prouve que la sensibilité se déve-