SPONTANÉE. 49^ geux d’employer quelques saignées révulsives loca- les , telles que les ventouses mouchetées auxquelles on fait succéder les ventouses sèches et d’autres révulsifs légers administrés méthodiquement. Enfin dans les cas où le mal est porté à un très-haut de- gré, il faut se hâter de poser des moxas sur les points du bas-ventre les plus rapprochés de la source des eaux. Pour dissiper la soif et les autres symptômes de l’irritabilité morbide qui s’est emparée des mem- branes muqueuses des intestins, il ne faut per- mettre au malade que l’usage des boissons mu- cilagineiises acidulées avec des substances végétales, et celui d’alimens doux , légers et de facile diges- tion. Enfin , pour convaincre les jeunes praticiens de l’efficacité des moyens qui font la base de notre méthode, nous rapporterons le précis de plusieurs observations que nous avons recueillies dans notre hôpital et en ville. Déjà chez un assez grand nombre de malades , atteints d’hydropisie, nous avions obtenu des suc- cès évidens de l’emploi des topiques révulsifs dont nous avons parlé ; mais nous n’avions pu apprécier d’une manière positive leur mode d’action et leur efficacité particulière, parce que nous leur avions associé constamment l’usage de diurétiques plus oumoins actifs. Cependant nous avions été à même de nous convaincre au moins que ces diurétiques, en augmentant la sécrétion de l’urine, faisaient presque toujours développer la soif et tous les au-