DE l’hI^PATITIS. 44Q tissu cellulaire par une incision oblique qui s’é- tendait de l’attache du muscle droit au cartilage de la côte, au bas de la tumeur en dehors. Cette première incision ayant mis à découvert le muscle grand oblique, je le coupai également avec les muscles subjacens , parallèlement à'ses fibres, et ^ V ' je parvins ainsi à découvrir la tumeur, qu’on aurait d’abord prise pour un anévrisme, à raison des battemens qu’elle donna pendant l’opération. Ces battemens m’arrêtèrent un moment; mais lorsqu’ils furent apaisés et que j’eus reconnu leur caractère, différent de celui des battemens de l’anévrisme, je me décidai à plonger un couteau incandescent dans l’abcès. L’ouverture qui en résulta fut suivie de la sortie d’une très-grande quantité de matières cou- leur lie de vin, mêlées de flocons blanchâtres puru- lens; j’agrandis enfin cette ouverture haut etbas,et aprèsavoirportéledoigtdanslefoyerdelamaladie,je trouvai une érosion superficielle assez étendue dans le lobe moyen du foie, près du ligament suspenseur. Des ce moment le malade se trouva soulagé; la suppuration fut, les premiers jours, très-abon- dante et de la même nature; ensuite sa quantité diminua graduellement et changea de couleur en tres-peu de temps. Les parois du foyer purulènt sedetergerent; des bourgeons charnus se déve- opperent et nous parurent remplir graduellement le vide quavait laissé le fluide évacué, et la plaie, apres etre restée fistuleuse pendant «ne quaran- taine de jours , finit par se cicatriser. ' 29 II.