211 DE LA POITAINE. tissu cellulaire du poumon oblitéré remplissait la partie supérieure de la cavité thorachique. La pièce que j’ai présentée àda Société de Médecine donne la preuve des faits exposés ci-dessus b III'"' Observation. —Louis Claye, âgé de 26 ans, natif de Mouchy ( Oise ), caporal au 61'"' régiment de ligne, reçut un coup de feu au combat de Moï- low, en Russie, le 22 juillet 1812. La balle entra dans la poitrine par l’intervalle des huitième et neuvième côtes du côte droit. Comme le coup avait été.tiré d’assez loin, ce projectile s’arrêta dans la cavité correspondante. Ce militaire tomba sans connaissance sur le même côté, et resta deux jours sur le champ de bataille, menacé à chaque instant de suffocation. Cependant il fut relevé et transporté dans les hôpitaux de Moïlow. À la chute et à la syncope du blessé, succédèrent une effusion considérable d’un sang vermeil et ecumeux qui se fit par la plaie, un crachement abondant du même liquide, une très-forte oppres- sion , une grande difficulté de respirer et un froid glacial qui s’empara des membres. L’hémorragie de la plaie s’était arrêtée par l’interposition, dans cette ouverture, de morceaux d’étoffe entraînés par la balle, et que le sang et les effets de la respi- ration avaient ramenés a son entrée; mais les cra- chemens de sang avaient persisté pendant cinq jours. A la fin de cette période, le malade étant ^ Voyez la planche.