DU BAS-VEISTTRE. 48 T y dont les effets avaient été déterminés par le passage d’un boulet sur son corps, au moment où, se trouvant épuisé de fatigue à la fin d’une bataille, il avait été contraint de se coucher à terre dans un bas-fond. Cependant il ne s’était aperçu du passage du projectile que par le choc du ricochet que ce corps avait fait à quelques pas au-devant de lui, par l’extraction de quelques boutons de son gilet, et par une secousse violente qu’il avait ressentie au bas - ventre. Comme il avait seulement le ventre douloureux et une légère meurtrissure (ecchymose) autour du nombril, il ne s’était pas d’abord trouvé assez malade pour demander à être transporté à l’ambulance; ce ne fut qu’un mois après être resté dans cet état à la caserne, que le mal ayant progressivement empiré, il avait été forcé de se rendre enfin à l’hôpital, où nous lui avons vai- nement prodigué tous nos soins. IV“« Observation. — A peu près à la même époque, le nommé Taillandier (René), fusilier- grenadier, entra au même hôpital avec des symp- tômes parfaitement analogues à ceux de la maladie du précédent : seulement les signes de pléthore sanguine étaient moins prononcés; mais ceux qui annonçaient une ascite étaient beaucoup plus évi- dens. Nous employâmes d’abord les ventouses, les révulsifs, à 1 extérieur, les délayans et de légers diurétiques intérieurement; cependant tous ces moyens n ayant procuré aucun soulagement au