MALADIES DE LA rfiXE. S'y » • • ment', un grand nombre d’esquilles de toutes gros- seurs se sont exfoliées, et toutes les partiçs se sont graduellement rapprochées pour opérer la cica- trisation. • Enfin les résultats suivans ont été obtenus : 1° Les paupières de l’œil détruit sont rapprochées et en contact; 2® le nez et sa conformation primi- tive sont assez bien rétablis; il reste cependant encore, vers le grand angle de l’œil, une ouverture arrondie qui laisse apercevoir les fosses'nasales ; 3® la lèvre supérieure est réunie si parfaitement, que les traces de la suture ne paraissent pas ; 4° la portion de la branche de la mâchoire, qui com- mbhee à la troisième dent molaire, est soudée, à la portion carrée du menton , avec tant d’exactitude que cette dent molaire est presque en coMact avec l’incisive latérale du même côté; le condyle de cette branche a néanmoins éprouvé une luxation spon- tanée en avant, sur le muscle ptérygoïdien, pour se rapprocher et se souder avec le reste de la mâ- choire; ce côté, qui a perdu par conséquent sa cour- bure, présente toujours un grand demi-pouce de moins dans sa longueur ; 5° le fragment qui ava^t été détaché du maxillaire supérieur est également soudé avec le reste de cet os, et sans nulle substance intermédiaire; 6® la langue, qui avait été coupée par le passage du projectile dans la bouche, a repris sa forme normale et ses fonctions, de manière que le blessé se fait assez bien entendre maintenant. Enfin depuis 1 accident. B*** ne pense plus à se dé-