35^ DFS LESIONS une aliénation mentale qui était fréquemment ac- compagnée (le frénésie, à laquelle succédaient quelquefois des intermissions d’un calme si parfait, qu’on avait peine à croire qu’il pût avoir des accès aussi violens. Pendant ces momens de lucidité, on lui ôtait la camisole, et on le laissait libre dans sa chambre. Frappé de sa situation , il médita sans doute le projet de se détruire, et dans cette inten- tion, il saisit probablement avec adresse run des rasoirs de son barbier, et le cacha pour en faire usage pendant la nuit. En effet, le lendemain ma- tin, à la pointe du jour, lorsque le gardien des loges des fous fit ouvrir celle de ce jeune homme , il fut fort étonné de le trouver étendu sur son lit, ne donnant en apparence aucun signe de vie. Le ventre nu était ouvert dans presque toute sa hau- teur, et une partie des intestins sortie de leur cavité. Enfin il trouva le rasoir ensanglanté au pied du lit, et les deux mains du blessé couvertes de sang. Le chirurgien en chef de l’hôpital, M. Lar- rey, mon oncle , fut aussitôt appelé; je l’accompa- gnai près de cet infortuné, que nous trouvâmes dans la position qui a été indiquée. L’incision, située au côté droit de la ligne blanche, s’étendait depuis la première intersection du muscle sterno-pubien jusqu’à environ deux pouces au-dessous de l’ombi- lic. En l’examinant avec soin, nous vîmes quelle n’était pas le résultat d’un seul coup de rasoir, mais que plusieurs autres avaient été donnés en- core pour parvenir à couper l’épaisseur de toutes