548 DE l’opiîration ner l’iirine de son passage par la plaie, qu’à l’opé- ration elle-même, quoique fort simple ettrès-facile dans beaucoup de cas : l’on peut dire qu’elle compte presque autant de non succès que d’heureux résul- tats. Ceux qui traiteront la question proposée par l’Académie sauront sans doute les faire connaître. La taille souspubienne comprend trois procédés, qui sont les seuls usités de nos jours, la taille la- térale, la taille bilatérale ou de Gelse, et la taille recto-vésicale. On peut pratiquer la première dans presque tous les cas, en observant les précep tes que nous exposerons, excepté le cas où la pierre serait volumineuse. Cette considération n’(^clut point la taille bilatérale, indiquée surtout chez les erifans, lorsque la pierre est mobile et petite. Celle vésico- rectale doit être rarement employée , et je pense que ce ne serait que dans un cas pareil à celui qu’a rencontré le professeur Vacca Berlinghieri. [Voy. le Bulletin de la Société médicale^ octobre 1821.) La litlîotritie mérite quelque réflexion, même pour les cas indiqués en sa faveur ; c’est en- core aux concurrens au grand prix de l'Académie à faire le parallèle de cette méthode nouvelle, très- ingénieuse d’ailleurs , avec le haut appareil et les divers procédés de la taille souspubienne. Certes il est difficile de porter l’opération de la taille latérale à un plus haut degré de perfection que celui où elle est parvenue, quand surtout la main du chirurgien n’emploie, au lieu d’instru- mens à ressort, que le bistouri dont il dirige l’ac-