MALADIES DE LÀ TETE ET DU COU. 7I Les individus atteints de ces goitres sont sujets à des céphalalgies prescpie continuelles, et ont une grande tendance au sommeil. Us éprouvent aussi de la gêne dans lés fonctions de la respiration, de la déglutition et de là parole *, leur voix est faible, aiguë et quelquefois sifflante, probablement parce que la tumeur glanduleuse , parvenue à un cei tain degré de développement, comprime le laryaix et la trachée-artère, au point de diminuer le diamètre du canal aérien et de modiflei louvertine de la glotte. Les tégumens qui recouvrent ces goitres paren- chymateux sont très-minces et peu sensibles; ils sont fournis, en grande partie, par la peau des joues et des parties latérales et supérieures du cou, où l’on aperçoit dé légères rides, résultat évi- dent du tiraillement que produisent la pesanteur plus ou moins grande de la tuméur et l’augmenta- tion de sa masse. Nous pensons que cet accroisse- ment se fait par l’extension des tissus membraneux et vasculaire qui constituent les glandes thyroïdes, vers lesquelles, par un travail morbifique particu- lier, se portent les sucs nourriciers qui, dans l’état de santé parfaite, servent au développement du la- rynx, de ses muscles extrinsèques et de toutes les parties de la gorge. Aussi les cartilages thyroïde et cricoïde, dans ces maladies, loin d’acquérir de la densité vers l’âge adulte et de s’ossifier dans la vieillesse , se ramollissent et s’usent dans tous les points de contact avec le corps glanduleux. Les