210 DES PLAIES PJKNIiTIlANTES tablissaient à vue d’œil; le sommeil et l’appétit étaient revenus. Le côté malade de la poitrine, qui était plus saillant que le côté opposé avant l’o- pération, s’affaissa sensiblement de jour en jour, et les cotes se rapprocberent les unes des autres, au point que l’intervalle de celles où j’avais fait l’opération avait entièrement disjiaru avant la fin du troisième mois , et que le mamelon droit était descendu à deux travers de doigt au-dessous du gauche. A cette époque on pouvait à peine passer un stylet dans la plaie, dont la suppuration élait peu abondante et de bonne qualité. Enfin tout an- nonçait une guérison complète et très-prochaine, lorsque tout à coup ce jeune soldat, ayant bu im- modérément de l’eau-de-vie, contracta une entérite aiguë, accompagnée d’accès de fièvre. Il mourut dans le courant de décembre, six mois après l’ac- cident, et environ cent jours après l’opération. A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes la plaie supérieure cicatrisée à l’extérieur, et remplie dans l’intervalle des côtes par un tissu cellulaire serré qu’on détruisait cependant avec facilité à l’aide d’un manche de scalpel; il n’y avait plus de comniunication avec le foyer de la maladie, qui .se bornait à une très-courte distance de la plaie infé- rieure. Celle-ci était considérablement rétrécie, et les deux côtes correspondantes étaient contiguës. La plèvre costale avait acquis une épaisseur prodi- gieuse; le raédiastin était déprimé du côté malade, et une masse fongueuse, fournie sans doute par le