78 maladies de la tête et du cou. larynx et des anneaux de la trachée-artère, par les pertuis ou les petits points ulcérés de la membpane cellulo-muqueuse des cavités de ces organes. Ces fluides, s’écoulant alors dans les voies trachéales ou bronchiques, produisent plus ou moins prompte- ment une sorte d’angine gangréneuse, et la mort du sujet, à laquelle doit contribuer pour beaucoup le passage de l’air et des fluides puriformes de la plaie, ou de la partie opérée, par les branches des veines jugulaires et sous-clavières, dans l’oreillette droite du cœur, dont les fonctions sont bientôt troublées et anéanties. Les résultats constamment funestes qui ont suivi ces opérations, lorsqu’elles, ont été entreprises, et meme pratiquées par des chirurgiens habiles, confirment notre pronostic et leur inutilité. Lorsque la maladie, au contraire, n’est parvenue qu’au premier degré, 011 peut en arrêter la marche et la faire disparaître. Dans ce dernier temps, on a beaucoup préconisé les préparations de l’iodef mais les essais multipliés qu’on a faits de ce re- mède, et que nous avons répétés nous-mêmes y n’ayant point répondu à l’attente de ses prosélytes, presque tous les malades pour lesquels on l’avait mis en usage s’en étant fort mal trouvés, il a été heureusement abandonné. Pour obtenir quelques résultats satisfaisans des moyens dont on veutseservir, il y a deux choses à considérer, Lapreraière est d’isoler ou de séparer les individus atteints de la maladie, des causes locales