DE LA VESSIE. 5or temps reculés les causes vulnérantes soient deve- nues plus compliquées, la chirurgie, par les progrès quelle a faits, par les succès qu’elle obtient à la suite de l’opération de la taille et dans le traitement des blessures de l’organe urinaire, a prouvé que cet aphorisme n’est pas toujours vrai. Toutefois il n’existe encore l ien de complet sur les plaies de \dL\es&\e.'L^Nosographie chirurgicale, l’un des ou- vrages les plus modernes et les plus érudits, n’en fait aucune mention; et les auteurs qui en ont parle s’étendent très-peu sur leur diagnostic, et n’indiquent pas tous les moyens qu’il convient de mettre en usage pour dissiper les accidens primi- tifs et prévenir tous ceux qui peuvent accompagner ces lésions, quand surtout elles sont compliquées de la présence de corps étrangers dans la vessie. Si cet organe est vide, c’est-à-dire débarrassé du liquide qu’il contient, il est bien difficile qu’il puisse être lésé par un instrument piquant ou par une balle qui traverserait le diamètre du bassin dans une direction quelconque; ou du moins cet accident doit arriver rarement : il faut que la vessie soit dans un état plus ou moins grand de réplétion, ce qui a lieu ordinairement chez les combattans. La chaleur de l’action et sa durée les détournent du soin de verser leur urine, et ce liquide s’accu- mule dans la vessie, qui offre alors, en remplissant le bassin, une telle surface que la cause vulnérante ne peut entrer dans cette boîte osseuse, sans tou- cher ou entamer ce viscère.