DE LA POITRINE. i85 cette différence, nous allons rendre compte, avec toute l’exactitude possible, d’un lait remarquable relatif à la lésion des nerfs diaphragmatiques. Michaud ( Nicodéme-Josepli), fusilier-chasseur, est entré à l’hôpital, le 3o septembre 1812, pour une plaie d’arme blanche au côté droit de la poi- trine. L’instrument qui l’avait produite, après avoir di^ âsé les parties molles extérieures, a pénétré profondément dans la cavité thorachique, par l’intervalle de la sixième à la septième côte ; la portion osseuse de celle-ci était coupée dans les deux tiers de son épaisseur, et la pointe de l’instru- ment s’était dirigée obliquement en dedans et en bas. Le bord du lobe inférieur du poumon avait été à peine touché ; mais une portion du centre tendineux du diaphragme et le nerf diaphragma- tique étaient probablement lésés. La direction, la profondeur de la plaie, et les symptômes qui se sont manifestés successivement, semblaient démon- trer cette lésion. La douleur était extrêmement vive, et elle se prolongeait de la plaie au cartilage Sxiphoïde. Les traits de la face étaient fortement rétractés, surtout les paupières et les lèvres ; les dents étaient à découvert, ce qui caractérise le rire sardonique. Le malade était obligé de rester sur son séant; il pouvait à peine se faire entendre par la difficulté de la prononciation; la rèspiration était laborieuse et accélérée, le pouls nerveux, petit et précipité. Enfin le blessé était dans une anxiété très-pénible, et l’on peut dire dans le dan-