5o9 DE LA. VESSIE. toine, l’arine s’épanche ordinairement dans cette cavité, et détermine sur la membrane péritonéale, avec laquelle elle est en contact, une inflammation qui se propage rapidement de proche en proche, et envahit tous les viscères; de là le météorisme, la gêne, l’oppression, la chaleur intérieure , la stupeur, bientôt la gangrène, les angoisses et la mort qui frappe en même temps les organes de la vie animale et ceux de la vie intérieure. Les pre- miers sont infectés par une sorte de métastase qui se fait du principe urineux vers le cerveau. En effet l’odeur particulière qui dénote la présence de cette substance volatile, se manifeste sur toute l’habitude du corps, où elle est transmise par l’exhalation cutanée. C’est sans doute de ces sortes de blessures, que nous supposons avoir été faites par des armes blanches, qu’Hippocrate, Aristote et Galien ont voulu parler, en les considérant comme mortelles; mais certainement, lorsqu’elles ont lieu à quelques-uns des points de la vessie, sous le péritoine, et de manière à ne pas avoir de communications avec l’intérieur de la cavité abdo- minale, les blessures de ce viscère sont curables, ainsi que nous l’avons déjà dit. Quoique l’urine passe d’abord par les plaies, en raison du dégorgement des vaisseaux et du peu de spasme qui s’y est développé, il est rare que dans la seconde période, qui commence toujours avant la fin de la deuxième journée, ce liquide s’infiltre dans le tissu cellulaire du trajet de ces solutions,