554 DE l’opération bielle. Il fallut donc décoller ou désunir les parois de cette poche de toute la surface hérissée de la pierre. Je parvins en effet à détruire ces adhé- rences ; mais ensuite pour saisir le calcul avec la tenette, je dus introduire cet instrument, ses mors écartés, pour les faire glisser entre la pierre et la vessie, à l’instar du forceps, qu’on fait passer entre le crâne de l’enfant et le bassin de la mère dans les accouchemens laborieux. Les premières tractions furent suivies de sa fracture et de l’issue de ces as- pérités Enfin, à la troisième tentative, le calcul fut amené avec des lambeaux de la membrane mu- queuse qui en recouvrait les trois quarts de la cir- conférence. On trouve dans les auteurs plusieurs exemples de pierres adhérentes à la vessie ; dans le premier volume des Mémoires de VAcadémie royale de Chirurgie, il en existe surtout un très- remarquable, qui a le plus grand rapport avec ce- lui de Kury ; la forme de la pierre, qu’on n’a vue qu’après la mort du sujet, était tout-à-fait sem- blable à celle de notre militaire. {Voj. la quinzième observation de Boudou, chirurgien en chef de l’Hotel-Dieu de Paris) ’ M. Gérard fils , présent à l’opération , avait pris plusieurs de ces fragmens pour les faire analyser ; mais au moment où j’es- pérais avoir cette analyse , nous avons appris la mort inopinée de ce jeune professeur, aussi estimable par scs qualités que par ses lalens et ses profondes connaissances. ^ JjCs pierres qu’on trouve dans les reins des calculeux après leur mort, offrent quelquefois la même forme ; les enton- noirs de ces organes servent de moule à ces stalactites, tan-