DES INTESTINS. 4o5 etàlagiace, que goutte à goutte, pourhumecter et rafraîchir les voies de la déglutition, dans la crainte d’une invagination ou d’une perforation aux intes- tins : les lavemens émolliens et anodins étaient souvent répétés. Après deux fois vingt-quatre heures d’angoisses pénibles, accompagnées des mêmes vomissemens et de la suppression des évacuations alvines et uri- neuses, le malade sortit tout à coup du danger. Les évacuations s’ouvrirent encore spontanément, les douleurs et la tension du bas-ventre se dissipè- rent j mais il se manifesta alors au-devant delà plaie postérieure, une tumeur ovoïde, fluctuante, grosse comme les deuxpoings , que nous attribuâmes à la présence des liquides épanchés dans la cavité ab- dominale et accumulés dans la région iliaque droite. Je me disposais à donner issue, par une incision méthodique, à ce liquide épanché , lorsque nous aperçûmes des signes de résolution. Nous fîmes appliquer sur toute la surface du ventre un cata- plasme léger, aromatique et couvert de glace pilée. Ce dernier moyen fit tout-cà-fait disparaître le mé- téorisme et la tumeur désignée. Une potion, com- posée d’une demi-once d’huile douce etfraîche de ri- cin , avec addition de deux gros d’eau de fleurs d’o- 1 angei, produisit encore plusieurs selles copieuses de matiei es nonatres et bilieuses i je ne pus m’as- surer si elles contenaient du sang. L’érysipèle se dissipa aussi promptement. Cependant il survint, sous le mollet de la jambe droite, un abcès qu’on