J)ES PLAIJiS DU PÉKICAUDU pyème de nécessité, vers laquelle correspondaient le cœur et le péricarde; l'espace qui les séparait était d environ un pouce et demi. Cette dernière capsule, tres-enflammée, frappée de gangrène dans P usieurs points et adhérente à la périphérie du cœur, offrait une dépression ou plutôt un resser- rement dans la portion de son tissu correspon- dante a I ouverture. J’incisai avec précaution cette tunique et la séparai, non sans difficulté, de la surface du cœur, réduit à la moitié de son volume ordinaire. Un caillot de sang noirâtre assez volu- imneiix était interposé entre le péricarde et le ventricule pulmonaire ; après l’avoir détaché nous reconnûmes , vers la courbure droite et près la base du cœur, un petit sillon profond en forme de cicatrice, dans lequel une branche de l’artère coronaire paraissait avoir dû passer primitivement. L injection poussée dans le système artériel s’était arrêtée au point lésé de ces artères; la portion con- tiguë du péricarde présentait aussi les traces d’une cicatrice adhérente de quelques lignes d’étendue, et qui avait été faite sans doute par le couteau; les autres points de cette membrane étaient très- épais , enflammés et parsemés de taches gangre- neuses. La surface du cœur était excoriéej^et pour ainsi dire dissoute dans quelques endiloità; il y avait très-peu de sang noirâtre et liquide dans les cavités de cet organe. Les autres viscères de la poi- trine et du bas-ventre n’offraient rien de particu- lier. ^