■ET Dü COEUR. a85 (lu cœur : car si l’on examine attentivement les rapports de ces organes dans la cavité de la poi- trine, si l’on étudie avec soin leur structure et leurs propriétés chez l’animal vivant ou chez l’homme, lorsque des circonstances pathologiques le permettent, on se convaincra, avec le célèbre Sennac, que de tous les organes de la vie inté- rieure, le cœur et le péricarde sont les moins sen- sibles, bien qu’ils soient plus accessibles aux causes d’irritation mécanique qu’on peut leur imprimer : le péricarde surtout est tout-à-fait insensible au toucher chez l’animal vivant, et il éprouve très- peu de rétractilité sous l’action des corps irritans; mais les piqûres faites au cœur dépourvu de son péricarde, sans causer des douleurs évidentes au même animal, déterminent des contractions plus ou moins fortes dans les points piqués, et une grande précipitation dans les battemens de cet organe. Ainsi, par exemple, si après en avoir coupé la pointe au niveau du cul-de-sac du ventricule gauche on met à l’instant meme le doigt dans cette ouverture (avec la précaution de ne point laisser échapper le sang), il est fortement serré. Une contraction analogue a lieu, et dans des proportions relatives, lorsqu’on perce les parois des ventricules avec un instrument; Dans toutes ces blessures, l’animal ne manifeste que très-peu ou point de douleur. D’ailleurs tous les médecins connaissent les observations de Galien et d’Harvey, dont les sujets avaient eu le cœur uws'a découvert