366 DES plaies d’ailleurs parfaitement inutile par les motifs que nous avons donnés plus haut. Pendant le traitement de ces plaies ^ on doit te- nii le malade dans une position favorable, et à une diète rigoureuse, c’est-à-dire ne lui laisser lien avaler que quelques gouttes d’eau -sucrée : on peut néanmoins faire usage de lavemens nour- rissans. Les saignées ne doivent pas être négligées, s’il y a nécessité. Tels sont les préceptes que nous croyons devoir indiquer dans -le cas d une gastrotomie pratiquée -pour extraire de l’estomac un corps étranger un peu volumineux, et qu’on a lieu de croire ne pou- voir franchir l’ouverture pylorique, ainsi que nous lavons déjà dit; mais lorsque ce corps est petit et que l’incision faite au viscère lui est proportion- née, la suture devient inutile, et la plaie se guérit spontanément. Quant aux solutions de continuité de ce même organe, résultats d’instrumens ayant pénétré de l’extérieur à l’intérieur, les anciens les avaient tou- tes considérées comme mortelles, ainsi que les plaies de la vessie. Cependant cette opinion ne doit etre réellement admise que pour les blessures si- tuées aux environs du pylore, et dans les cas où les parties qui correspondent à la grande ou à la petite courbure, se trouvent atteintes un peu lar- gement; mais l’estomac peut certainement être lésé par un instrument piquant et tranchant, ou même par un petit projectile, à l’un des points de