MALADIES DE LA TiTE. 35 des fosses nasales, y compris l’osplanum dé l’etli- moïde percé du trou orbitaire interne où passe le nerf nasal de l’ophthalmique. J’excisai ou je rafraî- chis les extrémités des lambeaux des parties mol- les attrites ou désorganisées. Je mis en rapport le principal fragment de la mâchoire, articulé à l’ds temporal, avec la portion mentonière du réste de cet os, et je les fixai en contact, au moyen d’un fil de platine passé autour du collet de la troisième dent molaire et des dents incisives. J’ai également conservé et fait souder une portion de l’os maxil- laire supérieur, laquelle avait été renversée et presque totalement détachée de ses adhérences habituelles, à l’aide d’un autre fil de platine avec lequel j’ai enchaîné les dents correspondantes du fragment et celles du reste de l’arcade dentaire supérieure. Cette première indication remplie, nous avons pratiqué un grand nombre de points- de suture, d’abord à la lèvre supérieure, ensuite aux lambeaux écartés et séparés du nez et de îa-- joue, et de manière à rétablir, autant que possible, les formes primitives de ces parties. Une portion de sonde de gomme élastique fut placée dans la na- rine gauche reproduite; enfin un bandage conten- tif et unissant, fait avec soin et méthode, termina cette opération délicate et difficile. On s occupa, sans desemparer, à faire réchauf- fer le malade, et a l’aide d’une sonde œsopha- gienne que nous introduisîmes avec quelque peine, on lui fit avaler un peu de vin sucré, et on conti-