DES LISSIONS leur à la peau. Après avoir fait usage des émolliens pendant les premières vingt-cpiatre heures, je fis 1 ouverture de la tumeur de la fesse par deux larges incisions pratiquées au point le plus déclive et dans un cul-de-sac qui paraissait exister à sa partie supérieure. Ces ouvertures, entre lesquelles on établit une communication avec une bandelette de inge effile, laissèrent échapper environ trois livres dune matière purulente, épaisse, mêlée de gru- meaux sanguins et de flocons de tissu cellulaire. Les muscles fessiers étaient disséqués et rompus dans plusieurs de leurs trousseaux charnus; le périoste de l’os coxal était dénudé, et le foyer pu- rulent s’étendait jusqu’à la marge de l’anus. Nous attendîmes que les plaies fussent détergées pour ouvrir le deuxième abcès scapulaire, ce que nous fîmes au neuvième jour de l’opération du premier, de la même manière et avec les mêmes précau- tions. Celui-ci fournit environ une livre de matière semblable ; nous y trouvâmes neanmoins une plus grande quantité de caillots sanguins ; le muscle trapèze avait été détaché de l’épine dorsale, et il était déchiré vers la base du scapulum. Les plaies de ces deux abcès furent pansées de la même manière, et le malade fut soumis au ré- gime indiqué en pareil cas. La détersion s’est opé- rée promptement, les parois des cavités purulentes se sont recollées intérieurement, et la cicatrisation a commencé à se faire du dix-neuvième au vinet- unième jour ; ensuite elle a marché rapidement, et