MALADIES DE LA TÉTE ET DU COU. 12$ la peau et la protubérance de l’occipital, divisa les muscles extenseurs de la tête jusqu’à la sixième vertèbre cervicale dont l’apophyse épineuse fut rompue à sa base, près du canal rachidien. Il en ré- sulta un lambeau énorme, renversé sur les épaules, et l’on trouva le menton du blessé appuyé sur la poitrine. Après avoir extrait de la base de ce lambeau l’épine cervicale détachée par le sabre, et après avoir fait une incision perpendiculaire au point correspondant de la peau, pour l’écoulement des fluides, je procédai à la réunion de cette grande plaie, au moyen de plusieurs points de suture en- trecoupée, secondée par un bandage contentif. Ce chasseur rentra peu de temps après dans son corps, parfaitement guéri, avec la seule infirmité d’être privé de ses facultés génératrices, comme nous l’avons appris plus tard. Des causes vulnérantes qui lèsent les parties anterieures du cou, les unes peuvent piquer les veines jugulaires, les artères carotides, les branches nerveuses des paires cervicales, les troncs même de la paire vague ou du grand sympathique ; les autres, couper, dans différons sens, la j3eau avec les muscles, le larynx ou la trachée-artère ; les dernières enfin, les corps lancés par la poudre à canon, peuvent, en lésant également les mêmes parties, penetrer profondément, se perdre dans les cavités correspondantes, ou traverser ces ré- gions de part en part.