Il6 MALA.DIES DE LA TÊTE ET DU COU. philitiqiie, scropliuleux ou herpétique , il faut joindre à ce traitement local révulsif l’usage des remèdes propres à combattre ces causes morbides spontanées, d’ailleurs peu communes. En consé- quence, on ordonne intérieurement des substances dépuratives amères , et l’on fait faire aux aines , à de grandes distances (cinq à six jours d’intervalle), des frictions mercurielles à la dose d’un demi à un gros d’onguent napolitain double. Il faut se garder de pratiquer des injections dans les voies utérines; elles sont toujours inutiles et peuvent être plus ou moins nuisibles, si nous en exceptons celles d’eau vinaigrée, que l’on doit faire immédia- tement après chaque cautérisation. La malade sera mise à ce qu’on appelle la diète blanche, et ne se nourrira par conséquent que de substances douces jYiucilagineuses, telles que le lait, des oeufs frais, des bouillons de poulet, de grenouilles, de têtes de poisson, de tortue, etc. On lui fera supprimer le café, le vin, les liqueurs et toute espèce de cru- dités et d’alimens échauffans. Elle devra observer le repos et Se tenir chaudement. A l’appui de ces assertions, nous ajouterons le précis d’une observation que nous avons recueillie sur la personne de madame R***, âgée de 36 à 38 ans, affectée d’un ulcéré qui avait déjà détruit une f^rande portion des deux lèvres de l’orifice utérin. Cet ulcère se compliquait d’un écoulement san- guin purulent et d’une obstruction à la région ilia- que gauche cpie nous croyions avoir son siège dans