DES INTESTINS. OO7 romaine du colon. Les deux plaies de ce coup de feu, malgré leur gravité, se cicatrisèrent après avoir laissé échapper pendant les premiers jours une partie des matières alvines. Enfin cet offi- cier-général obtint une guérison complète. II”® Observation. — Étienne Belloc, âgé de dix- sept ans, fusilier-chasseur de l’ex-garde, reçut, le avril j8i I , un coup de sabre au bas-ventre , à deux travers de doigt au-dessus de l’ombilic, et au côté droit de la ligne blanche. Transporté à l’hôpital, le chirurgien de service lui appliqua, en m’attendant, *un premier appareil simple et con- tentif. Le lendemain, à ma visite, j’examinai la plaie, qui donnait issue à une portion de l’épi- ploon. Le muscle sterno-pubien droit et sa gaine aponévrotique étaient coupés dans toute leur lar- geur , et l’instrument paraissait avoir pénétré profondément dans une direction transversale , d avant en arrière, entre la grande courbure de l’estomac et l’arc du colon. .Le blessé était frappé de la pâleur de la mort; il était tourmenté par des angoisses pénibles, des nausées et de fréquentes envies de vomir, par le hoquet, une soif ardente, une douleur piquante dans le fond de la plaie et une anxiété extrême; le pouls était petit, misérable, la voix éteinte , et les exti emites étaient froides; enfin nous avions lieu de cioire que ce jeune homme n’avait plus que quelques momens d existence. Cependant je lui donnai tous mes soins. A la faveur du doigt quej’in-