MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. QI nécessité de l’opération, ainsi que les avantages qu’on peut en retirer dans ce genre d affection. Nicolas Moret, âgé de [\o ans, agriculteur, natif et habitant d’une commune voisine de bouviers, d’une constitution robuste, mais d’une idiosyncra- sie scrophuleuse, présentait au côté gauche du cou une tumeur lobiilée, peu mobile, indolente, et sans changement de couleur à la peau, laquelle s’étendait de la région mastoïdienne, le long de la mâchoire, en remplissant toute la gouttière pro- fonde du col jusqu’au larynx, et formant au-devant de l’os maxillaire une saillie du volume de deux poings ( voyez la planche ). Il y avait dix ans que cette tumeur était développée. Ce malade, après avoir inutilement subi plusieurs traitemens, se ren- dit à Paris, dans le cours de juillet i8i8, pour y consulter les plus habiles médecins. Leurs opi- nions, recueillies séparément, furent différentes. Les uns conseillaient l’extirpation de la tumeur , sans manifester le désir de la faire; d’autres l’a- vaient défendue comme dangereuse et mortelle ; quelques-uns étaient restés indécis sur l’emploi des moyens indiqués. Déchu de ses espérances, Moret s’éloigna de Pa- ris , retourna dans ses foyers, en Normandie , pro- fondément affligé de son état. Cependant le hasard lui fit rencontrer l’un de nos anciens militaires, amputé à l’épaule, qui l’engagea fortement à re- tourner à Paris pour y voir le chirurgien qui lui avait fait l’opération. Moret vint en effet mo