maladies de la tête et du cou. brigade de l’année d’Égypte, nommé Fournier, conserva pendant six semaines un fragment de baionnette d’environ un pouce, dans le fond du, cote gauebe J sous les piliers du voile du palais. La présence de ce corps étranger, qu on avait inutilement cherché à extraire , avait causé la perte presque totale de la parole! Cepen- dant ayant eu le bonheur de le sentir au fond de 1 arriere-bouche lorsque j*eus l’occasion de voir le blessé, à l’aide du pharyngotome j’en incisai l’en- veloppe, et après avoir mis ainsi ce fragment à dé- couvert, j’en fis l’extraction, qui fut immédiate- ment suivie du recouvrement de la parole. Quel- gues jours suffirent ensuite pour guérir ce grena- dier. il paraît que le corps étranger comprimait le î?prf laryngé de la huitième paire, essentiel à l’or- gane de la voix. lyme Qlfsejvation. —Un sous-officier, dans l’un des régimensde la garde, âgé de ay à 28 ans, blessé en duel, fut apporté à l’hôpital, le 7 juin [8a4?pi’é- sentant une plaie à peine sensible à la partie laté- rale droite du lary nx, entre le cartilage thyroïde et le bord interne du muscle sterno-mastoïdien, avec ecchymose locale, tuméfaction à toute la région antérieure du cou, et douleurs profondes s’éten- dant à la poitrine, et paraissant se concentrer à l’épigastre. Il y avait, de plus, perte de la voix et de la parole, ainsi qu’une assez grande difficulté dans la respiration et la déglutition. Ce militaire nous dit par écrit que cette blessure, résultat d’un coup