DES PLAIES 466 croyons être le résultat de ramifications infinies où la veine splénique prend naissance, les membra- nes séreuses et en partie fibreuses qui enveloppent ce viscère extérieurement, et qui lui fournissent des cloisons multiples intérieures ,1e rendent peu accessibleal inflammation aiguëi aussi n^avons-nous rencontré qu'une seule fois une véritable splénite aiguë, qui s était développée dans ce viscère, par suite d’une lésion faite par un instrument tran- chant. Cette splénite, dont l’invasion avait eu lieu très-peu de temps après la blessure, se caractérisa par des douleurs vives et profondes dans l’hypo- condre gauche, par une légère oppression, de la dif- ficulté de respirer, et une douleur sympathique se propageant à l’épaule du même côté, symptô- mes qui s’aggravaient, lorsque le malade avait l’imprudence de prendre ses boissons en trop grande quantité. La constipation était opiniâtre , le flanc gauche tendu et très-douloureux. Le ma- lade, tourmenté par une soif inextinguible, avait un mouvement de fièvre assez marqué et une cha- leur sèche presque permanente. Des saignées géné- rales et locales, des bains émolliens, des boissons rafraîchissantes à la glace dissipèrent assez promp- tement cette inflammation, et le sujet ne tarda point à rentrer dans son état normal. Mais au lieu d’une solution aussi heureuse, les engorgemens ou les phlegmasies latentes de la rate , d’ailleurs moins rares que ses inflammations aiguës, se terminent quelquefois par l’induration,