8a MALADIES DE LA TÊTE feT DU COU. clement et se montrent à l’extérieur sous le bord de la mâchoire; mais elles présentent cela de particu- lier , qu’une compression graduée et uniforme peut l'eà faire disparaître en totalité ou en partie. Ce phé- nomène, et l’absence des battemens ou du frémis- S'ement artériel dont nous avons parlé, servent à distinguer cétte espèce de pnéumo-bronchocèle du goitre anévrismal. C’est en Égypte que nous avons observé les pre- miers exemples de ce genre particulier de goitre : il se manifeste chez une seule classe d individus , les aveuglés, ét le nombre, dans cette contrée, en est si considérable, que les chefs de la religion les emploient à chanter les versets du Coran, aux chapiteaux de leurs minarets, toutes les heures du jour et de la nuit, autant pour marquer ces mesu- res du temps, que pouiyirëvenir les habitans dès devoirs qu’ils ont à remplir envers Dieu ou le goiiverneme^tit Ces tumeurs aeriformes se déve- loppent principalement chez ceux de ces individus qui ont chanté les heures pendant quelques années, et produisent des poches semblables à celles qui se forment sous la mâchoire des singes , lorsqu ds veu- ' C’est par ces signes, cpie nous rie' piimes compréùclre, (me ces crieurs invitèrent les habitans ,- au nom de Dieu et de son prophète , à s’armer clandestinement cUhvrerle com bat sacré aux infidèles , ce qui nous amena la révolté du Cmre , pour laquelle ils n’eurent besoin d’aucun complot : elle cela a en effet tout à coup et dans tous les quartiers de la V e, au moment où l’on s’y attendait le moins.