MALADIES DE LA TETE. 3l assez promptement, et Vanté fut en état de repas- ser en France., à l’époque de notre évacuation, trente-cinq jours après son accident. Placé à l’hôtel des Invalides, il parvint même à parler assez bien pour se faire entendre, surtout lorsque la grande et large ouverture qui fut la suite inévitable de sa blessure était couverte du masque d’argent peint que je lui avais fait faire. Les fragmens des deux mâchoires, qui, chez ce sujet, avaient échappé à l’action du projectile, loin de produire de leurs extrémités cette substance fi- bro-cartilagineuse dont parlent si complaisamment les partisans de la régénération de nos organes, se sont amincis en s’allongeant, maisseulement autant que leurs vaisseaux ont été susceptibles d’exten- sion ou de développement. A l’aide de ce travail organique, plusieurs de ces fragmens se sont mis en contact avec les pièces voisines du même os, et • ont formé alors autant de soudures qu’on distingue facilement, tandis que ceux qui n’ont pu de même rencontrer d’autres parties osseuses se sont arron- dis à leur sommet, en se cicatrisant sur eux-mêmes, Qt en perdant également de leur épaisseur; car les pièces, ainsi isolées et privées de fonctions, finis- sent par s atrophier. oyez le dessin du crâne de ce sujet danslê Dictionnaire des sciences.médicalesï) 2'"^ Obseiyation. — Pendant la campagne de Pô* logne, le général Jannin,. alors colonel du 12™* ré- giment d infanterie légère, avait été frappé d’un coup de biscaïen qui lui avait brisé la mâchoire