MAr.ADIES DE LA T^!TE. ble, de remonter trop haut vers sa base, afin de né point établir une échancrure qui rendrait la dé- glutition et la prononciation difficiles. Chez un jeune négociant portugais, M.Teyxera, arrivé au neuvième jour d’une fièvre ataxique, et frappé alors d’une angine gangréneuse, la luette, qui fut la première atteinte, se trouva presque aus- sitôt piivee de toutes ses propriétés vitales, et s engagea, par son prolapsus, dans l’ouverture de la glotte, de manière à mettre ce malade dans le plus grand danger. La voix, la parole, et toute dé- glutition étaient impossibles. Appelé au milieu de la nuit, pour lui donner mes soins, je m’em- pressai d’explorer la gorge , et je vis en effet la luette engagée d’environ trois ou quatre lignes dans la glotte où elle semblait entraînée par une sorted aspiration. Elle était déjà noire, et peut-être sur le point d’être totalement ensevelie dans cette cavité,, ce qui aurait indubitablement causé la mort du malade. Je dégageai cet organe, non sans quelque peine, de cette invagination, et j’en fis promptement fexcision avec mes ciseaux. Dès ce moment, les fonctions de la respiration, qui étaient prêtes à s’éteindre, se rétablirent, et avec elles tous les principes de la vie générale, à laquelle nous rappelâmes ce Portugais, car il était presque au dernier. degré d’asphyxie. Ce malade, remis en bon état, fut renvoyé dans sa patrie pour y achever sa convalescence. Ce fait prouve l’importance de se livrer à des re-