MALADIES DE LA TÊTE. 17 le malade continua d’aller de mieux en mieux. Au neuvième jour de l’opération, nous levâmes tout l’appareil : nous avons trouvé, à notre grande sur- prise, tous les bords couturés, parfaitement réunis et cicatrisés ; cependant nous laissâmes encore les chevilles et les épingles en place jusqu’au quin- zième jour, époque où ces derniers moyens d’union furent totalement enlevés. • La cicatrisation était exacte, uniforme et linéaire, et l’on voit évidemment quelle ne s’est opérée que par la communication et l’adhésion mutuelle des vaisseaux des bords incisés ou excisés de cette énorme plaie ou échancrure. Il est impossible de découvrir , dans leurs interstices , la moindre par- celle de substance gélatineuse, étrangère cà ces vaisseaux ; enfin, cette cicatrice est parfaite, et le nez a repris une conformation assez régulière et telle que la physionomie du sujet n’offre plus rien de pénible à la vue. La parole, la prononciation et la mastication se sont perfectionnées 5 l’écartement considérable qui existait aux os maxillaires et dans les parois des fosses nasales s’est déjà considérable- ment lesseiiej et ce rapprochement augmentera sans doute par la suite, en sorte que l’harmonie de la face se symétrisera de plus en plus; enfin la guérison de ce sujet, que nous avons présenté à la Société de la Faculté de médecine, dans la séance du 22 février 1821, est arrivée au degré de perfec- tion exprime dans le dessin. Nous avons appris que ce sujet, après avoir joui d’une parfaite santé. II. 2