MALA-BIES DE LA Tj1:TE. 8 en rapport le nez et la lèvre, et je procédai à leur réunion par la suture entrecoupée, commençant par la racine du nez, et descendant successivement sur ses cotés, dont les bords furent réunis par dix points parallèles de suture. Un linge fin, fenêtré, trempé dans 1 eau salée, fut appliqué sur toute l’étendue du triangle qui indiquait la plaie. J’intro- duisis dans les naiines deux portions de grosses sondes de gomme élastique, pour en conserver la forme et le diamètre. Elles furent assujetties à l’extérieur, au moyen d’un cordonnet de fil que j’avais passé à leur extrémité antérieure. Des com- presses graduées furent placées sur les côtés du nez, et un bandage contentif termina l’appareil. J eus la satisfaction d’apprendre, à mon retour de Moscou, que cet officier supérieur était parfaite- ment guéri, et sans nulle difformité. Cette cure est remarquable par la gravité de la blessure, et à cause du peu de vaisseaux qui entretenaient une communication entre le lambeau et les tégumeiis de la face. La vie s’est reproduite dans le nez, et sa réunion avec les bords de la plaie a été exacte et parfaite. ■ Je pourrais rapporter encore un assez grand nombre d’autres coupures du nez plus ou moins étendues, et ne tenant plus également aux parties voisines que par une petite portion cutanée ; mais il suffira sans doute de dire, pour éviter de fré- quentes répétitions, que toutes ces divisions, réu- nies au‘moyen de la sutUre entrecoupée et d’un