MALADIES DE LA TETE ET DU COU. l65 robuste et sanguin. Ce caporal étant au cabaret à discourir sur la possibilité qu’on lui disputait d’a- valer une pièce de monnaie un peu forte, l’eçut de l’un de ses camarades un écii de cinq francs, le mit dans le verre, et l’avala incontinent avec le vin qu’on lui avait versé. Il paraît que cette pièce s’é- tait aussitôt portée assez profondément dans l’in- térieur de la gorge, car tous les efforts que ce militaire fit pour la rejeter, et toutes les tentatives qu’on entreprit pour s’assurer de la place quelle occupait et chercher à l’extraire, furent inutiles. Les douleurs aiguës et les mouvemens convulsifs auxquels sa présence donna bientôt lieu forcèrent ce soldat à entrer le jour même à l’hôpital. (C’était le lo mars 1821.) Après l’avoir fait mettre dans un bain émollient, on lui prescrivit des potions hui- leuses et des boissons mucilagineuses fraîches. Le lendemain les convulsions s’étant renouve- lées et ayant provoqué quelques crises de suffoca- tion , on fut obligé de le saigner deux fois dans la meme journée. On continua aussi l’usage des bains et des boissons adoucissantes. Le i3 , à notre visite du matin, nous trouvâmes cet infortuné dans un état de souffrance extrême , et menacé à chaque instant de suffocation ou de strangulation. 11 ne pouvait proférer une seule pa- role; son visage était rouge-violet, ses lèvres bour- soufflées et ses yeux hagards. Le pouls était petit, très-accéléré, et le malade nous indiquait, par signes, que la pièce d’argent qu’il avait avalée