i32 maladies de la tête et du cou. titiide de n’avoir compris dans l’anse de cette liga- ture que quelques rameaux du grand sympathique et des paires cervicales ; aussi n’eûmes-nous que très-peu d’accidens nerveux. Le principal jet du sang fut arrêté à l’instant de la constriction de l’artère , et les pulsations qu’on sentait d’abord au-dessus de la ligature disparu- rent. Cependant un autre vaisseau fournissait en- core à la partie supérieure de la plaie un jet de sang. L’extrémité de cette artériole fut saisie avec la pince à disséquer et liée immédiatement. La plaie abstergée et ses parois spongieuses exprimées, on en réunit les bords avec des bandelettes agglutina- tives, et le pansement fut terminé par un bandage contentif. Cette opération rappelale blesséàlavie etlesoula- gea beaucoup. Mais la déglutition était encore difficile, la parole faible, entrecoupée, les lèvres étaient entièrement décolorées, les extrémités froi- des, et le pouls était presque nul. Des embrocations d’huile de camomille camphrée très-chaude furent faites sur toute l’habitude du corps; 1 on presciivit le régime indiqué et l’application delà glace sur les côtés delà plaie, lorsque la chaleur serait revenue. Les deux ou trois premiers jours furent un peu orageux, mais ensuite le blessé alla de mieux en mieux. L’appareil fut renouvelé le cinquième jour, la petite ligature se détacha le septième, et celle de l’artère carotide du dixième au onzième jour. La plaie se cicatrisa promptement, et le grenadier