220 PES ï>LAlfS PÉNïiTRANTES révacuation des fluides épanchés dans cette cavité, à l’exception de la l'usée rpii s’étendait de la balle a la plaie fistuleiisc, s était rempli graduellement par le travail de concentration auquel toutes les parties molles et dures des pàrois de cette cavité avaient été soumises pendant les quatre années qui s’étaient écoulées depuis l’accident. En effet les cotes ont perdu de leur courbure, comme chez le sujet dé la deuxième observation , et elles sont certainement devèniies cylindriques; le sternum est plus penché de ce côté; lé mëdiàstin et le pé- ricarde sont fortement inclinés à droite; aussi les pulsations du cœur ne se manifestent plus au lieu accoutumé. Le diaphragme et le foie se sont consi- dérablement élevés dans la cavité thorachique, et cette élévation s’est rapidement aiccrué , ainsi que le rapprochement des autres parties, depuis l’opé- ration , l’obstacle n’existant plus. Ces phénomènes sont caractérisés par l’abaissement total du côté correspondant du thorax, la situation respective du mamelon droit, le vide qu’on observe sur le rebord des fausses côtes, du mêitie côté où l’on sen- tait, avant l’opération, une saillie formée par le foie. Ce militaire , parfaitement gùéri, est parti le i" octobre i8i6 pour retourner dans ses foyers; nous avons eu occasion de le voir plusieurs fois de- puis cette époque, jouissant d’uné bonne santé.