^79 DE LA. POITRINE. couru en traversant la poitrine, nous avons véri- fié tout ce que nous avons dit plus haut sur la lésion des vaisseaux et des autres parties inté- rieures : les deux bouts résultant de la section de l’artère mammaire interne étaient oblitérés et ré- tractés à quelques lignes de distance. La pièce pathologique ])réparée a été déposée au musée de la Faculté de Médecine de Paris. Nous pourrions sans doute rapporter encore d’autres observations, et notamment celle du colo- nel du y*"" régiment de hussards, Destrés , lequel fut blessé à la bataille de Salehyeh, en Egypte. Outre sept coups de sabre très-profonds, deux aux épaules, avec division des muscles et d’une partie des os, un troisième au dos avec division des mus- cles et de deux apophyses épineuses des vertèbres dorsales, il avait reçu une balle qui s’étant perdue dans la poitrine, avait produit un épanchement de sang, dont nous ne pûmes obtenir l’absorption, ce qui nous obligea à pratiquer l’opération de l’em- pyème, laquelle eut pour résultat l’issue d’environ trois livres de matière sanguinolente : ce blessé fut confié aux soins du chirurgien-major de l’ambu- " lance , M. Mongin, qui le conduisit à la guérison, et nous eûmes la satisfaction de voir cet officier supérieur quelques mois après dans un état de santé parfaite. Maintenant nous pensons que tous ces faits suffisent pour étayer les préceptes que nous avons établis sur l’utilité de cette opération , et sur la manière de la pratiquer. Pour terminer