Ck‘1-6 DES PLAIES PÉNÉTRANTES et cinquième côtes du côté droit. li y avait, dans la substance du poumon , une division profonde que je distinguai facilement avec le doigt; chaque in- spiration en faisait sortir un sang rouge et rempli de bulles d’air. Le blessé éprouvait des suffocations, des angoisses, des syncopes; il avait le visage pâle, les yeux ternes, le pouls insensible et les extré- mités froides; en£n son existence me paraissait devoir cesser à tout moment. La réussite de mon procédé chez le sujet précé- dent m’engagea à l’employer sur celui-ci. Je m’em- pressai donc de fermer cette plaie et d’en réunir les bords avec les emplâtres agglutinatifs et le ban- dage. Les progrès des accidens furent suspendus; mais le blessé, à raison de la grande perte de sang q^i’il avait éprouvée, resta quelque temps au même point sans pouvoir se remettre : cependant son état s’améliora successivement, et il fut conduit à la guérison par des soins attentifs, le repos et le régime ; sa convalescence fut longue sans etre pé- niblej • Observation. — Jean Castez, brigadier des chasseurs à cheval, fut apporté à 1 hôpital le 9^ avril’t8o3, avec une plaie moins étendue , mais aussi profonde, pénétrant entre les cinquième et sixième côtes, toujours du même côté. H y avait lésion aux poumons , perte considérable d un sang ronge et écumeux, crachats sanguins, pâleur au visage, faiblesse générale, petitesse du pouls et grande difficulté de respirer.