4oü PLAIES la partie la pins déclive de cette cavité. Aucune par- tie contenue ne se présenta à ces plaies; mais il est évident cpie la baïonnette , en traversant l’en- ceinte du bas-ventre, après avoir percé la peau, les muscles, les aponévroses et le péritoine, s’était fourvoyée dans les circonvolutions de l’intestin grêle , qui a dû être lésé superficiellement, s’il n’a pas été percé : assurément le mésentère a été traversé dans plusieurs de ses replis sur son tra- jet , et sans doute, au point de sa sortie, l’arme a rencontré aussi quelques rameaux des nerfs iléo- lombaires, ainsi qu’on en jugera par la suite. Cette première opération soulagea d’abord le malade; nous appliquâmes ensuite un grand nom- bre de ventouses mouchetées à l’épigastre et sur le côté du ventre dont on augmenta la déplétion sanguine avec une assez grande quantité de sang- sues. A cette déplétion nous fîmes succéder les bains gélatineux à vingt degrés de température, et des cataplasmes émolliens, anodins , couverts de glace pilée : ces cataplasmes étaient renon- - velés toutes les deux heures. Nous prescrivîmes aussi des lavemens de la même nature, des bois- sons mucilagineuses à la glace, légèrement acidu- lées et à prendre par gouttes, pour ne point surchar- ger l’estomac et le tube intestinal, et pour empê- cher l’arrivée des liquides dans la portion de 1 in- testin lésé, en supposant qu’il fut ouvert; mais malgré ces moyens, dont l’emploi fut varie selon les circonstances, les douleurs abdominales, la