DE tk POITRINE. s45 plèvre, de manière à peser sur le diaphragme, ce qu’on reconnaît surtout par l’écartement des faus- ses côtes et leur immobilité du côté malade (et cet écartement sera d’autant plus sensible que le sujet sera moins avancé en âge), on doit entrer dans cette cavité par l’intervalle des côtes qui sera le plus en rapport avec le point le plus déclive du foyer sanguin, purulent ou séreux; et dans ces cas, cet intervalle sera, pour le côté droit, entre les hui- tième et neuvième côtes, en comptant de haut en bas, et pour le côté gauche, à un intervalle inter- costal au-dessous. En prenant cette précaution, on ne peut léser le diaphragme, attendu que ses attaches se font exactement sur le côté interne du rebord des cartilages des côtes asternales et de ce- lui de la dernière sternale, et que sa surface con- vexe est abaissée par le poids que les liquides exercent sur elle. Il faut aussi faire l’incision le plus en arrière possible pour rencontrer le point le plus déclive de la cavité, et c’est celui qui cor- respond justement au bord antérieur du muscle très large du dos. 2°. Pour empêcher l’introduction de l’air exté- rieur, on doit couper les tégumens de manière à ce quils forment, sur la division des muscles inter- costaux, un auvent ou opercule propre à se laisser soulever lors de la sortie des fluides, et à s’abaisser apiès, supposant par la a la pénétration de l’air extérieur dans la cavité. Dans cette intention, on fait tendre fortement, par un aide, la peau de la