76 MALADIES DE LA ET DU COU. gaiies chez lui sont moins impressionnables à l’ac- tion des causes qui le produisent. Toutes ces causes disposent certainement les glandes thyroïdes à la tuméfaction de leur propre tissu, que déterminent la stase ou la suspension de la circulation dans le système veineux de ces glandes, l’altération de la membrane muqueuse du larynx et sa pertuisation vers la membrane thyro- cricoïdienne ; derniers résultats qui permettent le passage, dans le parenchyme glanduleux, de cer- tains gaz plus ou moinsirritans, favorisant ensuite beaucoup cette tuméfaction. Aussi trouve-t-on fré- quemment dans ces goitres, ainsi que nous l’avons déjà dit, un nombre plus ou moins considérable de kystes remplis d’air ou de gaz. Ce qui nous semble contribuer principalement à cette altéra- tion intérieure, ce sont, l’attitude particulière conservée par les habitans près de leurs foyers; les fardeaux pesans portés sur la tête par les femmes, ainsi que toutes les substances hétérogènes à l’éco- nomie, transmises dans le système de la circula- tion , par les alimens et les boissons de mauvaise qualité, dont ces individus se nourrissent, et par les miasmes infects ou insalubres qu’ils respirent. Dans ce genre de maladie, le système artériel ne participe point de ces tuméfactions énormes; les veinesseulementsegonflentet deviennent variqueu- ses, surtout les superficielles, et c’est ce qui distin- gue essentiellement le goitre parenchymateux de ce- lui que nous avons désignésousle nom d’anévrismal.