545 DE LA VESSIE. cère, où il se coagulera d’autant plus prompte- ment , que le malade sera dans un état de chaleur fébrile, et que son sang sera plus emplastique , comme on l’observe chez les jeunes sujets. Une fois le caillot formé , il résiste à l’effet dissolvant de l’urine et acquiert de la consistance par le dé- pôt , sur sa surface, des molécules terreuses que produit cette liqueur. Dans ce cas, c’est un corps étranger dont la présence peut être tout au moins aussi nuisible que celle d’un calcul, et l’opération de la taille est également indiquée pour son ex- traction , à moins qu’on n’ait pu le reconnaître avant qu’il ait acquis une densité et une con- sistance telles que les injections aqueuses, faites dans la vessie , à l’aide par exemple de la machine hydraulique de M. Jules Cloquet, ne puissent le dissoudre. Au reste le diagnostic est difficile, car on ne peut distinguer aisément ce caillot d’un vé- ritable calcul. Nous avons observé un de ces coa- guluins à l’occasion d’un épanchement considérable de sang qui s’était fait dans la vessie, chez un jeune garde-du-corps, par suite d’un coup d’épée qu’il avait reçu au rein droit. Malgré l’évacuation qui avait lieu habituellement par l’urètre, il s’était formé un caillot assez volumineux et d’une consistance assez forte pour entretenir le blessé dans les an- goisses et l’état de spasme nerveux où il a été jus- qu a sa mort, qui arriva le vingt-unième jour de sa blessure. ( Voy. la relation de la maladie par le docteur Laurent dans la Revue Médicale) A l’aii- 35