442 DE l’hÉPATITIS. estime qu’il est au degré que l’on désire quand l’a- nimal est réduit à une extrême maigreur et que la fièvre augmente. Les vins liquoreux pris en quantité et les li- queurs spiritueuses sont généralement le fléau de la santé en Egypte; aussi est-ce avec juste raison que la loi du Koran en défend l’usage. Ces liqueui s ont beaucoup contribue ^ de concert avec la chaleur, à déterminer l’hépatitis, en agaçant les organes digestifs, dont la sensibilité est extrême dans les climats chauds. Le mouvement systaltique des vaisseaux est augmenté, et il se forme un point d’irritation dans les divers organes, surtout dans le foie, qui est le plus exposé à recevoir l’ef- fet des répulsions de l’huile graisseuse. Très-sou- vent encore l’abus de ces liqueurs produit la diarrhée, dont la suppression subite donne l’hé- patitis. L’eau saumâtre, dont les soldats en garnison à Soueys et à Katyeh ont fait usage, a pu contribuer aussi au développement de cette maladie, car les Gi'"' et 69'"' demi-brigades, qui y sont restées le plus long-temps,, sont celles qui ont fourni le plus grand nombre de malades attaqués de dépôts hé- patiques. Il paraît que ces eaux, fort insalubres, embarrassent le système biliaire et le disposent à l’engorgement. Enfin à ces causes il faut ajouter la suppression de transpiration, produite par le passage subit du chaud au froid; les fatigues excessives des cani-