DES PLAIES 53a ragie qui survint le même jour, et que j’arrêtai par une ligature, il n’y eut point d’accidens. Un mouve- ment fébrile se manifesta le troisième jour ^la sup- puration s’établit, la plaie fut détergée plusieurs jours après, et dès le septième, l’urine commença à couler par l’urètre. La cicatrice ne tarda pas à se faire : le vingt-deuxième jour de l’opération, M. Guenon sortit de l’hôpital parfaitement guéri et alla rejoindre son régiment, d’où il m’écrivit à Moscou pour me remercier et me prier de solliciter en sa faveur la décoration de laLégion-d’Honneur qu’il a obtenue. Après avoir décrit les plaies pénétrantes simples de la vessie et celles compliquées de la présence de corps étrangers dans la cavité de ce viscère, nous nous entretiendrons des plaies d’armes à feu qui peuvent le léser sans pénétrer immédiatement dans sa cavité. En effet un projectile, dont la force directe est affaiblie par son passage à travers une masse de chairs vivantes, peut entamer les parois de la vessie de manière à se présenter dans sa cavité par une portion de sa sphère, mais sans y tomber tout à coup, quelle que soit d’ailleurs sa pesan- teur. Les faits dont nous allons rendre compte dé- montrent la vérité de cette singulière assertion : avant de les exposer, nous tâcherons de donner l’explication de ce phénomène. Nous supposons que la balle, après avoir fait un trajet plus ou moins tortueux dans les parties éloi- gnées ou rapprochées de la vessie, s’arrête dans