288 des plates bu PliRICAIlDE cii^constances de la vie'? variation qui s’observe aussi dans la sécrétion de la sérosité de la tunique vaginale de l’organe générateur. (Il en sera parlé à l’article Hydeocèle.) Le péricarde est pourvu d’une grande quantité de vaisseaux qui ne sont rendus sensibles que par les inflammations aiguës ou les injections fines ; cependant de grosses branches artérielles ram- pent à sa surface et pénètrent dans l’épaisseur de ses feuillets membraneux, en sorte que les lésions faites dans le tissu de ce sac peuvent être suivies d hémorragies plus ou moins considérables. Le nerf diaphragmatique gauche passe sur la base du péricarde, qu’il contourne un peu en dehors, en descendant pour se rendre au côté correspon- dant du trèfle tendineux du diaphragme. Maintenant que nous nous sommes représenté les principaux rapports du péricarde avec le cœur et les autres parties qui l’entourent dans l’intérieur de la poitrine et dans ses parois, nous pourrons mieux suivre la marche des solutions de continuité qui lèsent ces organes, et mieux apprécier leurs effets. Nous commencerons par celles qui sont le ré- sultat d un instrument piquant, ou d’un instrument piquant et tranchant. Touslespointsdu péricardene sontpas également accessibles à 1 action de ces instrumens; il en est qui ne peuvent être lésés sans porter atteinte au cœur. Ainsi toute la paroi antérieure etsupérieure de cette