MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. 187 Avant d’abandonner totalement ce malade aux soins particuliers du chirurgien de garde, nous vou- lûmes lui faire avaler, au moyen du biberon, quel- ques liquides; mais il les rejetait à l’instant, ou s’il voulait faire des efforts pour les faire passer dans l’estomac, il éprouvait de nouveaux accidens ner- veux et de suffocation. Il fallut se contenter de lui donner quelques morceaux de glace qu’il faisait fondre dans sa bouche, et dont l’eau lui paraissait pénétrer profondément, de manière à étancher la soif ardente qui le dévorait. A ma visite du soir , j^ersuadé qu’on pourrait satisfaire ce besoin pres- sant, par l’usage d’une sonde œsophagienne, je l’introduisis dans l’estomac, non sans beaucoup de peine, car j’éprouvai une résistance presque invin- cible à son passage vis-à-vis la plaie du larynx. Ce- pendant cetterésistance fut surmontée, et à l’aide du conducteurdontnous avonsparlé, nousfimesavaler au malade une assez grande quantité d’émulsions fiu'tes avec des amandes douces et amères, dans lesquelles on ajouta un peu de sirop de pavot et de nitrate de potasse. La soif se calma, mais il ne put supporter la présence de la sonde dans l’œsophage, et il en fit l’extraction lui-méme en l’arrachant brusquement, nous faisant signe qu’il souffrait beaucoup dans le point de la gorge où elle avait passe avec difficulté. On fut donc obligé de renon- cer à 1 emploi de ce moyen auxiliaire et de conser- ver toujours béante l’ouverture du larynx; car dans les changenieiis de position, lorsque les bords