MALADIES DE LA TÊTE. 3 faire sentir, par une série d’pbservations, toute l’importance du précepte de Desault, que je viens de rapporter, dans le traitement des plaies d’armes à feu de la face, blessures qui, par leur nature et leur aspect, semblent néanmoins en contre-indi- quer l’application ; et c’est sans doute ce qui a dû porter les praticiens timides et trop partisans de la médecine expectante, presque toujours nuisible en chirurgie, à laisser agir la nature, dont les res- sources ne sont jamais suffisantes dans les cas dopt il s’agit. Ces blessures s’observent fréquemment aux armées; c’est là que j’ai pu essayer comparati- vement tous les modes de traitement; et certes, j’ai été bientôt convaincu des grands avantages qu’offre la méthode de mon illustre maître. D’ail- leurs , il n’est pas rare de voir, au sein même de la paix, des accidens de cette nature. En effet, il est des hommes qui, dans un délire mélancolique , tentent de se donner la mort avec une arme à feu dont ils dirigent ordinairement le coup vers la tète: la balle, que la moindre cause peut faire dévier, •épargne souvent les sources de la vie, mais.aussi toutes les parties qu’elle renconti e sont attrites ou désorganisées; les traits du visage sont ordinaire- ment déchirés; et si l’art bienfaisant delà cliirureie ne venait au secours de ces infortunés, ils conser- veraient les traces horribles de cet accès de désespoir dont l’homme sensible a toujours à rougir. Mais enfin, pour administrer avec tout le succès