DE LA POITRINE. OU moins nuisible. Ainsi, par exemple, si elle est au-dessous de la chaleur animale, l’injection aura un effet sédatif qui diminuera d’autant l’action vitale déjà très-affaiblie des organes, ce qui augmentera l’adynamie. Si au contraire cette température s’é- lève au-dessus de cellç de l’individu, elle produira une irritation plus ou moins forte sur les parties , et une raréfaction proportionnée des fluides, ce qui devra augmenter le travail de l’inflammation. Si les injections sont mucilagineuses, par conséquent émollientes, elles se décomposent promptement par un travail de fermentation , et les effets de cette décomposition sont également nuisibles. Si elles sont détersives ou astringentes, leurs effets seront encore plus fâcheux, et la sécrétion puru- lente des surfaces séreuses sera augmentée ou sup- primée , ce qui accroîtra le danger. La natui^e doit seule déterger les surfaces engor- gées ou ulcérées des parois de ces poches séreuses, et cette détersion s’opère avec d’autant plus de succès et de rapidité , que l’on s’oppose, par tous les moyens cjui sont au pouvoir de l’art, et qui se trouvent surtout dans le procédé opératoire, à l’introduction de l’air extérieur dans ces cavités ; .que l’on sait conserver les forces du malade et les augmenter graduellement, et qu’on seconde la nature dans ses efforts par des pansemens métho- diques , par l’application, sur la surface extérieure du thorax en rapport avec le vide, des topiques révulsifs, tels que de petits moxas répétés fréqueni-