5aO DES DtA.IES d’os dont révulsion était accompagnée de douleurs vives et d’effusion de sang. La plaie des bourses s’est cicatrisée la première; celle de la fesse est restée long-temps fistuleuse, et le malade a été tourmente pai un flux diarrhei(jue urineux pres- que continuel.'La sonde a été employée sans inter- ruption; elle a favorisé la cicatrisation des plaies de la vessie et la sortie des corps étrangers. Le chi- rurgien particulier du blessé, M. Dugat, a trouvé plusieurs fois de petits fragmens osseux engagés dans les yeux de la sonde. Enfin après deux mois de traitement, cet officier a été complètement guéri. J’ai visé à Metz, à l’époque de notre départ de cette ville, en janvier i8i4, son certificat d’in- validité relative. On trouve dans la gazette allemande de Saltz- bourg, n® 84, année 1812, l’observation d’une blessure analogue à celle dont je viens de rendre compte. « La balle était entrée par l’os pubis chez » le soldat blessé, et elle était sortie par l’os sa- » crum. L’urine et les matières fécales passaient par » la plaie postérieure; furine, seulement, par l’an- » térieure. Les extrémités inférieures étaient dans » un état de paralysie. Le malade fut conduit à la » guérison malgré toutes ces circonstances défavo- » râbles. » Maintenant comment expliquer de quelle ma- nière un corps étranger qui a perforé la vessie dans l’un de ses points peut s’arrêter dans sa cavité ? On conçoit facilement qu’un fragment d’os, uwe