MALADIES DE LA TETE ET DU COU. I 4Q se joignirent ceux d’un épanchement dans la cavité correspondante de la poitrine, tels que point de côté, toux stertoreuse, accompagnée d’expectora- tion sanguinolente, difficulté de respirer et de se coucher du côté opposé, accélération et petitesse du pouls, chaleur brûlante, menfiaces fréquentes de suffocation. Tous les muscles du cou et du bras correspondant à la blessure étaient dans un état de raideur tétanique, avec torsion de la tête à gau- che , sans qu’il y eût possibilité, pour le malade , de la ramener à droite. Il était inquiet, constam- ment privé de sommeil, et il jetait les hauts cris lorsqu’il était obligé de se mouvoir. Sans pouvoir déterminer au juste le lieu précis qu’occupait le corps étranger, j’étais persuadé d’a- vance, malgré l’opinion de plusieurs chirurgiens- majors qui assistaient régulièrement à mes leçons de chirurgie clinique, qu’il n’y avait point d’épan- chement dans le thorax, et que les accidens graves qui s’étaient déclarés consécutivement dépendaient de l’irritation des paires cervicales, déchirées et for- tement pressées par la balle. Nous insistâmes sur l’emploi des émolliens ap- . pliqués à l’extérieur, des rafraîchissans et anodins pris intérieurement. Enfin, vers le quinzième jour, il se manifesta, sur la partie inférieure droite du cou, une rougeur érysipélateuse, qui s’étendait sur la poitrine, avec un point de fluctuation obscure et profonde. Les crachats étaient devenus puru- lens ; les symptômes qui pouvaient faire croire