DES PLAIES 540 Cime trace du projectile. Cependant nous décou- vrîmes , dans celte ligne fibreuse, une petite ou- verture, à travers lacpielle un stylet nous fit recon- naître un corps dur, métallique, situé à un pouce de profondeur, entre la branche horizontale gau- che de l’os pubis et le corps de la vessie. Je ne ba- lançai point à débrider inférieurement la portion aponévrotique de cette ouverture pour arriver facilement au corps étranger que nous avions re- connu; mais il était tellement serré dans une espèce de kyste fibreux qui l’enveloppait, que nous ne pûmes l’extraire qu’après avoir largement incisé ce kyste; enfin nous en fîmes l’extraction au moyen d’une petite tenette à polype. Ce corps étranger s’est trouvé être une balle du poids d’une once, in- crustée d’une couche circulaire de matière calcu- leiise, ayant le même caractère de celle que nous avons observée sur le biscaïen de Dapret. Il est inutile de faire remarquer que notre officier se trouva parlaitement guéri trois ou quatre semaines après l’opération. Il s’est retiré dans ses foyers, où il jouit maintenant d’une bonne santé. D’après ces faits, que nous avons retracés avec exactitude, il est bien évident que le biscaïen, chez le premier blessé, après avoir suivi une partie de sa parabole à travers les parois musculeuses du bas-ventre , s’était arrêté derrière le pubis, entre la surface postérieure de la branche horizontale- gauche de cet os et le corps de la vessie, et qu’ayant été incrusté, par un point de sa sphère, dans lé-