3o4 des plaies du pi^ricarde péricarde, qm se fait jour à travers l’espace trian- gulaire que Ion tiouve entre les deux premières digitationsdudiaphragme.Ilsuffitensuitede porter avec précaution la pointe du bistouri en haut etun peu de droite à gauche, pour entrer dans le péri- carde, sans toucher au péritoine. On coupe à peine une petite portion du bord antérieur du diaphragme au point de son attache au bord postérieur du cartilage de la septième côte, et dans ce trajet on ne rencontre aucun vaisseau essentiel. L'artère mammaire interne passe un peu plus en dehors pour se rendre derrière le sterno-pubien, où elle s anastomose avec l’épigastrique. Ainsi cette opé- ration d’une facile exécution ' est de toutes les mé- thodes celle qui présente le moins de danger , quant à la lésion du cœur, et offre le plus de chances de succès, 1 Parce que, dans ce point déclive, la paroi interne du péricarde s’éloigne d’autant plus du cœur, que la collection du liquide qu’il renferme est plus considérable; 2° Qu’à raison de cette déclivité , les fluides secoulent aisément et sans gêner l’action du cœur ; 3° Qu’enfm si l’adhérence de cette membrane, par suite du travail d inflammation, doit se faire au ’ Pour cela il faut que le sujet soit assis sur le bord de son lit, et qu il puisse s appuyer, parce que , dans cette attitude perpen- diculaire , le boi’d anterieur de la base du péricarde est plus in- cline en avant et par conséquent plus accessible à l’instrument.