49^^ l’hydropisie ascite fondions de ces organes se rétablissent, l’exhala- tion aqueuse qui se faisait en surabondance dans les cavités séreuses se modifie et diminue dans les memes proportions que les premières sécrétions augmentent, les absorbans reviennent à leur état normal, et ils transmettent dans la circulation générale 1 eau qui s’était épanchée dans l’abdo- men. S il est vrai, ainsi que nous sommes fondés à le croire, que l’excès de cette exhalation aqueuse n’ait lieu que par un travail d’irritation, qui se sera établi dans le tissu des membranes séreuses , et dont la cause déterminante aura été ou une inflammation primitive de ces mêmes tissus, ou une suppression subite ou graduée des flux muqueux et urinaires, ou une répercussion de la transpiration cutanée, on concevra facilement que tout ce qui est propre à rétablir les fonctions altérées, et à faire cesser le travail d’irritation morbide des membranes séreuses, sera aussi ce qui pourra le mieux prévenir et dissiper l’hydropisie. Il y a donc, dans cette maladie, une double indication à rem- plir: calmer l’irritation idiopathique ou symptoma- tique qui se concentre dans le tissu des membranes séreuses, et rétablir les sécrétions qui ont été sus- pendues ou détruites par une cause analogue ( une irritation ou une inflammation ). Ainsi dans le premier cas, avant que la collection séreuse soit commencée ou rendue évidente, et autant que l’irritation se manifestera au dehors par les signes qui lui sont propres, il est extrêmement avanta-