PLAIES 4oo ramasser son arme, il prend la fuite. Le blessé, qui est arrêté sur le coup, sans perdre néanmoins ses facultés ni son courage, arrache lui-même la baïonnette, jette le fusil derrière lui, et monte a son logement, ou il se debarrasse de ses armures et de ses habits, et se jette dans son lit. Le chirur- gien-major du régiment, M. de Lavigne , appelé à son secours, reconnaît deux plaies qui avaient déjà fourni beaucoup de sang;l’une, d’un pouce de lon- gueur, ayant donné entrée à la baïonnette, était si- ' tuée au bas et à gauche de l’épigastre, à deux travers de doigt de la ligne blanche; l’autre, moins étendue, ■ occupait la partie la plus reculée du flanc droit, : au-dessus et un peu en avant de l’épine supérieure j et antérieure de l’os coxal droit, où la pointe de '' cet instrument avait paru dans l’étendue d’environ 1 un pouce et demi. Une portion d’intestin grêle j faisant hernie par la plaie antérieure, M. de La- j vigne crut devoir réunir cette plaie, après avoir ré- \ duit cet intestin , au moyen de la suture enchevil- j lée qu’il pratiqua avec une aiguille ordinaire et ! deux portions de plume de corbeau. L’autre plaie ■ fut réunie avec des bandelettes agglutinatives; des compresses épaisses, un bandage de corps ter- minèrent le pansement, et le blessé fut envoyé immédiatement à l’hôpital : mais bientôt des dou- leurs vives et tensives, des vomissemens opi- niâtres, se déclarèrent avec un sentiment de froid intense aux extrémités, et le malade tomba en syncope.