328 des plaies du péiucarde été réfléchie sous ce tendon et ramenée selon sa direction c ans le tissu lainelleun du creux de l’ais- selle , ou elle a étéarrêtée par l’élasticité delà peau et d’où nous l’avons extraite au moyen d’une’ simple incision. Par une dissection attentive, nous avons dé- couvert que le projectile, dans son passage entre aorte et le canal œsophagien, avait effleuré les tu- niques de ce premier vaisseau, coupé nettement un des cordons pneumo-gastriques, déchiré le tronc de l’autre cordon dans son épaisseur, et tout le plexus nerveux qui embrasse le canal œsopha- gien, dont toute la tunique musculeuse était éga- lement coupée jusqu’à la surface externe de la muqueuse. Toutes les parties ambiantes étaient cl un rouge brun foncé. 5 Les deux poumons étaient affaissés, de cou- leur noirâtre et point crépitans. Il n’y avait pas d’épanchement dans la cavité gauche de la poi- tiine, tandis quon a trouve dans la droite envi- ron un litre d’un liquide brun , sanguinolent. L’estomac et les intestins étaient fortement dis- tendus par des gaz et parsemés de taches livides gangréneuses. L’intérieur de ces viscères n’offrait rien de particulier. Je laisse faire aux physiologistes les réflexions que peut suggérer ce coup de feu, qui devait être suivi au même instant ou peu de minutes après delà mort du sujet, à cause de la lésion du péricarde, de celle du cœur dans toute l’épaisseur de la paroi inférieure