DE LA POITRINE. 20y d’un vide relatif, ainsi que de l’ulcération du pou- mon et du sac des plèvres, ce qui a rendu la ma- ladie longue ét difficile à guérir. Aussi la cure n’a- t-elle été complète qu’aprèssix années de soins non interrompusjlesquels ont varié selon les symptômes différens qui se sont offerts. Nous croyons que si l’on se fût borné à la médication que nous conseillons après l’opération de l’empyème pour seconder la nature dans son travail spontané, afin d’arriver à la cicatrisation intérieure et à l’occlusion totale de la cavité, la guérison aurait été plus prompte chez ce jeune homme. Nous pensons aussi que les injec- tions détersives, astringentes ou toniques, qui ont été faites tour à tour dans cette cavité, ont non-seu- lement retardé cette cure, mais encore exposé le malade au danger de perdre la vie qu’on lui avait sauvée par l’opération délicate et hardie à l’aide de laquelle on avait extrait, de l’intérieur d’organes es- sentiels à l’existence de l’individu, un corps étran- ger dont la presence prolongée dans ces organes l’aurait indubitablement fait périr. Ce fait ne nous paraît pas pour cela moins intéressant, et con- firme les avantages de l’operation de l’empyème lorsqu’elle est indiquée, avantages qui sont si bien appréciés par le célèbre médecin russe, au- teur de 1 ouvrage d’où nous avons extrait cette observation. II™* Observation. ~ Dans le mois d’août i8i4 , on apporta à l’hôpital militaire du Gros-Caillou un jeune voltigeur de l’ex-garde offrant à la partie su-