44o DE L’niiPATITIS. Les clëpals du bas-ventre, lorsqu’ils ont même dépassé la périphéri^î du foie, conservent égale- ment un kyste qui augmente en étendue et en épaisseur, à raison de l’accumulation des fluides qui, forment ces dépôts; cependant lorsque l’accu- mulation est portée a un très-haut degré, les pa- rois du kyste se rompent, et le pus s’épanche dans la cavité du bas-ventre. La mort suit de près cet accident, que j’ai vu arriver plusieurs fois; c’est pourquoi il faut se hâter de faire l’ouverture de 1 abcès. Mais il arrive aussi quelquefois que les parois du dépôt contractant des adhérences avec 1 estomac, plus souvent avec l’intestin colon trans- verse, le pus passe dans leur cavité, et s’évacue par les selles; on en a vu plusieurs exemples. L observation de la maladie de la femme d’un sergent de mineurs est surtout remarquable par cette heureuse terminaison. Il en sera parlé plus bas. Il était trop important de connaître les diffé- rentes causes qui ont produit l’hépatitis en Egypte, pour qu’elles pussent être long-temps ignorées des gens de l’art. La chaleur brûlante de ce climat, attaquant avec plus de force les personnes grasses, transmet, à ce qu’il paraît, une grande quantité de calorique dans la graisse, qui se liquéfie et s’hydrogénifie pour ainsi dire. Le mouvement spasmodique et de rétraction qui survient dans le tissu adipeux et dans la peau,détermine sans doute une compression uniforme plus ou moins considé-