HIALADIES DE LA T^ITE. ‘cherches attentives dans les maux de gorge, et la nécessité de faire, dans quelques cas, 1 excision de la luette, opération qui n’est point douloureuse , et ne peut être accompagnée d’aucun accident grave : il vaut mieux même la pratiquer prématu- rément que d’attendre la chute totale de eet appen- dice, ou quelle soit frappée de gangrène ou de pourriture d’hôpital, comme cela arrive dans le croup asthénique, ou dans les angines muqueuses. DE LA RESCISION OU DE l’eXTIRPATION DES AMYG- DALES. Bien que Celse et d’autres chirurgiens célèbres des temps anciens et modernes, tels que les Ætius, Marc-Aurèle, Séverin, Wisemann, Sabatier, etc., aient conseillé et pratiqué l’excision complète des amygdales, lorsqu’elles sont devenues squirreuses, ou que par leur tuméfaction elles gênent la déglu- tition, la prononciation et la respiration, un grand nombre de médecins également célèbres des memes siècles, les Pauld’Égine, Fabrice d’Aquapendente, Ambroise Paré, Boerhaave , Morgagni, Moscati, et de très-grands praticiens de nos jours , considèrent l’extirpation de ces corps glanduleux comme dange- reuse et d’une difficile exécution, en sorte qu’ils dés- approuvent entièrement cette opération, et ne con- seillent tout au plus que la rescision de ces glandes, faite au niveau des piliers du voile du palais. Am- broise Paré lui-même a paru tellement effrayé de