DES INTESTINS. 3g3 » femme qui me prêta la sienne, garnie d’un bout » de fil noir. On pansa le blessé, et on l’envoya à l’hô- » pital de la garde, à Paris. » Pendant le voyage, qui fut très-pénible, il y eut plusieurs vomissemens copieux et une évacuation alvine sanguinolente. A son entrée à l’hôpital, le blessé se trou- vant dans un état de faiblesse extrême, ne put donner au chirurgien de garde aucun renseigne- ment sur ce qui s’était passé; aussi, après avoir levé l’appareil et mis à découvert une portion boursoufflée de l’intestin grêle , ce chirurgien n’ayant vu sur elle aucune apparence de solution de continuité , crut devoir la faire rentrer dans la cavité abdominale, par l’opération du taxis; il ap- pliqua ensuite un appareil contentif, et iiprescrivit des boissons mucilagineuses et des lavemens émoi- liens : mais le malade ne se trouva point soulagé; il passa le reste de la nuit dans un état permanent d’anxiété, et il eut plusieurs vomissemens de ma- tières bilieuses, accompagnés de douleurs violentes de colique, de ténesme, et de légères fusées alvines sanguinolentes. A ma visite du matin, je vis la plaie qui a été désignée plus haut, mais sans issue d’aucune des parties contenues dans le bas-ventre. Je ne pus éga- lement rien apprendre de positif de la part du blesse. Il me dit seulement que le chirurgien qui 1 avait panse a Puteau avait demandé à une femme présente a son operation une aiguille et du fil, qu’il avait vus dans la main de ce médecin; mais il ne se