DE l’hÉPATITIS. 441 rable sur cette humeur renfermée clans les cellules de son tissu, et y produit un mouvement spon- tané ; forcée alors de s’échapper par les voies cpi lui offrent le moins de résistance, la graisse, prin- cipalement celle dont les épiploons sont chargés, se dissipe par l’amaigrissement subit du sujet. Le foie est le premier à se ressentir de ce changement du système adipeux : en effet il semble que les principes de la graisse, reportés dans la circula- tion du sang, se déposent dans l’organe hépati- que, aux fonctions duquel celles des épiploons se rapportent. A l’autopsie des sujets qui meurent prématurément de cette maladie, on a trouvé dans les branches de la veine porte-ventrale et hépati- que une substance oléagineuse, mêlée au sang noir et carbonisé que contient ordinairement cette veine. Enfin ce viscère s’embarrasse par l’abord extraordinaire de ces fluides où l’hydro- gène et le carbone sont en excès, et il en résulte un foyer de chaleur et d’irritation qui produit nécessairement son engorgement et son inflam- mation. C’est ainsi que, pour se procurer de grands foies d’oies destinés à la confection des pâtés, on en- ferme dans des cages étroites ces volatiles engrais^ ses , et qu on les expose ensuite a une chaleur gra- duée , en les privant de toute espèce d’alipiens et meme d eau. Il se déclaré alors un mouvement fé"^ brile; la graisse éprouve une sorte de fusion; le foie s engorge et acquiert un volume énorme; on