DU BAS-VENTRE. 363 nistré avec avantage , à d’assez fortes doses, contre les affections tétaniques. DES PLAIES DE l’eSTOMAC. Avant de rapporter plusieurs observations que nous avons recueillies sur les plaies de l’estomac , nous ferons quelques réflexions sur les généralités de ces plaies. On peut en établir de deux espèces; celles qui sont le résultat de l’action d’un instrument ou d’une portion d’instrument piquant ou tranchant, qui aurait été introduit dans l’estomac, et celles qui sont l’effet de l’action de la meme cause vul- nérante, ayant pénétré, dans cet organe, de l’exté- rieur à l’intérieur. Dans les plaies de la première espèce, après s’être fait rendre compte de toutes les circonstan- ces antérieures, propres à faire apprécier la nature de l’instrument ingéré dans l’estomac et son mode d’introduction, il sera facile d’expliquer la cause des douleurs plus ou moins vives qu’éprouvera l’individu, la saillie que, dans quelques cas, le corps étranger peut faire à travers les parois du bas-ventre et dans la région épigastrique, et enfin tous les symptômes qui accompagnent ordinaire- ment la présence, dans l’estomac, d’un corps plus ou moins aigu ou très-irrégulier. Lorsqu’on a ac- quis la certitude que des accidens graves, qui me- nacent L’existence de l’individu, sont l’effet de la présence d’un ou de plusieurs de ces corps étran- / 1