DE LA TAILLE. 55ï trouvent assez rarement leur juste application, une guérison que l’opération très-simple qui vient d’être retracée procure avec plus de promptitude et de sécurité. Pour prouver les avantages de cette opération telle que nous l’avons modifiée , et qui peut être mise en usage dans la plupart des cas, nous allons rapporter le précis de plusieurs obser- vations , lesquelles serviront peut-être à fixer l’o- pinion des praticiens. r® Observation. — Le sujet de l’une de ces ob- servations était le patriarche grec nommé Isa- charus, âgé de ans, que tout le monde a connu à cause du meurtre tenté sur sa personne par son propre serviteur. Ce vieillard souffrait depuis long-temps de la présence d’un calcul dans la vessie, dont il désirait ardemment être débar- rassé. Sollicité avec instance de lui faire l’opération de la taille, j’obtins de la générosité de l’entrepre- neur de l’hôpital de la garde, M. de Montessuy, de l’admettre dans mes salles pour pouvoir lui don- ner les soins qu’une telle opération devait exiger. Le cathétérisme, les douleurs vives et la dysurie que ce vieillard, d’ailleurs affecté d’une double hernie inguinale et scrotale, ne cessait d’éprouver, m ayant porté à croire que la pierre , de médiocre grosseur, était nécessairement murale ou recou- verte d aspérités, je ne voulus point pratiquer l’o- pération sans etre assisté d’hommes expérimentés et habiles ; dans cette intention nous appelâmes MM. Ribes et Souberbielle, qui décidèrent avec