I jMAlADIES DE DA TÉTE. 9 bandage convenable, sont parvenues à la guérison en très-peu de temps, et qu’elles ont présenté des cicatrices si exactes qu’aucune n’a été suivie de difformité sensible. V'"'= Observation. — M. de 11 , garde du corps du roi, blessé grièvement d’un coup de feu à la face, fut apporté à l’hôpital du Gros-Caillou, pen- dant riiivcr de 1815. Ce blessé était mourant, lors- que je le vis à ma première visite, douze heures après l’accident. Le canon du y)istolet chargé a deux balles, appliqué contre la voûte palatine, et embrassé dans sa circonférence par les lèvres et Itt mâchoire, éprouva une légère déviation en-avant ] à l’instant du coup, d’où il résulta une explosion très-forte dans la cavité de la bouche, et la sortie des deux balles en dehors , par la voûte palatine et le nez. Cette première partie fut détruite dans sa moitié antérieure ; les cloisons osseuses des fosses nasales et celle qui les sépare de la cavité -crâ- nienne furent rompues et brisées en éclats ; la sur- face: extérieure 'du nez était divisée' en trois lam- beaux, un mitoyen, formé par son extrémité et la sous-cloison, et les deux autres, par les ailes de cette éminence et les points correspondans dé la lèvre ; la portion mitoyenne de cette dernière partie était détruite dans toute son épaisseur, ce qui laissait un vide d'environ deux pouces de cir- conférence ; les bords en étaient frangés et rénver- O , sés. Le voile du palais et la base de la langue avaient été fendus parallèlement d’avant en arrière; la