OOO des plaies du PIÎRICARDE apparente , on ferme sa plaie avec des mouchoirs, et on le transporte à notre hôpital, où il arrive pendant que je faisais ma visite du matin. On s’empresse de le déshabiller et de le coucher dans une chambre isolée. Le corps était froid, le pouls à peine sensible, le visage et les lèvres étaient décolorés, les yeux ternes; la respiration était presque nulle, la pa- role éteinte, et toutes les fonctions allaient s’a- néantir. Pendant que 1 on préparait 1 appareil convena- ble, je cherchai a connaître , avec les précautions nécessaires , la direction du coup dans la poitrine. Elle était telle, que l’entrée du projectile, d’un diamètre proportionné, s’observait immédiatement au-dessous du mamelon gauche, vis-à-vis l’inter- valle des quatrième et cinquième côtes. La plaie pénétrait dans la poitrine, et la balle, après avoir traversé à peu près en ligne droite cette cavité, était sortie dans la région dorsale à un demi-pouce environ au-dessous et en arrière de J’angle infé- rieur de l’omoplate, par l’intervalle des huitième et neuvième côtes. La circonférence des deux premiers doigts de la main gauche de ce grenadier était légèrement brûlée par l’effet de l’explosion delà poudre, ainsi que le pourtour de la plaie antérieure. Après avoir fait fermer les deux plaies pendant quelques instans, pour donner le temps de ré- chauffer le malade et surtout les membres glacés, à