DES LISSIONS ! Pendant les campagnes de Pologne et de Russie j’ai pansé plusieurs cantinières qui avaient été blessées aux seins par des coups de feu, étant au mdieu des carrés de notre infanterie : un léger débridement de ces plaies et le pansement simple que nous avons décrit aux généralités suffirent pour les conduire à la guérison qui ne fut entravée par aucun accident. A la prise de Jaffa en Syrie, une vingtaine de femmes de cette ville ayant con- couru avec les assiégés à la défense de la place fu- rent blessées aux seins et à d’autres parties du corps. Chez les unes, les plaies de ces corps glan- duleux avaient été produites par les balles des fu- sils de nos soldats, et chez d’autres par la baïonnette. Ces plaies ne furent suivies d’aucun accident no- table. Je remarquai seulement chez toutes ces femmes que les pansemens, quoique faits avec la plus grande douceur, étaient extrêmement doulou- reux; aussi les renouvelait-on le plus rarement possible. Des plaies pénétrantes du bas-ventre. Nous faisons pour les plaies non pénétrantes de cette cavité la même réflexion que nous avons faite pour les solutions de continuité superficielles de la région postérieure du tronc. Les plaies pénétrantes peuvent se distinguer en celles qui résultent simplement de la division des parois abdominales jusqu’au péritoine inclusive^ /