I06 MALAmES DE LA T^TE ET Dü COU. ce traitement suffisent ordinairement pour que la matrice soit rentrée dans sa situation respective , et quelle ait repris l’usage de ses fonctions. Nous rapporterons à l’appui de ces assertions théoriques quelques faits remarquables que nous avons ob- servés dans notre pratique en ville. r® Observation. — Madame de V***, d’une taille avantageuse, âgée de 27 à 28 ans, me fit appeler en i8o4 pour remédier à une chute de matrice portée au troisième degré, survenue à la suite d’un deuxième accouchement qui avait eu pour résultat l’extraction prématurée du placenta. Son extrême sensibilité et une répugnance invincible n’avaient pas permis à cette dame de supporter un pessaire que son accoucheur avait voulu lui poser. Comme elle était résignée à tout faire pour se débarrasser de cette infirmité et se dispenser de porter ces sortes d’in- strumens dans ses organes extrêmement sensibles et irritables, je pus facilement employer les moyens dont nous avons parlé plus haut. Après 1 applica- cation de plusieurs séries de ventouses mouchetées, nous passâmes à celle des moxas qui furent posés , deux à deux, sur les régions lombaires. La situa- tion horizontale, le repos et un régime approprié furent également mis en usage. Au huitième moxa, l’utérus s’était déjà réduit de la moitié de sa chute, et au douzième cette dame se trouva parfaitement rétablie. Cette guérison se manifesta vers le quatre- vingt-unième jour du traitement. Il"*® Observation. ■— Nous avons eu occasion de