MALADIES DE LA TÉTE. ‘ i5 mon cours de chirurgie clinique, et, sansperdre de temps, je rais ce plan d’opération à exécution. Assisté de raon arai.le docteur Ribes, en pré- sence de tous les médecins étrangers et de ceux de riiôpital, l’appareil étant préparé et le sujet assis sur une chaise, je commençai par détacher les bords tégumenteuxet adhérons, dans tout le pour- tour de cette horrible plaie ou échancrure; j’en poursuivis la dissection à j^lusieurs lignes d’éten- due, vers les pommettes, sur la surface des os maxillaires, alîn d’obtenir une assez grande éten- due de peau pour franchir l’espace compris entre les bords de cette division, et pour en produire une solide réunion, lorsqu’ils seraient mis en con- tact . c était ici sans doute le point le plus difficile de 1 operatiom Je détachai ensuite les adhérences que les deux divisions des ailes du nez et de la lèvre supérieure avaient contractées avec les bords de l’échancrure palatine : cette dissection fut longue et difficile. Après avoir ainsi détaché toutes les par- ties molles qui apjiartenaient jadis au nez, nous en avons rafraîchi les bords à l’aide de ciseaux évidés, avec 1 attention de donner à chaque coupe la forme qu’elle devait avoir, pour s’affronter exactement et d’une manière uniforme. Cette dissection finie, les parties lavées et abs- tergées, je fis trois points de suture, provisoires ou d’attente : le premier, au milieu de la cote du nez; le second, au sommet de cette éminence, et vers la sous-cloison des narines que j’avais eu soin