201 DE LA POITRINE. petite scie faite exprès, les pointes osseuses qui pourraient piquer les organes intérieurs. Enfin on fait avec prudence la recherche de la balle, en explorant tous les points extérieurs opposés à son entrée, et on en fait l’extraction si elle est appa- rente et à portée des secours de l’art. Lorsque les projectiles se sont au contraire perdus dans l’une des cavités du thorax, les malades sont tourmentés par la présence de ces corps étrangers qui entre- tiennent,dans la cavité où ils résident une source intarissable de matière purulente, laquelle bientôt produit l’empyème ou collection de ce fluide. Cette matière s’écoule avec plus ou moins de facilité , selon la situation de la plaie ou de l’ouverture fis- tuleuse qui lui succède. Dans tous les cas, dès le premier moment, la nature travaille à expulser le corps étranger ou à l’empêcher de troubler l’intégrité des fonctions des parties avec lesquelles il est en contact. Dans la première supposition, après avoir produit un foyer purulent dans le lieu où il s’est d’abord arrêté, il s’en détache par l’effet de la suppuration; sa pe- santeur 1 entraîne vers la partie la plus déclive , une fusée s’établit sur son trajet, et il continue sa marche tant qu’il n’éprouve pas de résistance, jus- qu à ce qu il rencontre enfin un point d’appui sur des parties dont la sensibilité n’est pas susceptible d exaltation. Ce travail ne peut pas se faire sans que le malade éprouve de la douleur et une affec- tion fébrile déterminée par la résorption d’un prin-