MALADIES DE LA TÊTE. 27 sement étant ainsi terminé, on peut ne plus tou- cher à cet appareil, surtout lorsqu’il est méthodi- quement et bien appliqué, pendant un laps de temps considérable ; il y a meme toutes sortes d’a- vantages, surtout à l’armée, où l’on est en pénurie de toute espèce de secours, à le respecter jusqu’à l’époque de la cicatrisation. On peut seulement en absterger l’extérieur avec une éponge; le laver, s’il le faut, avec de l’eau vinaigrée ou salée , et conser- ver ainsi la propreté du sujet par ces lotions et ces absorptions journalières. Nous avons donné l’expli- cation de ces avantages dans nos généralités, et l’ex- périence nous a fait vérifier la bonté de ces moyens. Les pièces fracturées des mâchoires, dont le pé- rioste , d’ailleurs très-mince, est presque totalement envahi par des insertions tendineuses, se soudent avecunegrande facilité etune promptitude extrême, surtout chez le.s jeunes sujets, et lorsqu’on a pu maintenir ces pièces dans un contact parfait; cela dépend de ce qu’à raison des grosses et nombreuses artères nourricières qui les pénètrent, les vaisseaux y sont très-nombreux et d’un développement fa- cile. Mais que l’on ne croie pas que la nature ait besoin d’une substance intermédiaire, pour opérer la soudure de ces os, pas plus que pour produire celle des autres parties osseuses de l’économie vi- vante : les vaisseaux seuls de chaque fragment éta- blissent, selon moi, leur union et leur consolidation. Dans tous les cas, et parce que rien ne vient rem- plir l’espace que laisse la déperdition de substance