234 PLAIFS PlÎNliTRANTES époque où il se rendit à pied au Conseil de guerre ])ar lequel il avait été appelé. Il est sorti de l’hôpi- tal le 7 juin 1819, et a été présenté à la Société de Médecine le jeudi suivant. VI'"® Observation. — Un voltigeur du G""® régi- ment de la garde, âgé d’environ a3 ans, fut apporté à l’hôpital du Gros-Caillou, le 3o septembre 1819, à l’entrée de la nuit. Il était grièvement blessé à la poitrine d’un coup d’arme blanche qu’il avait reçu en duel peu d’heures avant son entrée à l’hôpital. L’état de faiblesse extrême et le danger où se trou- vait ce militaire engagèrent l’officier de santé de garde à respecter le premier appareil qu’on avait appliqué sur la plaie, et qui se composait de mou- choirs posés en ceinture. D’ailleurs n’apercevant pas d’hémorragie extérieure, il ne s’occupa que des moyens propres à rétablir les forces vitales presque éteintes chez ce sujet. Le lendemain matin, à notre visite, nous dé- couvrîmes au côté droit de la poitrine, au-dessus du mamelon droit, une plaie perpendiculaire, d’environ un pouce d’étendue, dirigée en arrière et en dedans, avec effusion d’un sang vermeil et écumeux qui avait mouillé tous les appareils ; il y avait expectoration sanguine très-abondante, op- pression , respiration courte et laborieuse, pâleur du visage, décoloration des lèvres ; le pouls était petit et nerveux, les extrémités étaient froides; tout enfin annonçait une mort prochaine. L’arme (c’était un sabre effilé, de ceux qu’on nomme or-