DE LA POITRINE. loJ La plaie , dont les bords étaient déjà recollés, ne fournit point de sang à la levée de l’appareil, aussi nous complétâmes sa réunion au moyen de bande- lettes asfelutinatives. Après plusieurs orages qui nous avaient tait craindre qu’on ne fut forcé de recourir à l’opération de l’empyème, nous aperçûmes des signes de résorp- tion que nous secondâmes par l’application d’un grand nombre de ventouses scarifiées, et suc- cessivement par celle du moxa. Le nombre de ce dernier topique a été porté à treize. II”'“ Observation. — Le nommé Jean-Antoine Bonn, soldat au même régiment que le précédent, eut, par suite d’un coup d’épée reçu à la partie moyenne de l’intervalle des quatrième *et cin- quième côtes du côté droit, l’artère intercostale ouverte et le poumon percé à quelques lignes de profondeur. A son arrivée à l’hôpital, vers la fin du meme mois où son camarade y était entré, l’hémorragie avait encore lieu, et à travers les bulles sanguines qui remplissaient la plaie, on apercevait un très-petit jet de sang vermeil que j’attribuai à la lésion de l’artère intercostale, car après avoir débridé la solution de continuité jus- qu’au point de sa pénétration dans l’intervalle in- tercostal, ce jet se faisait mieux apercevoir. Loin de chercher à faire la ligature du vaisseau, opéra- tion qui eût été difficile et n’eût point été peut-être exempte de danger, je me hâtai de réunir les bords de la plaie, sans m’inquiéter des effets qui pour-