348 DES LÉSIONS presses trempées dans le vin camphré mêlé à du blanc d’œuf battu avec ce liquide, ainsi qu’un ban- dage de corps, suffisent pour en opérer la réunion, et cette réunion sera plus ou moins exacte selon la direction delà plaie et le rapport des parties lésées Lorsque les fibres motrices ont été coupées trans- versalement, ou à angle droit de leur direction , si l’on a procédé méthodiquement à leur réunion , elle se fait avec une telle exactitude que la cica- trice est à peine apparente à l’extérieur, et qu’il ne reste point de vide entre les fibres motrices. Cela dépend de ce que leurs vaisseaux organiques se sont mis en contact immédiat, et ont pu établir des anastomoses mutuelles pour opérer cette réu- nion intérieure, qui se fera toujours d’autant plus facilement que les vaisseaux se trouveront davan- tage dans un rapport immédiat de réunion, par leurs extrémités coupées. Il n’en serait pas de même si la solution de con- tinuité avait simplement écarté ces fibres motrices selon leur longueur et en les séparant les unes deS autres, ou divisé les feuillets aponévrotiques dans le même sens. Dans ce cas, il ne se fait entre elles aucune adhésion mutuelle, parce que les vaisseaux de ces fibres s’écartent difficilement de leur marche pour se mettre en contact mutuel et donner lieu aux anastomoses nécessaires à une cicatrice exacte; aussi ces solutions de continuité, quelque bien réunies qu’elles aient été, sont-elles constamment suivies d’éventrations, qui se forment consécutive-r