AVEC ISSUE Ï3E l’ÉPIPLOON. l[l?> six semaines de soins, ce militaire se trouva parfai- tement guéri. Observation. — Le nommé Arbette, grena- dier au 4"'® régiment de la garde, âgé de 28 ans, a été traité à l’hôpital du Gros-Caillou d’un coup de sabre qu’il avait reçu à la région moyenne du ^ bas-ventre, à six lignes au-dessus et à gauche de l’ombilic : la pointe du sabre avait pénétré oblique- ment de bas en haut à la profondeur d’environ trois pouces , au travers des tégumens, du muscle sterno-pubien gauche, et avait lésé l’artère épigas- trique, et sans doute le bord postérieur du colon transverse, vers la duplicature de son méso-colon. ,La plaie extérieure donna issue à une portion épi- ploïque du volume des deux poings, et il y eut une hémorragie très-forte qui fut suivie d’une syn- cope. Il se manifesta aussi une tuméfaction consi- dérable au bas-ventre, avec fluctuation obscure dans la région ombilicale , et tous les symptômes qui accompagnent ordinairement ces sortes de blessures. L’officier de santé de service remédia très-ingénieusement à ces premiers accidens par la ligature de l’artère épigastrique et de quelques- unes de celles de l’épiploon qu’il fit ensuite ren- trer en partie dans la cavité abdominale. L’excé- dant de cette membrane fut enveloppé, conformé- ment à nos préceptes, d’un linge fin fenétré, en-> duit de cérat, et maintenu par un bandage con- tentif; on prescrivit une boisson rafraîchissante mucilagineuse.