ET DU COEUR. 3a5 et le malade se plaignait d’un point extrêmement douloureux à l’épigastre et à l’hypocondre droit, avec pesanteur à l’estomac; le bas-ventre était un peu météorisé, et le côté droit distendu; tous les autres signes d’un épanchement dans la cavité droite de la poitrine se manifestaient, et j’avais fait le projet de pratiquer l’opération de l’empyème dans la journée, si ces derniers symptômes s’ag- gravaient. Nous posâmes d’abord sur ces deux ré- gions plusieurs ventouses scarifiées qui procurèrent à l’instant meme du soulagement, au point que mes collaborateurs et les assistans avaient conçu dès ce moment des espérances de salut. En effet, M. M*** était dans un état de calme du moins très-appa- rent, et comme il avait entièrement repris l’usage de ses sens, il nous dit être très-soulagé. On remit sur l’appareil, avec les précautions requises, le bandage de corps qu’on avait levé pour l’applica- tion des ventouses. Le régime prescrit fut continué, et on conserva le blessé dans la même position. Après quelques quarts d’heure de repos, le ma- lade s’agite, jette des cris plaintifs qui vont en augmentant; de nouveaux signes d’oppression se manifestent, et le crachement de sang devient con- sidérable; les caillots sanguins sont noirs et plus épais. Une grande partie de la journée se passe dans cet état pénible. Vers les quatre heures de l’après-midl, je me rendis aiqDrès du blessé, dans l’espérance de pou- voir pratiquer l’opération de l’empyème au côté