235 DE LA POITRINE. dinairement briquets) avait pénétré dans la poi- trine à la profondeur d’environ deux pouces, en coupant transversalement et dans toute son épais- seur le cartilage de la troisième côte, très-près de son insertion à la portion osseuse de cet os. Les deux branches antérieures de l’artère intercostale étaient lésées ; le poumon était divisé dans son lobe supérieur, et sansdoiite le nerf phrénique droit avait été piqué à son passage à la surface du médiastin : nous en avons jugé par la direction et la’ profon- deur de la plaie, ainsi que par les accidens ner- veux, développés lors du retour des forces vitales, tels que douleurs, rire convulsif, et forte névralgie survenue au bras du même côté. Après avoir débridé les angles de la plaie dans la direction convenable, autant pour faciliter l’ex- pulsion de l’air insufflé dans le tissu lamelleux d’une partie de la poitrine, ce qui caractérisait un emphysème partiel, que pour établir le parallé- lisme entre cette division extérieure et celle des muscles intercostaux, nous nous hâtâmes de la réunir au moyen de bandelettes agglutinatives, dont on seconda les effets par des compresses épaisses et un bandage de corps médiocrement serré. Le malade fut mis à l’usage des boissons muci- lagineuses et à la glace j on prescrivit des lavemens de même nature et la diète la plus sévère. Quel- ques momens après , le pouls, qui était avant l’o- pération presque nul, se développa rapidement;