::\IALAÜIES DE LA TETE ET Dü COU. j6t Tous les accidens s étaient sensiblement calmés il n’y avait presque plus d’oppression; la respira- tion se faisait librement, et tout annonçait que l’eau pure qui avait pu s’épancher dans la poi- trine avait été, absorbée.,Les bords de la petite plaie extérieure étaient ^igglutinés. Pendant les quatre premiers jours le mieux augmenta graduellement, et nous croyions être parvenus au moment oùi’on pouvait permettre au maladed’avaler la même boisson qui lui avait servi jusqu’alors de gargarisme, mais avec, la recomman- dation expresse de n’en faire usage que par cuille- rées, tous les quarts d’heure seulement. Je fus témoin des premiers essais que fit le blessé. La dé- glutition s’opéra sans effort et sans nul accident. J’a- vais également permis du bouillon de poulet à pren- dre par petites fraetious. Mais, nous ne fùme.s.pas assez heureux pour maintenir ce Suisse dans cet état de.diète rigoureuse. Arrivé au septième jour,.épo- que ou il nous parut etre en voie de guérison, étant toui mente par la faim qu il cherchait à satis- faire malgré nos .défenses, il profita du moment où les infil miers étaient occupes a la distribution des alimens du soir, pour saisir avec avidité, des mains d un de ses,camarades séduit par l’appât de l’ar- gent , une assez grande quantité de pain et de viande quil avala par gros morceaux; il but aussi une ration de vin. Peu de momens après , il fut frappé de tous les symptômes d’une strangulation et d une suffocation imminentes, que le chirurgien