356 ws LESIONS contenu clans l’abdomen, et des contusions plus ou moins violentes imprimées sur son enceinte, nous nous entretiendrons immédiatementdes effets des coups de feu qui en coupent les parois comme avec un instrument tranchant. En effet, lorsqu’un projectile quelconque , lancé par la poudre à ca- non , est dans sa force rectiligne et qu’il rencontre quelques points plus ou moins saillans de la sur- face de notre corps , il coupe avec plus ou moins de netteté toute la portion que son diamètre peut atteindre, de manière à produire, dans les par- ties molles ainsi que dans les parties dures, une perte de substance proportionnée à cette masse. Les portions coupées n’en sont pas moins attrites dans toutes leurs surfaces, à des degrés relatifs de profondeur, mais beaucoup moins sans doute que si le boulet avait commencé sa rotation ou son mouvement curviligne, parce que, dans cette dernière circonstance, à Faction immé- diate et directe de la cause mécanique se joint l’effet de la pression ou de la contusion plus ou moins profonde quelle exerce sur les parties. Nous allons citer quelques exemples de ces solu- tions de continuité opérées sur le bas-ventre par ces mêmes projectiles, étant dans le plus fort de leur course directe ou rectiligne. Ces solutions peuvent être plus ou moins étendues et profondes, selon l’exubérance de l’enceinte abdominale, se- lon la direction variée du projectile et selon sa plus ou moins grande masse.