434 DE l’hÉPATITIS. bas-ventre, mais en plus grande quantité; 5" la membrane séreuse était fortement enflammée, et tous les intestins, couverts d’un réseau vasculaire injecte, avaient contracte des adhérences mu- tuelles. Les membranes muqueuses de tout le ca- nal digestif étaient saines. L’on concevrait difficilement comment l’arme vulnérante avait pu léser le foie, surtout aussi pro- fondément , dans la direction perpendiculaire quelle semblait avoir prise, étant entrée dans la poitrine par l’intervalle des sixième et septième cotes, si Ion ne savait que cette arme (nommée sahre bancaV) a une lame d’environ trente-deux pouces de longueur sur trois quarts de pouce de largeur, et courbe dans toute son étendue ; de telle sorte quelle a fait son chemin dans la poitrine et dans l’épaisseur du foie, sa cour- bure en avant et un peu à droite, le sujet s’é- tant trouvé incliné dans cette meme direction. Pour compléter, d’après mes observations, l’his- toire des lésions du foie , nous allons retracer ce que nous avons dit, dans nos Campagnes , sur l’hépatitis. DE l’hépatitis.. Pendant la campagne d’Egypte (en 1800), les fatigues, les privations et les chaleurs brûlantes que nous avions essuyées dans les déserts, ayant