5o M^LADinS DK T,A TETE. thieu), âgé de ‘iL\ ans, soldat au S™* régiment de la garde. Ce militaire entra dans notre hôpital le 11 octobre iSaS, pour y être traité d’une tumeur grossecommeun œuf depoule, qu’il portait depuis une quinzaine de jours à la face interne de la joue gauche, et situee de manière à déborder un peu la commissure des lèvres du même côté. La portion de la tumeur, qui faisait saillie dans la bouche, était un peu transparente, bosselée et fluctuante. Elle oc- cupait presque toute la paroi interne de la bou- che, et surtout le point où le canal de Stenon pé- nètre dans cette cavité. Elle gênait beaucoup la prononciation et la mastication. Le malade avait raison d’attribuer la formation de cette tumeur sa- livaire à l’usage immodéré qu’il avait fait de la pipe, et notamment de ces courtes pipes qu’on nomme ^rûle-gueule y dont l’extrémité portait habituelle- n^ent chez lui vers l’embouchure du canal sali- vaire. L’orifice s’est sans doute obstrué et ulcéré dans son intérieur par l’effet irritant de la fumée brûlante du tabac, de manière à laisser épancher ou infiltrer la salive dans le tissu cellulaire ambiant, et à former la collection aqueuse désignée plus haut, ou cette espèce de grenouillette, qui d’ail- leurs indique lemême procédé opératoire que celui qu’on met en usage pour la grenouillette formée sous lalansfue. Nous l’avons donc traversée dans toute sa D longueur avec le même fer incandescent dont nous nous servons pour la tumeur sublinguale. La por- tion membraneuse , intermédiaire entre les deux «