DE LA TAILLE. reconnue à Metz, à Mézières et à Besançon, où il avait été en garnison avec son régiment à diffé- rentes époques. Je le sondai au meme moment, et sans beaucoup de recherches je fus convaincu que ce sous-officier ne s’était point trompé. J’invitai les chirurgiens qui s’étaient réunis pour la première consultation à venir visiter ce malade ; ils reconnurent avec moi l’existence du calcul et la nécessité de l’opération, que le sergent réclamait avec instance. Elle fut pratiquée le lendemain de la meme manière que chez l’officier. J’eus quelque peine à charger la pierre avec la tenette; elle me parut enveloppée d’une espèce de pellicule membraneuse, et c’est ce qui l’avait sans doute dérobée aux recherches des praticiens dans les hôpitaux des villes préci- tées : cependant l’extraction en fut faite assez promptement. Le malade fut conduit à la guérison sans aucun accident notable. Je n’ai rapporté cette observation que parce qiie la pierre avait été méconnue pendant de lon- gues années, et à cause de quelques particularités peu communes relatives à son noyau, à sa pesan- teur, à sa couleur et a sa densité. Le noyau con- sistait dans un amas de grains ayant l’aspect ferru- gineux ; son volume présentait celui d’un œuf de poule aplati.sur ses deux faces , et elle pesait près de trois onces. Ce calcul a été déposé au musée de la Faculté de Médecine de Paris. Ayant eu rarement l’occasion de pratiquer l’o-