MALADIES DE LA TflTE. de la bouche. Si les coupures faites à la langue sont moins -considérables, telles que celles qui résulteraient, par exemple, de l’action spon- tanée des dents incisives des mâchoires, on peut se dipenser de la suture ; il suffit alors de faire rap- procher les mâchoires et de tenir la bouche close pendant les premiers jours. Dans ce cas, le bandage de Pibrac et autres moyens mécaniques, préconisés ]L‘U’ les anciens, sont très-incommodes et parfaite- liient inutiles, ainsi que l’a très-judicieusement observé M. le professeur Tarbès, de Toulouse h Mais pour se rendre raison de la facilité avec laquelle la nature cicatrise les plaies de la langue, pourvu qu’elle soit retenue dans sa cavité naturelle un laps de temps suffisant, il faut examiner sa structure ou son organisation physique. Les trousseaux charneux, qui forment la plus grande masse de cet organe, ou le muscle lingual, se dirigent en se convergeant, de sa base à la pointe, pour se réunir et s’entre-croiser à la ligne médiane en formant plusieurs plans, inclinés d’arrière en avant, ou d’avant en arrière, selon la disposition ou la situation respective des muscles extrinsèques qui donnent naissance à ces trousseaux charneux. Les artères et les nerfs qui se rendent à cet organe s’y ramifient aussi dans toutes les directions, et forment avec les fibres motrices du muscle lingual un réseau vasculaire plexiforme inextricable, ce * Voyez le Bulletin de la Société médicale^ pour l’année r 82/|.