DE l’pIÉPAÏITIS. 439 légères et permanentes, elles dépendent des artères qui sont en rapport avec les parois du kyste ; mais celles qui sont excitées par une cause irritante quelconque, ou par la pression, dépendent d’un mouvement spasmodique qui s’établit dans le kyste et dans les membranes voisines, où la sensibilité est très-forte, à cause de l’état de maladie dans le- quel se trouvent ces parties : cela est si vrai que, lorsqu’on cesse de comprimer la tumeur, les pul- sations disparaissent et se reproduisent alternati- vement par les mêmes causes. Il suffit d’ailleurs d’étudier la marche des abcès au foie pour distin- guer cette affection de l’anévrisme, qui présente des symptômes d’un tout autre caractère. Les dépôts qui communiquent dans la poitrine conservent un kyste particulier qui s’oppose ordi- nairement à l’épanchement du pus dans cette cavité. Quelquefois cependant le lobe inférieur du pou- mon contracte des adhérences avec le diaphragme dans les points correspondans au dépôt, et lorsque la matière a détruit les cloisons qui séparent, du foyer purulent, le tissu lobulaire de ce viscère, elle passe dans le système bronchique et peut être expulsée par l’expectoration. Ce cas est néanmoins assez rare, et l’on observe plus souvent que le pus, apres avoir franchi la cloison du diaphragme, s’é- panche dans la cavité de la poitrine, et forme un empyème purulent. Ces accidens particuliers sont accompagnés des signes communs à la phthisie et à l’empyème.