/,32 DFS PLAirs nible dansle centre de l’hypocondre droit, etquilui semblait se prolonger j usqu’à l’épaule diuiième côté. Plusieurs ventouses mouchetées, appliquées au bas de Fhypocondre, n’apaisèrent qu’instantanément la douleur, car elle se reproduisit bientôt après avec des coliques violentes, de l’oppression, de la tension dans le bas-ventre, de la soif, des nau- sées, etc. La nuit fut très-orageuse, et le lende- main noustrouvâmesrappareil entièrement mouillé par une sérosité d’un jaune safrané. Ce phéno- mène, la dyspnée, l’oppression, l’écartement des fausses côtes et leur immobilité m’assuraient bien un épanchement dans la cavité thorachique. Je ne pouvais cependant en déterminer, d’une manière précise, la nature; mais la couleur jaune du fluide qui avait mouillé l’appareil me fit présumer qu’il était principalement formé par la bile, préjugeant que le foie avait été lésé à travers les parois de la poitrine. Enfin, convaincu de l’exis- tence de l’épanchement, et sachant que la plaie occupait justement le point le plus déclive de la cavité , le lieu d’élection pour l’opération de l’em- - pyème, nous n’hésitâmes point à rouvrir cette blessure, et a y introduire une grosse sonde de gomme élastique, à l’aide de laquelle nous éva- cuâmes environ quatre palettes d’un liquide jaune, sanguinolent : nous en fîmes analyser une portion, dans laquelle on a trouvé les principes de la bile. Le malade fut instantanément soulagé, mais quel- ques heures après tous les accidens allèrent en