DE LA taille. 547 cier à priori la nature des calculs urinaires et leur rapport immédiat avec la vessie, afin de pouvoir fixer, d’une manière précise, le procédé opératoire convenable pour chaque espèce de calcul, et selon les obstacles qui peuvent s’offrir pendant qu’on l’exécute. D’après cette idée, un mode exclusif d’opération ne peut donc être adopté pour extraire de la vessie toutes les espèces de calcul, et c’est à tort qu’on a préconisé tour à tour telle ou telle méthode, car celle qui paraît la moins doulou- reuse et la plus sûre, est souvent la moins indi- quée pour les cas où on la propose. Ce motif m’a engagé à présenter à la section de chirurgie de l’A- cadémie royale de Médecine, pour le prix de l’an- née 183i, la question qui a été acceptée et procla- mée par cette compagnie célèbre, sur l’opéra- tion de la taille. Les mémoires qui seront en- voyés à l’Académie feront reconnaître sans doute la justesse de l’assertion relative à l’opportunité de 1 opération et au mode particulier indiqué selon les cas qui la commandent. En général nous pourrions dire d’avance que le haut appareil, ou la taille suspubienne, est indis- pensable pour extraire de la vessie les calculs dont le volume rendrait le passage difficile par le détroit inférieur du bassin; mais qu’on ne se persuade pas que cette méthode est la plus avantageusepourtous les cas. Elle a également des inconvéniens et sou- vent de très-graves, qui appartiennent peut-être 4utant au moyen qu’on met en usage pour détour-