des plaies PlÎNÉTRATrTES pendant l’existence de ces épanchemens, soit après leur évacuation au-dehors ou leur absorp- tion, et il indique en même temps les moyens propres a seconder le travail de la nature dans ces diflérens états pour conduire le malade à la guérison. » Déjà M. Larrey avait eu l’occasion de présenter a 1 Académie plusieurs sujets, ayant subi la meme opération , qui avaient recouvré une santé satis- faisante. Des rapports justes et très-honorables ont été faits par l’un de nous (M. Pelletan) sur les Mé- moires relatifs à ces cures. Celle qui nous occupe maintenant est assurément une des plus remar- quables dont il est fait mention dans les fastes de la chirurgie, et l’on reste tout étonné des change- mens prodigieux ^jui se sont opérés sur le sujet de 1 observation de notre confrère. Ainsi, comme on l’a vu dans la figure lithographiée que M. Larrey a présentée dans sa séance, tout le côté blessé de ce soldâtes! réduit dans sa circonférence déplus de la moitié de ses dimensions; les côtes ont perdu une grande partie de leurs courbures et se sont mises en contact, de manière à s’entretoucher; l’épaule s est abaissée, le tronc s’est incliné de ce côté ; le cœur a suivi le déplacement du médiastin, de gauche à droite; il a passé sous le sternum et fait maintenant sentir ses battemens sous les cartilages des septième et huitième côtes du côté droit, ce que l’on reconnaît très-distinctement au moyen du cylindre acoustique. Le diaphragme s’est aussi indu- bitablement élevé de ce même côté avec tous les