ET JDU CŒUR. ^91 degrés à la membrane intérieure, sous laquelle on trouvait la fluctuation. Elle fut bientôt perforée; il s’en échappa aussitôt un jet de liquide roussâtre , que j’arrêtai avec le doigt pour pouvoir agrandir sans accident cette ouverture : c’est ce que nous fîmes avec la plus grande aisance au moyen d’un bistouri boutonné. Cette dernière incision fut im- médiatement suivie de l’évacuation d’environ un litre d’un fluide jaune tirant sur le brun, mêlé de petits caillots sanguins. Il sortait par jets interrom- pus et très-rapprochés, lesquels nous ont paru parfaitement isochrones aux battemens du cœur très-manifestes au toucher par l’ouverture de la poitrine, de telle sorte qu’en y introduisant le doigt avec douceur, on y distinguait très-bien et à nu la pointe de l’organe. Je fis faire la même expé- rience à mon collègue, le médecin en chef M. Sue. Pendant cette opération le malade fut dans des an- goisses pénibles. Il était menacé à chaque instant de syncopes, et j’étais obligé de fermer et d’ou- vrir alternativement la plaie pour les dissiper ou les prévenir. Deux vases de la capacité chacun d’environ un demi-litre furent successivement remplis du liquide évacué ; il s’en perdit aussi une certaine quantité dans le lit. Le bord supérieur de la plaie fut ramené vers 1 inferieur, et elle fut couverte d’un linge fenêtré enduit donguent styrax. Des gâteaux de charpie, des compresses et un bandage de corps terminè- rent le pansement.