468 DES CONTUSIONS VIOLENTES pression, soit instantanée, soit exercée pendant un laps de temps plus ou moins considérable; un choc vif, avec commotion ou ébranlement dans les vis- cères contenus dans l’enceinte abdominale; des déchirures profondes; la rupture des vaisseaux, ou même la crevasse de cpielques portions d’or- ganes parenchymateux, tels que le foie , la rate ou le pancréas. Lorsque les effets de ces percussions se bornent aux parois de l’abdomen, il se produit ordinaire- ment dans la cavité péritonéale un épanchement sanguin , lequel est bientôt augmenté par la séro- sité, qui ne peut plus être absorbée, et qui s’accu- mule alors avecle sang pour former une ascite séro- . sanguine, et nécessairement cet amas de liquide se développera d’autant plus promptement qu’il y aura eu un plus grand nombre de vaisseaux ouverts dans les parois intérieures de la cavité ou à la sur- j face propre des viscères qui y sont contenus. Ce- pendant il n’y aura aucune lésion extérieure, parce que les tégumens très-élastiques, les aponévroses et les bandes larges et charnues qui forment les. parois du bas-ventre cèdent facilement sous l’ac- tion du corps contondant, surtout lorsqu’il agit soit en roulant sur lui-même, tel qu’un gros pro- jectile étant à la fin de sa course , soit en contour- nant la surface abdominale, par la continuation de la puissance qui aura mis ce corps en action, soit par son application plus ou moins oblique sur cette surface molle et plus ou moins exubérante.