427 nu FOIE. I d’en opérer le débridement et d’en extraire tontes les esquilles mobiles et isolées, et j’excisai, avec la tenaille incisive, les pointes de l’extrémité anté- rieure de la côte fracturée, qui auraient déchiré d’autant plus facilement le poumon, qu’au lieu de s’affaisser et de s’éloigner de l’ouverture de la poi- trine , cet organe se boursoufflait et faisait hernie au-dehors. Comme la côte avait été fracassée dans une grande étendue, la résection faite et toutes les esquilles mobiles enlevées, il en résulta une ouverture assez considérable, proportionnée à la déperdition de substance. Pendant cette opération, que nous avons faite avec toute la promptitude possible et les précautions nécessaires, pour nous opposer à l’entrée de l’air, il y eut néanmoins une évacuation d’une assez grande quantité de sang noir et écumeux qui s’était accumulé dans la poi- trine. Enfin ces plaies furent réunies au moyen de bandelettes agglutinatives et maintenues avec des compresses épaisses et un bandage contentif. Le blessé fut couché sur un plan incliné, et nous prescrivîmes des boissons mucilagineuses, nitrées, à la glace, des saignées locales au moyen de ven- touses, et une saignée générale, si elle devenait nécessaire. Ce pansement était à peine fini que notre jeune soldat se trouva soulagé; il reprit l’usage de ses sens; le pouls, la chaleur se développèrent gra- duellement, et la respiration devint beaucoup plus facile, Le reste de la journée fut assez calme; mais