DE LA VESSIE. 5l5 dant cette même campagne d’Egypte, nous avons obtenu, par les mêmes procédés, des résultats ana- logues. Le general Bon est le seul qui soit mort des suites d’une double plaie de ce genre, parce qu’il ne voulut point qu’on la débridât, ni qu’on introduisît une sonde dans la vessie. L’épanche- ment de l’urine produisit aussitôt la gangrène, dont l’embonpoint du sujet favorisa les progrès, et qui termina les jours de ce guerrier. V Observation. — Pendant la campagne d’Au- triche, en 1809, fusilier-grenadier fut atteint d un coup de feu à la fesse droite. La balle, après avoir pénétré dans le bassin et avoir traversé le corps de la vessie, de bas en haut et de droite à gauche, s’était arrêtée sous les tégumens, à l’aine gauche, d ou elle fut extraite. Pendant les premières vingt-quatre heures, l’urine sortit par les deux plaies, mais en suite elle passa par les voies naturelles. Néanmoins, et parce que plus tard ce liquide se serait infiltré nécessairement dans le tissu cellu- laire, nous passâmes et laissâmes à demeure dans le canal de 1 urètre, une sonde de gomme élas- tique. Malgré cette précaution, la plaie de la fesse est restée fistuleuse jusqu’à l’exfoliation entière du pourtour de l’ouverture que la balle s’était faite dans l’os coxal. VI Observation. Un deuxième soldat, du même corps, au moment où il avait les jambes écartées pour tirer son coup de fusil, fut atteint, d ai 1 ière en avant, par un boulet de moyen calibre