382 PLAIES chez qui ces organes sont si importans aux fonc- tions de la vie intérieure , serait exposé , avec de telles adhérences, aux plus grands dangers. Cette désunion salutaire a même lieu pour les adhé- rences les plus anciennes des anus contre nature, lorsque les fistules cessent par l’effet de la réunion intestinale, soit qu’elle ait été obtenue au moyen de la méthode de Desault, ou à l’aide du procédé de Dupuytren; à plus forte raison doit-elle s’opé- rer quand l’anus contre nature n’est point l’effet d’une grande déperdition de substance à l’intestin, et que les adhérences sont récentes. Il est facile de se convaincre de ces vérités physiologiques en ré- pétant mes expériences sur les animaux. Néanmoins on a à combattre l’inflammation qui se développe constamment sous l’influence de l’ir- ritation mécanique que la suture doit nécessaire- ment produire : pour obtenir ce résultat, certes; d’après notre expérience, on ne peut employer de moyens plus efficaces que les ventouses mouche- tées, dont l’application doit être faite à l’instant de l’apparition des premiers symptômes de l’inflam- mation. On les applique par séries parallèles, de la partie supérieure à la partie inférieure du bas- ventre, en suivant la marche du fluide nerveux du pôle positif au pôle négatif. On répète les ap- plications autant de fois qu’on les juge convena- bles. Les mouchetures doivent être pratiquées I avec le scarificateur que nous avons imaginé, et de manière à parcourir, avec cet instrument, toute la