ET DU COEUR. 329 du ventricule gauche, de celle des gros vaisseaux pulmonaires, du plexus nerveux qui les entrelace à leur origine, et des deux cordons de la huitième paire que la halle avait déchirés et en partie rom- pus à son passage entre l’œsophage et l’aorte. C’est probablement à cette lésion profonde de nerfs autant qu’aux effets de l’épanchement dans la cavité droite de la poitrine, qu’on peut rapporter les douleurs aiguës et cette pesanteur cpiele malade ressentait dans la région de l’estomac; et cette lé- sion n’a pas peu contribué à la mort de cet officier, car ce dernier viscère avait certainement été frappé de jDaralysie dès les premiers-instans de la blessure. L’opération de l’empyème, que nous avions eu le projet de pratiquer après les premières vingt- quatre heures, aurait remédié sans doute à l’épan- chement, qui n’était pas d’ailleurs porté à un très- haut degré. Il est surtout bien évident que si cette plaie eût été pansée d’après la méthode des anciens, le blessé n'aurait pas survécu plus d’une ou deux heures, et que le procédé créé par nous, que nous avons mis en usage chez ce capitaine, peu de mo- mens après quil eut reçu le coup de pistolet, a non-seulement suspendu la mort, mais encore prolongé de trente-six heures la durée de l’exis- tence. Ce fait est le plus propre à convaincre les jeunes piaticiens de 1 efficacité de notre méthode dans les plaies pénétrantes de la poitrine, quels que soient /