DU BAS-VENTRU. 473 bêtes à laine , appliquée fumante sur le corps des individus blessés. Pendant un ouragan épouvan- table que nous reçûmes au mouillage que la fré- gate la Vigilante, sur laquelle je me trouvais comme chirurgien-major, fit en septembre 1788, dans la rade de Saint-Pierre de Miquelon (île de Terre-Neuve), seize matelots ayant été jetés, avec leur chaloupe qui fut brisée en éclats, sur la côte de cette île, des Esquimaux par lesquels ils furent heureusement rencontrés à quelque distance du rivage, leur prodiguèrent avec beaucoup de zèle et d’humanité tous les secours que leur état exi- geait. Parmi les moyens dont ces sauvages se ser- virent, nos matelots furent surtout frappés de l’at- tention particulière avec laquelle, après les avoir déshabillés et leur avoir frotté toute l’habitude du corps avec uneliqueurhuileusearomatique chaude, ils les enveloppèrent promptement dans des peaux d’animaux qu’ils tuèrent et écorchèrent tout ex- près pour cette opération. Par l’emploi des moyens que nous avons indi- qués jusqu’ici, on obtient le plus ordinairement, et surtout lorsqu’on a été à même de les mettre promptement en usagé, la résolution ou l’absorp- tion des fluides qui s’étaient épanchés dans le ventre, ou qui s’étaient infiltrés dans les tissus de ses enveloppes. Un dernier résultat peut encore avoir lieu à la suite des contusions violentes du bas-ventre, c’est 1 épanchement d un liquide séro-sanguin dans l’ab-