302 DKS PLAIES PlÎNlÎTnANTES cipe morbifique ; de là la maigreur, le marasme et la mort. Dans le cas au contraire où la balle n’est pas à portée de retomber dans la cavité propre de la poitrine, elle se cantonne dans l’épaisseur de ses parois, s’insinue quelquefois dans l’intersticè des muscles, s’engage dans l’intervalle des côtes, s y fixe, et elle peut y rester d’ailleurs pendant un temps assez long sans produire d’accidens nota- bles (j’en ai vu plusieurs exemples); rarement elle se fait jour au dehors. Le foyer de suppuration une fois établi, le corp§ étranger qui l’a causé reste flottant dans les cavités du thorax, et ferait périr le malade si l’art ne ve- nait promptement à son secours; mais avant de. rien entreprendre, il importe de bien reconnaître la présence et la position respective de ce corps, étranger. Dans les premières périodes de la mala-^ die, les intervalles des côtes inférieures peuvent livrer passage à la balle; mais lorsque le travail de" réduction des parois du thorax est avancé, les^ côtes sont tellement rapprochées qu’elle ne peut plus franchir ces intervalles, surtout si elle est d’un gros calibre. On est obligé alors d’agrandir- celui qu’on a choisi comme le plus favorable pour laisser passer les instrumens propres à saisir le corps étranger et à l’extraire sans de grands efforts. Pour arriver à ce but, il faut nécessairement pro- duire une perte de substance à l’ime des côtes. Mais pour cela emploiera-t-on la scie, une couronne de trépan, ou tout autre moyen? La scie, quelle