MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. 73 sur leshabitans’de ces contrées. Sans doute, pour bien apprécier la nature des causes de 1 endémi- cité de la maladie qui nous occupe, il aurait fallu , ce que nous n’avons pu faire, joindre à nos recber- cbes topographiques l’analyse cbirnique de l’air qu’on respire dans ces vallées, surtout de celui des babitatioiis des indigens, ou de la classe ouvrière; l’analyse des eaux qu’ils boivent et des principaux alimens dont ils se nourrissent. Il aurait fallu étu- dier surtout la manière de vivre de ces babitans, dans les différentes saisons de l’année, particuliè- rement dans celle où ces vallées sont remplies de neige, au point de suspendre quelquefois la circu- lation de l’air dans l’intérieur de leurs cabanes. En attendant qu’un cbimiste physicien et physiologiste nous ait procuré ces lumières, nous pouvons affir- mer d’avance, i° que l’air des vallées dont nous parlons est peü élastique et surchargé, principa- lement dans leurs parties les plus basses, de mias- mes étrangers qui le rendent très-insalubre ; ce sont des effluves de gaz azotés ou carbonisés, four- nies par des tourbières ou par la combustion spon- tanée et latente, qui se fait continuellement des arbres ou de portions d’arbres résineux dans ces lieux profonds et toujours humides, puisque la neige et les eaux pluviales y stagnent toute l’an- nee ; i qu a ces causes locales d’altération de l’air atmosphérique se joignent constamment, et les émanations dindividus malpropres, entassés dans des cabanes dont la construction est si imparfaite y