MALADItS DE LA T^TE ET DU COU. 98 appris à connaître les difficultés de la pratique. Ainsi, après avoir mûrement réfléchi sur la pos- sibilité de l’opération et sur ses résultats, le malade étant d’ailleurs parfaitement résolu, nous nous sommes décidés à la pratiquer le plus promptement possible. A cet effet, nous avons réclamé les avis de deux médecins éclairés, MM. Chaussier et Ribes, qui ont reconnu avec nous la nécessité et l’urgence d’extirper cette tumeur énorme, qui exerçait déjà une compression mécanique sur les principaux vaisseaux de la tête, sur le larynx, la trachée- artère, et mettait le malade dans le plus grand danger. Tout étant disposé, nous procédâmes à l’opéra- tion, le 17 novembre 1818, assisté de l’un des mé- decins consultans, de M. de Lacaze, chirurgien- major du a*"® régiment des gardes suisses, et de MM. Gimelle et Desruelles, chirurgiens aides-ma- jors à l’bopital de la garde royale. Le malade, couché sur un lit fait exprès, nous traçâmes dans no- tre pensée le plan de l’opération, telle qu’elle va être décrite, nous promettant surtout de prendre toutes les précautions nécessaires pour prévenir l’hémor- ragie des nombreuses artères que nous avions à couper, seul accident grave que nous eussions à craindre : d’ailleurs l’intelligence rare et l’habileté des chirurgiens assistans nous rassuraient sur le danger 5 enfin, nous nous sommes dit avec Celse ; ' Meliàs est anceps experin remedium, cpiàm nullum.