320 DJiS PLAIES DU Pl^RICARDE d clcction le plus convenRijIc pour y pruticjucr une ouverture dans le cas d’épanchement ou d’hydro- péricardie , et nous avons en conséquence indiqué le procédé opératoire que nous avons déjà décrit. Je reviens au sujet de notre observation. Non content de ces essais et de nos recherches, je voulus soumettre le malade à l’examen de quel- ques médecins anatomistes , et j’invitai mon ami, M. Ribes, et MM. mes confrères Gasc et Cornac à sonder eux-memes la plaie. Ils ont senti comme moi et tous mes collaborateurs le choc des hatte- mens du cœur sur l’extrémité de la sonde à femme, qui était bientôt expulsée si on l’abandonnait à elle-meme. Le contact de cet instrument sur le cœur causait au malade un sentiment incommode de froid et d’engourdissement, pas de douleur aiguë, et durant l’expérience, le pouls était ac- céléré et plus petit. Pendant les sept à huit premiers jours, le liquide qui sortait de la plaie a été assez abondant et de couleur grisâtre, mêlé quelquefois de petits glo- bules noirâtres, ou caillots sanguins; mais ensuite il est devenu tout-à-fait purulent en diminuant de quantité. Enfin la suppuration paraît louable, et le malade n’éprouve plus aucune gêne. On sup- prime la bandelette de linge le seizième jour, et l’on s’abstient de faire de nouvelles recherches avec la sonde. Ce militaire, qui va toujours de mieux en mieux, commence à manger et à se promener dans les salles. Bien que la plaie ne soit pas encore