4o8 PLAIKS DU BAS-VENTRE ' étendue suffisante, pour que cette membrane soit parfaitement à l’aise, et quelle puisse rentrer quand la nature la rappellera dans son domicile ordinaire. Ces premières indications remplies, on met le malade dans une situation favorable qu’il faut lui faire conserver pendant le reste du trai- tement. Les premiers phénomènes qui s’observent dans cette hernie épiploïque dépourvue de sac, sont le gonflement presque subit, avec boursoufflement, de tous les points de la membrane et son épaissis- sement ; elle acquiert en peu de jours de la densité, devient rouge, rugueuse, et il s’y développe bien- tôt une assez grande sensibilité. Ces symptômes vont en augmentant d’une manière graduée jus- qu’au troisième jour; ensuite la tumeur reste sta- tionnaire jusqu’au quinzième. A cette époque, elle commence à s’affaisser; la sensibilité et la rougeur disparaissent par degrés, et onia voit promptement se réduire de la circonférence vers le centre : les an- glesde la plaie se mettent d’abord à découvert, et la cicatrice de ses bords se continue sans l’intermédiaire d’aucune partie étrangère. D’ailleurs, la réduction se fait avec plus ou moins de rapidité, selon la situation de la plaie, l’âge etla constitution dusujet. Lorsque la solution de continuité qui a livré passage à l’épiploon est au-dessous de la ligne om- bilicale , cette membrane rentre d’autant plus facilement, qu’étant éloignés, de ses attaches, la nature exerce sur elle 4t relativement à