DES PLAIES DU PÉJUCAllDE plaie, et a rempli successivement trois grandes palettes. Voulant reconnaître le lieu du foÿ^r et la direction de cette plaie, j’introduisis une sonde de gomme élastique, la laissant conduire par le trajet lui-même de cette solution de continuité. Elle s’en- fonça sans effort à une profondeur de trois ou quatre pouces, se dirigeant en arrière et un peu en haut de droite à gauche. Cette introduction it encore sortir une quatrième palette du même liquide. Mais ensuite ma sonde fut repoussée par de pe- tites secousses régulières et suivies. A mesure que le liquide s écoulait au dehors, le malade se trou- vau soulagé; les battemens du cœur se dévelop- paient et devenaient sensibles au toucher. Le pouls s était agrandi dans les mêmes proportions, et la chaleur générale se rétablit spontanément. D’après tous ces phénomènes, je ne doutai plus que l’é- panchement ne fut dans la cavité du péricarde. La plaie n avait d ailleurs aucune communication avec la cavité péritonéale, et le blessé n’ayant point cra- ché de sang, on ne pouvait croire à la lésion du pou- mon ni à un épanchement dans le sac des plèvres. Le besoin de prévenir l’adhésion des bords de la plaie extérieure et de l’ouverture du péricarde, pour faciliter 1 écoulement des fluides, m’engagea à y introduire avec précaution une petite bande- lette de linge effilé, enduite de cérat, que nous renouvelâmes pendant les trois ou quatre pre- miers jours.