MALADIES DE LA TETE. 4 9 l’employant avec les modifications que nous y avonsfaites, et dont la principale consiste a traver- ser la tumeur, d’un côté à l’autre, avec un cautère fait exprès et rougi à blanc. (Il a la forme d’un cou- teau courbe à lame étroite.) On protège les parties voisines de la grenouillette, et les commissures des lèvres, à l’aide de plaques minces en bois ( mauvais conducteur du calorique ), que l’on fait tenir par une personne , tandis que le chi- rurgien opérant traverse avec le couteau incan- descent , et d’un seul coup, toute l’épaisseur de la grenouillette, et, en portant au même instant le cautère en avant, on brûle toute la paroi antérieure du kyste. Par ce procédé, tout le foyer de la maladie est mis à découvert, la paroi antérieure de la tu- meur est détruite, et le reste des feuillets membra- neux qui ont échappé au fer rouge s’enflamme et s’exfolie successivement. Les orifices des canaux excréteurs contractent des adhérences avec les par- ties ambiantes en reprenantleurspropriétés vitales. Enfin la cicatrice s’opère, reste déprimée, etlema- lade est guéri en très-peu de jours, sans être exposé à de nouvelles récidives. Nous avons pratiqué cette opération, à l’hôpital de la garde et en ville, un très-grand nombre de fois, et toujours avec le même succès. Une semblable tumeur se forme quelquefois à l’extrémité du canal de Stenon, dans la paroi mu- queuse de la bouche. Nous en avons vu un exemple dans la personne du nommé Maugèrc (Jean-Mat- ... ^