DE l’hÉPATITIS. 451 émolliens qui la soulageaient beaucoup, de bois- sons rafraîchissantes et anodines, et de cataplasmes aromatiques appliqués sur la tumeur. Après deux jours de ce traitement, la malade éprouva tout à coup de violentes douleurs vers le fond du dépôt, qui furent suivies de selles copieuses et fréquentes, composées presqüe entièrement d’une matière pu- rulente et analogue à celle qui était sortie des ab- cès ouverts chez les malades dont nous venons de rapporter les observations, ce qui procura aus- sitôt du soulagement, La tumeur de l’bypocondre diminua sensiblement, les douleurs disparurent, et les matières purulentes continuèrent de s’écou- ler par les selles : on seconda la nature à l’aide de lavemens émolliens, du régime et de légers toni- ques amers pris intérieurement. Néanmoins cette circonstance , quoique très-favorable, ne doit pas éloigner le chirurgien des préceptes que nous avons indiques pour 1 abcès hépatique, lorsqu’il est à la portée des secours de l’art, car il est extrê- mement rare qu il s établisse des crises aussi avan- tageuses. V™® Observation. — Un caporal de la Ip- demi- brigade d’infanterie légère , affecté d’un dépôt hé- patique, resta long-temps dans les casernes, où cette maladie fut méconnue, et il n’arriva au grand hôpital qu’à la dernière extrémité. Les circon- stances qui avaient précédé, et les symptômes d’un épanchement purulent dans la poitrine, me déter- minèrent à pratiquer l’opération de l’empyème