194 I>ES PLAIES PÉmÎTE^NTES nuis ; l’anxiété était extrême ; la voix faible et en- trecoupée; cnlni il est évident que cet officier était clans le plus grand danger. Un coup de lance de Cosaque avait été porté obliquement sous l’angle inférieur de l’omoplate gaucbe, avec pénétration dans la poitrine et lésion au poumon. Quoique la plaie des tégumens ne fût point parallèle avec la division des m'uscles inter- costaux , on l’avait réunie exactement au moyen d’emplâtres agglutinatifs. Le blessé avait été mis ensuite sur une charrette et transporté à Wilna, où il était arrivé pendant la nuit. L’air qui sortait sans'cesse du poumon s’échappait par rouverture de la poitrine et s’infiltrait dans le tissu cellu- laire, cI’qù il se répandait dansrhabitudedu corps, cecpii avait été la cause de cet énorme emphysème. Mon premier soin fut de lever les emplâtres ag- glutinatifs, de débrider la plaie et de la mettre en parallèle avec l’ouverture de la poitrine. Des ven- touses sèches furent applic|uées immédiatement après sur les bords de la blessure, avec la précau- tion de faire fermer rouverture qui livrait passage «à l’air pulmonaire ; elles se remplirent rapidement de gaz et de sang. Je rapprochai ensuite les lèvres de la plaie et les maintins en rapport, au moyen d’un linge fenêtré, trempé dans du vin froid cam- phré. D’autres ventouses scarifiées furent successi- vement appliquées sur toute la surface du corps, principalement au tliorax et aux extrémités. Je fis faire, plusieurs fois par jour, des embrocations