des TL aies iDité antérieure de la sixième côte près de son cartilage, s était portée au tiers postérieur de la courbure de cette côte, dans l’épaisseur du bord du muscle grand dorsal, où elle était sortie. Dans son trajet, ce projectile avait fracassé et réduit en esquilles tout le centre de l’arc de la côte, et tra- versé une portion du lobe moyen du poumon, en s inclinant, dans sa parabole déjà commencée, vers la voûte du diaphragme, pour sortir, à l’endroit que nous avons indiqué, dans l’intervalle des sixième et septième côtes. Ce coup de feu ayant été immédiatement suivi de la chute du blessé et d’une hémorragie considé- rable, l’infortuné, qui avait involontairement pro- duit cet accident, pousse des cris de désespoir et se fait entendre de tous les soldats de la caserne. On accourt, on relève le blessé., on couvre sa plaie de mouchoirs, et on le transporte aussitôt à 1 hôpital, où je le reçus au moment où je venais de finir ma visite ; il était presque mourant et privé de toutes ses facultés sensitives. Après 1 avoir fait déshabiller, réchauffer et cou- - cher dans une chambre particulière, nous procé- dâmes au pansement de ses plaies. La première était situee a trois travers de doigt du sternum, et à une distance à peu près égale du mamelon droit; la deuxième, plus étendue, répondait, à cinq ou six ti avers de doigt, au bord antérieur du muscle grand dorsal. Ces deux plaies, de forme arrondie, avaient leurs bords déchirés et attrits. Je me hâtai