t)Es plaies pénétrantes lement, chez ce jeune grenadier, et il sortit de riiôpital en bonne santé, à la fin du troisième mois depuis le jour de son entrée. V'"' Observation, — Un sergent des gardes suis- ses, nommé Placide âgé de s>.i ans, taille de cinq pieds sept pouces, constitution athlétique, fut transporté à l’hôpital militaire du Gros-Caillou, le 23 avril 1819, ^pi’ès avoir reçu, en combat sin- gulier, un coup d’épée de cavalier dans la poitrine. Sur lavis de 1 officier de santé de garde, nous nous rendîmes en toute hâte à l’hôpital : nous trouvâmes en effet le sous-officier presque expi- rant. Après avoir levé l’appareil que l’on avait d abord apjriiqué, nous découviames deux plaies , lune en arrière, de 1 étendue d’environ quinze a seize lignes , située ti’ansversalement entrée l’angle inférieur du scapulum et l’épine doi-- sale , vis-à-vis l’intervalle de la cinquième et de la sixième cote; 1 autre, a l’opposite , près du ma- melon gauche, et à son côté externe : celle-ci n’avait que ti’ois ou quati’e lignes d’étendue, et sa direction était egalement transversale. En compa* l’ant le diamètre longitudinal de ces plaies avec la lai’geur de la lame de l’épée qui les avait produites, on pouvait croire d avance que l’antérieure n’avait pu livrer passage à la moitié de la lame, puisqu’elle a plus d un pouce de largeur. Le blessé nous a con- firmé en effet dans l’idée que cette épée était entrée par la région dorsale, et que sa pointe avait paru en avant près du mamelon. I