ET DU CŒUR. 3l3 moire sur les effets de l’opération de l’empyème ^ III"’* Observation.—Le sujet de cette observation est un jeune grenadier du 2"’* régiment suisse, 8"”’de la garde royale, nommé Chapon, lequel avait été traversé de part en part par une épée de gre- nadier à cheval, de manière que l’arme avait eu son entrée au côté interne de l’angle inférieur du scapulum, à trois ou quatre travers de doigt de l’épine dorsale, entre les septième et huitième côtes. Dans son trajet à l’intérieur de la poitrine , l’arme paraissait avoir coupé d’abord l’artère inter- costale à son passage dans la gouttière osseuse de la septième côte, dont le bord était échancré, ensuite la racine du second lobe du poumon ou le centre de sa masse , et, un peu plus en avant, sans doute, le péricarde et quelques points superficiels et correspoiidans du cœur; enfin l’arme était sortie hors de la poitrine, à deux ou trois lignes au- dessous et un peu en arrière du mamelon gauche, d’environ deux pouces. Le sujet fut apporté mourant à l’hôpital; son corps était glacé, ses lèvres étaient décolorées, ses yeux ternes, larmoyans, en tr’ouverts, savoix était totalement éteinte et son pouls presque nul; au moindre mouvement, le sang sortait par les deux plaies en jets interrompus. Je m’empressai de faire boucher ces deux ouvertures, m’occupant moi-meme, tandis qu’on préparait un appareil, à fermer l’antérieure, que j’avais d’abord crue la plus J ai reçu de ce militaire, le 28 juin 1825 , une lettre dans la- quelle il m annonce qu’il jouit maintenant d’une parfaite santé.