DE LA POITRINE. 217 sons mucilagineiises rafraîchissantes, des lave- mensémolliens anodins, des embrocations d’hniJe de camomille camphrée sur le ventre et un régime îippi’oprié. Il fut calme pendant les premières heures cjui suivirent l’opération ; mais la nuit fut un peu agitée. Le lendemain, à ma visite, je le trouvai très-inquiet, avec fièvre , soif ardente et chaleur générale; il éprouvait des douleurs vives, pulsatives , dans la région du foie et dans tout le pourtour de la plaie. Après avoir levé les pre- mières pièces d’appareil, j’appliquai plusieurs ven- touses scarifiées sur tous les points douloureux,' un cataplasme émollient sur la plaie, et j’insis- tai sur l’usage des boissons mucilagineuses à la glace. Les accidens inflammatoires s’apaisèrent, et le malade se trouva soulage. Dans la nuit du ‘îi^ l’une des ligatures des artères musculaires s’étant déta- chée, il survint une hémorragie qui céda à une lé- gèie compression. Les symptômes inflammatoires parurent totalement dissipés; ipais le malade était triste, inc[uiet, et son pouls , quoique faible, res- tait fébrile. Je substituai aux rafraîchissans de lé- gers tohiques, et j ajoutai l’extraitgommeux d’opium aux émulsions dont il faisait usage. Ijes deux jours suivans furent calmes; la suppu- ration s était établie et tout annonçait une marche favorable, lorsque le , à deux heures après midi, s étant transporté seul au cabinet d’aisance, le ma- lade fit une inflexion brusque et violente du côté