DE LA POITRINE. Iq3 chetiires superficielles des ventouses, en sorte quelles opèrent bientôt la chute de la cucurbite : mais après les vingt-quatre premières heures, cet air se dissout probablement ou se décompose de manière à se combiner avec les fluides sanguins et séreux, et à circuler avec eux. Enfin, soit qu’on lui donne issue à l’aide des ventouses, soit qu’il rentre avec ces fluides dans le torrent de la circulation , Une portion se réduit probablement en gaz et s’échappe au dehors par les pores exhalans. L’en- flure se dissipe par degrés et toutes les parties re- prennent leur volume habituel. La circulation et la respiration, d’abord presque nulles lors du plus haut degré de l’enflure, se rétablissent successive- ment, et toutes les fonctions qui en dépendent reprennent leur activité première, de sorte que le malade peut arriver graduellement à une gué- rison parfaite, ainsi que le prouvent les exemples suivans. r® Observation, — Pendant la campagne de Rus- sie, en 1812, j’eus occasion de donner mes soins a un officier polonais, blesse depuis vingt-qua- tre heures. Son corps était enflé au plus haut degré par un emphysème général : la peau était distendue au point que les membres étaient raides , inflexibles; les plis des articulations effacés, les yeux entièrement recouverts par la bouffissure des paupières ; les lèvres étaient d’une grosseur pro- digieuse et gênaient le passage des liquides dans la bouche; le pouls et la respiration étaient presque If# _ O