DE LA POITRINE. 21 5 sur la surface convexe de Tune de ces côtes sans entamer l’autre; et comment aurait-on pu parvenir à en scier d’ailleurs toute l’épaisseur, sans déchirer les parties molles intérieures? L’application du trépan offrait les memes difficultés, et j’en fus con- vaincu par l’essai que j’en fis plus tard. Je cherchai donc un moyen qui pût suppléer avantageusement à ces deux procédés. J’eus raison de croire que chez les sujets qui n’étaient pas avancés en âge, le tissu des côtes, surtout dans l’état maladif, serait accessible à l’instrument tran- chant. Le couteau lenticulaire dont on se sert pour couper les angles saillans qui résultent, dans le crâne, de l’application de plusieurs couronnes de trépan, me parutpouvoirparfaitementremplirmon objet. (La lentille de ce couteau fut seulement extraite. ) Le malade étant résolu à se laisser opérer, après avoir tout préparé, je pratiquai une opération dont aucun auteur n’a parlé, que je sache, et pour laquelle par conséquent aucune règle n’a été établie. Le malade et les aides furent favorablement placés, le premier sur le bord de son lit. D’abord j’agrandis de nouveau la plaie de l’in- tervalle des cotes, puis je fis une incision per- pendiculaire aux parties qui recouvraient la côte inférieure, et j’en écartai les deux bords. La surface convexe de cette cote fut mise à découvert dans 1 étendue de pins d’un pouce. Deux rameaux arté- riels qui donnaient du sang furent liés. Je passai