223 BE LA POITRINE. tant qu’il est altéré par le mélange de l’air exté- rieur, ou que, par sa trop grande masse, il porte les effets de sa compression mécanique sur le pou- mon ou sur le cœur, et encore cette compression ne peut exposer la vie de l’individu que lorsqu’elle s’est exercée long-temps sur ces organes, et que rinflammation s’est déclarée dans l’appareil séreux qui renferme le liquide. Hors ce cas, dont nous nous entretiendrons plus tard, la nature offre tou- jours assez de ressources lorsqu’elle est secondée par l’art, pour prévenir ces accidens graves et opé- rer la résorption des liquides épanchés, car elle travaille sans cesse à rétablir l’équilibre dans les fonctions. Ainsi, lorsqu’il ne se fait pas tout à coup un épanchement sanguin considérable dans les sacs des plèvres et jüsque sur le diaphragme par l’ouverture de quelques gros vaisseaux,‘la nature, aussitôt qu’elle sent ce fluide irritant s’épancher dans un point des cavités séreuses ( pourvu qu’on ait fermé la plaie), cherche à le cerner dans le meme endroit, au moyen d’adhérences circulaires ■ qu’elle établit très-promptement autour du fluide sanguin, en attendant qu’elle puisse, ou faire pas- ser le sang au~dehors par le système bronchique , ou le faire absorber, non par les vaisseaux lympha- tiques, comme on 1 a cru jusqu’à ce jour, mais bien par les capillaires veineux qui rampent sur les sur- faces internes des membranes séreuses ou dans le tissu cellulaire. En très-peu de temps l’épanche- ment se dissipe et disparaît entièrement ; mais à