265 DE LA POITRINE. cinquième. Le mamelon était descendu dans les mêmes proportions, en sorte qu’il était à plus d un pouce au-dessous de la ligne du mamelon droit ; l’épaule gauche, qui avait suivi l’abaissement de cette portion du thorax, était également plus basse que la droite. Le diamètre transversal de la poi- trine s’était aussi sensiblement réduit. Je ne doute pas queledéveloppementdes parois membraneuses de la cavité gauche thorachique ne se soit fait dans des proportions relatives au resserrement des pa- rois osseuses. Le cœur lui-même s’était considéra- blement enfoncé vers le vide immense qui était occupé par le liquide, car ses battemens ne se fai- saient plus sentir à l’extérieur. La marche de la sonde, introduite par la plaie devenue fistuleuse, était bornée à des limites très-étroites , et l’on sen- tait, à des distances très-rapprochées, de la rési- stance qui ne pouvait être établie que par le déve- loppement des membranes intérieures et de leurs vaisseaux capillaires organiques. Enfin au douzième mois toutes les fonctions de ce malade se faisaient parfaitement bien; il prenait de l’embonpoint, se promenait et respirait librement b Cette cure était d’autant plus intéressante qu’elle ’ Ce militaire , après avoir joui pendant quelque temps d’une bonne santé , fut frappé d’une mort très-prompte , déterminée par une entérite qu’avait produite une quantité excessive d’eau- de -vie de cabaret qu’il avait bue avec plusieurs de ses camarades. Le thorax déformé de Canon est représenté sur la planche de l’empy émique.