121 MALADIES DE LA T^lTE ET DU COU. lieu de penser que dans tous les cas où il a été complet, l’exostose de la mâchoire prédo- minait sur l’osteo-sarcome. J’ai vu à Dublin un exemple de l’un de ces succès, obtenu dans le cas que nous venons de supposer.^ En effet, dans l’exostose, l’amputation est indispensable, et elle sera suivie d’une guérison parfaite, surtout si les chairs qui recouvrent l’exubérance osseuse sont restées saines, parce qu’il est facile alors d’opérer la réunion de celles qu’on a du couper pour prati- quer la résection de l’os ; on peut même désarticu- ler au temporal le condyle de la branche coupée, et cette désarticulation n’est ni dangereuse ni diffi- cile, tandis que, dans le cas de ramollissement ou d’affection vraiment cancéreuse, il faut préférer le fer rouge à cette opération, après avoir toutefois extirpé toutes les parties accessibles à l’instrument tranchant. Nous pouvons dire en avoir retiré les plus grands avantages. Cette cautérisation répétée, et sur laquelle il faut insister long-temps, détruit les portions désorganisées de l’os, et rappelle les propriétés vitales dans les vaisseaux nutritifs et les nerfs de la partie malade; le foyer du fongus se déterge, les portions ambiantes restées saines se rapprochent et acquièrent de la densité ; le travail de l’ossification se reproduit, continue sa marche comme dans l’état normal, etaprès un laps de temps plus ou moins considérable et la continuation des memes cautères, on conduit le malade à une par- faite guérison^. On pourra en juger par le fait suivant :