SPONTANÉE. 49^ toutes les formes ; mais s’étant aperçu que son mal faisait des progrès rapides, et se voyant en danger, il promit de se soumettre entièrement à l’usage des moyens que je croirais convenable d’employer pour la guérison de sa maladie, guérison que je n’espérais pas au reste obtenir. J’entrepris donc, non sans quelque répugnance, le traitement de ce malade. L’oppression extrême dont il était atteint, et les douleurs tensives assez vives qu’il éprouvait dans les hypocondres et à l’épigastre, m’engagèrent à poser sur ces parties, et malgré les congestions séreuses formées dans les cavités, plusieurs ven- touses mouchetées, auxquelles je fis succéder un grand nombre de ventouses sèches qu’on appliqua sur le bas-ventre et les régions lombaires. Les premières donnèrent issue à une quantité considé- rable de sérosité sanguinolente, et cette évacua- tion fut suivie immédiatement d’un calme parfait, et d’une telle diminution dans les symptômes, que le malade, qui pouvait à peine passer de son lit au fauteuil, commença à marcher seul et sans bé- quille. Après ces moyens, nous finies usage des moxas, que nous appliquâmes, deux à deux, sous le bord cartilagineux des premières fausses côtes. Au bout de quelques jours, l’on s’apercevait déjà de la réduction du bas-ventre et d’une diminution encore plus notable dans tous les symptômes. Ce succès ayant encouragé M. de S*****, il suivit, avec une parfaite résignation , la médication prescrite.