II. 1 CHIRURGICALE. DES PLAIES DE LA FACE. r Quelles que soient la nature des plaies de la face et celle de la cause qui les a produites, si elles comprennent l’épaisseur des parties saillantes de cette région ou celle des parois des cavités qu’on y remarque, il est indispensable, pour prévenir des adhérences incommodes, la gêne dans les fonctions des organes que ces cavités renferment, et la difformité dans les traits du visage ( après avoir toutefois débridé ou rafraîchi, s’il y a lieu, les bords de ces solutions de continuité ), il est in- dispensable, dis-je, d’en opérer la réunion au moyen de la suture, secondée par les bandages appro- priés. Sans cette opération, tous les autres moyens, tels que bandages unissans , bandelettes agglutina- tives,/plus ou moins préconisés par les auteurs, sont insuffisans à raison de l’irrégularité et du dé- faut de rapport des parties molles avec les parties dures de cette région. Cette suture, lorsqu’elle est faite avec les précautions nécessaires, n’a aucun inconvénient, parce que les parties qui forment la