I ; de l’hépatitis. 447 dante cia péritoine, afin de prévenir l’épanche- ment des matières dans sa cavité et la sortie des intestins; on peut agrandir cette ouverture su- périeurement , autant que les circonstances l’exi- gent. Il faut établir un parallélisme parfait entre 1 incision des tégumens, celle des parties sub- jacentes et celle des parois du kyste, cju’on a ouvert avec le fer rouge; il ne faut pas craindre de faire une large ouverture ni de donner issue, dès le premier moment s’il est possible, à toute la matière contenue dans l’abcès. La licjueur qui s’écoule est ordinairement de couleur grisâtre; cependant elle i n’a pas toujours été la même : elle était tantôt plus I foncée , tantôt plus claire , et plus ou moins con- : sistante. Pour faciliter l’écoulement des matières, il faut mettre le malade dans une position conve- nable, et comprimer graduellement le bas-ventre à 1 aide d un bandage de corps. Les pansemens sont simples, et consistent a mettre une piece de linge fenetre sur la plaie, de la charpie, des compresses et le l^andage approprié. Ces pansemens doivent être renouvelés fréquemment. Il n est pas necessaire de faire des injections, ainsi que le conseillent quelques praticiens : elles pourraient dilacérer le tissu friable et vasculaire du foie, d ou résulteraient de légères hémorragies, un surcroît d’irritation qui augmenterait les effets de 1 inflammation, et tous les accidens qui en sont la suite. Pendant les premiers jours, la suppuration est abondante; ensuite la couleur des matières