DE LA RATE. 463 et oléagineux. Le blessé tomba bientôt en syncope, et on le crut mort pendant quelques instans ; ce- pendant il fut rappelé à la vie et transporté dans notre hôpital, où je le vis presque immédiatement après. Son visage était pâle , décoloré ; son pouls , à peine sensible; ses extrémités étaient froides. Une plaie perpendiculaire, d’environ un pouce de longueur, s’observait à l’axe de l’avant-dernière côte sous le cartilage de cet os, et se dirigeait un peu obliquement d’avant en arrière et en haut, à une profondeur de plus de deux pouces. Les bords de cette plaie étaient resserrés et engorgés, et à peine permettaient-ils le passage de quelques gouttes d’un sang noir, liquide et oléagineux. Mon doigt introduit avec douceur et toutes les précautions requises dans cette solution de conti- nuité, pour reconnaître les parties lésées , je péné- trai bientôt dans la cavité abdominale, où je sen- tis, en avant, une portion du colon descendant, et en dehors, le bord antérieur de la rate écbancré par la pointe de l’arme. La sortie du doigt fut sui- vie de l’évacuation subite d’une grande quantité de sang de la même couleur qui avait séjourné dans la cavité péritonéale. Les parties comprises dans la plaie ayant été inégalement coupées par l’arme vulnérante , je débridai ses angles haut et bas, et surtout les tégumens ; je fis ensuite éva- cuer, par des pressions ménagées, et par la posi- tion convenable du malade, le reste du sang épan- ché dans cette cavité profonde. Un linge fenêtré ,