MALADIES DE LA TlIlTE ET DU COU. l4^ assurément la présence de corps étrangers quel- conques, ainsique les effets plus ou moins graves quelle détermine. Les phénomènes extrêmement variés qui accompagnent ces espèces de lésions ne permettent que très-difficilement de poser des règles fixes et invariables dans l’indication des se- cours qui doivent être alors administrés. Nous nous contenterons seulement de donner ici, comme exemples, les observations qui suivent et qui ter- mineront ce que nous avions à dire sur les j^laies de la gorge. Nous espérons qu’elles contribueront au moins à faire connaître combien l’extraction des corps étranprs, sans contredit la partie la plus difficile de la chirurgie, surtout militaire, demande d’attention, de précautions, de connaissances ana- tomiques, et dans combien de circonstances ie génie et la sagacité du chirurgien doivent suppléer aux principes qu il aurait pu puiser dans les livres! On n en lira pas moins avec fruit l’intéressant ou- vrage manuel du baron Percy, ancien dnspecteur- général, chirurgien en chef des armées. “ ' VI"’® Observation. — A la terrible bataille d’Es- lingen, le 22 mai 1809, nommé Bazamon, fusi- her-chasseur, reçut, d’assez près, un coup de feu. La balle, après avoirfrappé et déchiré, avec perte de substance, la commissure droite de la bouche, et avoir fracturé plusieurs dents molaires de la mâ- choire inférieure, s’était portée obliquement â tra!- vers le côté droit de la base de la langue, en dehors et en arrière, vers le pharynx, pour aller se ficher