DE LA POITRINE. 283 viscères suspendus à sa voûte. La portion du pou- mon , restée saine à la partie supérieure de la poi- trine et vers la bronche, s’est certainement hé- patisée, en augmentant de volume, pour concou- rir à l’obturation complète du vide qu’avait laissé le fluide évacué hors de la cavité thorachique, dont la quantité s’élevait environ de treize à quatorze livres; enfin le bras droit s’est atrophié ; la cavité gauche au contraire s’est dilatée dans les mêmes proportions, et le parenchyme du poumon de ce côté paraît avoir acquis au moins le double de ses dimensions : aussi ce sujet ne respire-t-il plus que par ce seul poumon. » Tels sont les principaux phénomènes dont nous nous sommes assurés, avec M. Larrey, chez le sujet de son observation. Il est assurément le pre- mier qui ait éveillé l’attention des praticiens sur les changemens remarquables qui s’opèrent dans les organes et les parois de la poitrine après l’opé- ration de l’empyème. C’est lui qui véritablement a éclairé la science sur le traitement des plaies péné- trantes à la poitrine, avec lésion des organes ou des vaisseaux. Certes nous pourrions également rappeler à l’Académie un grand nombre d’autres points de la chirurgie qui ont été perfectionnés par cet habile chirurgien; mais, en nous bornant à 1 objet spécial de notre rapport, nous pensons qu on doit donner une grande approbation au travail de M. Larrey, que nous recommandons à la bienveillance de l’Académie, et nous luipro-