22Î DE LA POITRINÈJ Plaies pénétrantes de la poitrine compliquées d’épanchement susceptible de résorption. 6® Lorsqu’une arme quelconque a pénétré pro* fondémentclansla poitrine, non-seulementelle peut léser les poumons, mais encore crqutres, organes très-importans 1^ périçarcle et le coeur. Nous ne dî^çrirons cependant ici que,les splutions de, con- tinuité du tissu pulmonaire J celles ,du péricarde et du coeur présent/jnt^ des symptômes tout par- ticuliers, et’offrant g,des indications différentes, nous les ù’aitpronS(,séparément à la suite de cet article. i d I (f) .rnv Les plaies pénétrantes de la poitrine avec lésion de l’organe pulmonaire se caractérisent j>ar les phé- nomènes suivans: situation, direction et profondeur de Ja solution de continuité; efhisioii immédiate et plus ou moins, considérable de sang vermeil et écumeux; oppression; souvent emphysème autour de la blessuie,, crachemens de sang, douleurs lo- cales., La A-espiratipn est courte, laborieuse ; le visage se, décolore, les forces s’affaiblissent; le pouls est petit, .accéléré, neryeux ; la chaleur diminue ; les extrémités deviennent froides ; le ma- lade tombe dans un ptat d’anxiété; il rend ’de fré- quens soupirs. Si la plaie est large et profonde, et que le blesssé soit abandonné à lui-méme, la mort suit ordinairement de près ce cortège d’accidens • car d’une part, le défaut de résistance au sang qui