/| l6 PIAIES DU TiAS-VENTAE Jg dus profiter de ces heureuses circonstances : en effet, à l’aide du débridement que j’opérai à la plaie des tégumens, la portion intestinale rentra immédiatement dans la cavité du bas-ventre, et sans qu’on fût dans l’obligation d’opérer sur elle aucun effort.En pratiquant ensuite, et avec ména- gement, l’opération du taxis, une partie de la masse épiploïque put être également réduite ; mais le reste ayant présenté de la résistance, loin de froisser cette membrane en continuant des ma- nœuvres inutiles, je la laissai au dehors, abandon- nant à la nature le soin de sa réduction. Je me con- tentai seulement de l’envelopper sur toutes ses faces dans un linge fenêtré, enduit de cérat, afin de l’isoler des parois de l’abdomen, et autant que . possible, des bords de la solution de continuité. Quelques compresses, trempées dans du vin chaud et appliquées sur la tumeur épiploïque, des cata- plasmes émolliens posés sur les parties environ- nantes , et un bandage contentif terminèrent l’ap- pareil. Une saignée du bras et des boissons muci- lagineuses à la glace furent prescrites. Nous fîmes fléchir les cuisses sur le bassin, et au moyen de coussinets placés sous ces parties, nous les main- tînmes dans cette position : enfin nous recomman- dâiues le repos le plus parfait. Cependant, malgré ces soins, des douleurs in- testinales assez intenses ne tardèrent point à se faire sentir; un mouvement fébrile eut lieu; les évacuations alvines furent supprimées, et le soin-