346 DES LISSIONS continuité sont irrégulières, attrites dans leurs bords, et présentent des angles profonds avec des points d’étranglement dans les tissus fibreux, il faut les débrider avec les précautions commandées par létat des parties ou le rapport des organes, voisins. Ainsi, ce débridement doit se faire de pré- feience, et autant c[ue possible, vers la région su- périeure du corps, selon la direction des fibres des muscles qui forment les parois du bas-ventre , et de manière à éviter les vaisseaux qui rampent dans leur épaisseur. Ces indications remplies, l’on peut, comme pour la première classe des'plaies , procéder à la réunion, que l’on obtiendra à l’aide de divers moyens. Le premier, et le plus puissant de tous, est la position du blessé; ensuite l’on peut employer les bandages, les bandelettes agglu- tinatives et la suture, qui est de différentes espè- ces. Ce dernier moyen constitue une opération majeure, que l’on a désignée sous le nom de gas- troraphie, et qui doit particulièrement fixer notre attention. Cette opération , connue et pratiquée par les anciens, a été préconisée par certains auteurs, pour les plaies du bas-ventre avec issue des par- ties, et blâmée par quelques autres. L’opinion de ces derniers a certainement été établie par l’expé- rience , car il est difficile en effet de prononcer sur l’utilité^ou l’inutilité, ainsi que sur les dangers de cette opération, lorsqu’on ne l’a point exécutée soi-même ou vu pratiquer. On ne peut même rien