MALADIES DE LA T^lTE ET DÜ COU. IO7 traiter depuis, à l’aide de ces moyens, un grand nombre d’autres jeunes dames, pour un prolap- sus plus ou moins prononcé , et nous en avons obtenu les mêmes succès, sans qu’elles aient jamais fait usage de pessaires. Mais l’observation qui nous paraît être la plus remarquable a été recueillie sur la personne de madame de C***, née de B***, âgée de 26 àay ans, d’une taille moyenne, d’une constitu- tion nervoso-sanguine et d’une sensibilité exquise. A l’accouchement pénible et laborieux de son qua- trième enfant, il survint un prolapsus si fort de l’u- térus que son orifice se présentait à la vulve. Ef- frayée et fortement incommodée de cet accident, elle fit promptement appeler son accoucheur, qui lui fit sentir la nécessité indispensable de l’ap- plication d’un pessaire qu’elle devait garder à de- meure. L’introduction de cet instrument fut dou- loureuse et difficile , et son séjour fut accompagné de douleurs sourdes continuelles, d’un sentiment de pesanteur et d’extension excentrique très-in- commode; les selles étaient extrêmement pénibles, et la malade était obligée de se nourrir d’alimens plus ou moins liquides et de se tenir constamment couchée sur l’un des côtés. Le moindre mouve- ment lui occasionait des douleurs vives et des trémoussemens nerveux. Après avoir supporté ces tourmens l’espace de six semaines ou deux mois, cette dame me fit ap- peler. Ayant entendu le récit qu’on vient de lire, je n’hésitai point à lui proposer l’extraction du