ET DU CŒUR. 309 environs de la blessure. On panse la plaie posté- rieure , qui présente un bel aspect et ne donne point de sang. Deux ventouses sont encore appli- quées autour de la plaie antérieure, sur laquelle on laisse les premières pièces d’appareil, qui sont maintenues pendant cette opération par la main d’un aide. Une sixième saignée est pratiquée en- suite. Le 27 , le malade est assez bien ; la fièvre trau- matique est apaisée, la respiration s’effectue un peu du côté gauche, mais à la partie supérieure de la poitrine seulement. Le 28, le 29 et le 3o, l’état du malade est à peu près le même ; on fait une septième saignée et l’on continue le régime déjà prescrit. Un léger emplâ- - tre vésicatoire est appliqué au bas de l’hypocondre gauche. Le 3o, on lève tout l’appareil de la plaie anté- rieure, mais avec les plus grandes précautions, pour ne pas laisserécarter ses bords et pour pré- venir une nouvelle effusion sanguine. Les batte- mens du cœur se manifestent sous cette plaie, fermée par des bourgeons vasculaires, avec une telle force qu’ils sont sensibles à l’œil, et le doigt appliqué sur ce point semble recevoir à son extré- mité l’impression immédiate et isolée de la pointe du cœur. Ce phénomène , la direction de la plaie , la perte considérable de sang que le blessé a faite à l’instant du coup et au moment de notre panse- ment, les angoisses profondes qu’il a eues pendant