a/p DES PLAIES PliNlÎTRANTES ne faut pas hésiter à la faire alors, car le succès sera d’autant moins incertain, que les fluides épanchés dans les sacs des plèvres y séjourneront le moins possible. De ropération de Vempycme. Quelque dangereuse que soit en apparence l’o- pération de l’empyème, qui a pour résultat l’ouver- ture de la poitrine , elle paraît avoir été pratiquée par les médecins de la plus haute antiquité, et chez toutes les nations civilisées. Elle n’a pas même été inconnue de la plupart des peuples sauvages de l’ancien continent et des îles de la mer du Sud h En effet, le genre de blessures faites par les flèches ou les javelots dont ces peuples nomades se servent, a dû nécessiter cette opération beaucoup plus souvent c{ue les blessures que se font, dans leurs guerres réciproques, les peuples civilisés de notre con- tinent. L’instinct seul a conduit les premiers à faire faire des ouvertures ou contre-ouvertures à la poitrine , pour extraire un fragment de javeline ou de flèche, perdu dans l’une de ses cavités, ou enclavé dans l’épaisseur de leurs parois, où leur présence devait causer des accidens plus ou moins dangereux ; et cette opération, qui paraît néan- moins avoir été confiée à des personnes spéciale- ment chargées du pansement des plaies de leurs ^ Ployez le Bulletin de laSociété médicale d’émulation, 18i "j, et l’ouvrage anglais de M. "Williams Mariner, sur les habilans des îles Tonga de la mer du Sud.