124 MALADIES DE LA TJÈTE ET DU COU. ment trente ou quarante fois l’application du fer rouge, la maladie a fini par être complètement dé- . truite, et cette demoiselle a été parfaitement réta- blie. Elle fut présentée, dans un état de la plus belle santé, au mois de juillet 1826, à la section de chirurgie de l’Académie royale de médecine. (Voy. le Globe de cette époque, tom, III, n° 94-) PLAIES DU cou ET DE LA GORGE. Les plaies qui lèsent un peu profondément les parties du cou ou de la gorge sont en général très- fâcheuses; mais il n’est pas difficile de se rendre compte de tels résultats, quand on considère le nombre et l’importance des organes que reçoit cette région du corps, ainsi que la place presque superficielle qu’ils y occupent. Elles sont ordinai- rement produites, ou par des instrumens piquans ou tranchans, ou par des corps contondans, soit appliqués immédiatement sur le col, soit poussés par la poudre à canon. Je ne rapporterai qu’un seul exemple de celles faites à la région postérieure du cou par les instru- mens tranchans, dans l’exposé duquel on trouvera l’application du précepte indiqué à l’article GénÉt R ALITÉ DES PLAIES, poiii’ lepausemcntde celles faites par armes blanches, et accompagnées de lambeaux. Le sujet de cette observation est le nommé Pierre Soult, chasseur à cheval au 22™' régiment, lequel reçut d’un mamelouk, à la bataille de Salehieh, en Égypte, un coup de sabre qui, après avoir coupé