DU BAS “VENTRE. 35l emploi, ne la croyant point indispensable dans les cas même pour lesquels presque tous les auteurs la conseillent. Enfin on ne conçoit pas comment depuis un demi-siècle que le célèbre Pibrac a fait connaître les abus de la plupart des sutures, on a pu conser- ver l’idée de pouvoir mettre efficacement en usage ce moyen dans les plaies de l’abdomen, la seule région du corps sans doute où il est impraticable, non-seulement d’après les motifs que nous avons exposés, mais encore parce que l’art ne peut, en aucune manière, protéger la suture , à raison du défaut de points d’appui qu’offrent les parois molles et mobiles du bas-ventre. Les anses de la suture, livrées à leurs propres effets, ne peuvent donc être soutenues par aucun des moyens contentifs ou de rapprochement, dont on fait un emploi si avanta- geux dans toute autre partie du corps, où l’on trouve une résistance subjacente. En conséquence nous osons conclure que la gastroraphie est une opération dangereuse et inutile qu’on peut rayer du tableau des opérations indispensables de la chi- rurgie. Le fait qui paraît le mieux confirmer la vérité des assertions que nous venons d’émettre, dans cet article, sur les grands inconvéniens de la gastroraphie, est le suivant. Un jeune homme de 2^ a 28 ans, d une éducation distinguée, et appar- tenant à une famille fort riche, était détenu dans les loges de 1 hôpital général de Toulouse, pour