MALADIES DE LA tI:TE ET DU COU. 8t DU GOITRE AÉRIEN OU VÉSICULAIRE. Malgré l’assertion de tous les auteurs qui ont écrit sur le goitre, nous avons parfaitement observé et reconnu celui qui a été désigné sous le nom de bronchocèle , mais qu’on pourrait appeler avec plus de raison, pneumo-guttiiral. Il consiste en une ou plusieurs tumeurs aériennes qui se forment au- devant du cou , et principalement sur les côtés du larynx. Ces tumeurs, qui peuvent acquérir un vo- lume considérable, reconnaissent pour causes la disposition des parties et les efforts plus ou moins violens, nécessités par les cris ou les chants des individus : l’air qui a servi à l’inspiration étant ensuite, par l’effet de l’expiration, expulsé au- dehors, avec toutes les modifications relatives pour donner aux cris ou à la voix les intonations désirées, produit insensiblement ces tumeurs. C’est pendant que cet air est arrêté dans les ca- vités tortueuses du sommet de la trachée-artère, du larynx et de l’arrière-bouche, que ses molécules distendent graduellement le tissu celluloso-mu- queux qui tapisse les voies aériennes, et détermi- nent ainsi la formation, en dehors, de petites her- nies du tissu de ces membranes, soit entre les grandes cornes de 1 os hyoïde et le cartilage thy- roïde du larynx, soit à travers les interstices du cri- coïde et du premier anneau de la trachée-artère. Dans tous ces cas, ces vésicules s’accroissent rapi- 6 U.