^l4 DES PLAIES ticuliers de mon élève, M. Zink. Cette cure a été complète , et il n’y a eu incontinence ni d’excré- mens ni d’urine. Observation. — Dans une sortie de la gar- nison de la même place, le nommé Desjardins, fusilier dans la 3^- demi-brigade, fut blessé par une balle qui lui traversa le bassin, de l’échancrure sciatique gauche, aux bourses du côté droit, où elle s arrêta. Le bas-fond de la vessie fut perforé dans deux points opposés, et l’urine s’infiltra dans lesbourses, qui s enflèrent prodigieusement et tom- bèrent en gangrène. M. Gallant, chirurgien de pre- mière classe, débrida l’entrée de la balle, et incisa les-bourses au lieu de sa sortie; mais il fallut en- core , les jours suivans , faire de profondes scarifi- cations sur ces organes pour arrêter les progrès de la gangrène et diminuer le travail de la nature dans la chute des escarres : cependant on avait eu soin d’introduire dans la vessie une sonde de gomme élastique, ce qui prévint toujours une nouvelle infiltration urineuse. Après une quinzaine de jours de souffrances, les escarres se détachèrent ; la plaie postérieure se ferma ensuite assez promptement, mais celle des bourses resta long-temps à se cicatriser. A notre retour en Égypte le malade portait encore une fistule urinaire, dont il guérit heureusement peu de temps après. IV™® Observation. — Dans plusieurs autres cas semblables; qui se sont également présentés peu"