DE LA VESSIE. 5o7 ' suite dans la vessie pour la vider, je réduisis la partie déplacée de cette poche membraneuse en faisant passer en même temps et par degrés 1 urine dans sa prop\'e cavité. Le calme s’établit aussitôt, et dès ce moment nous conçûmes de grandes espé- rances de guérison. On pansa les plaies avec des linges fins fenétrés, pour en rapprocher les bords et empêcher que la charpie ne s’engageât dans les chairs. Un bandage contentif termina l’appareil. Je prescrivis au malade les remèdes indiqués, et je recommandai surtout de lui conserver la sonde jusqu’à la cicatrisation entière de la plaie de l’aine, à l’effet de prévenir une nouvelle hernie de la ves- sie. A mon retour de Madrid, six mois après , je revis cet homme parfaitement guéri. Quoique dans le fait que nous venons de rap- porter la vessie n’ait pas été percée, elle n’en avait pas moins été lésée, et sans les secours prompts qui furent administrés, il est probable que cette portion de vessie , où il y avait rétention d’urine par l’étranglement qui était survenu, se serait ouverte spontanément, ce qui aurait exposé les jours du malade. Maintenant j’essaierai d’expliquer la manière d’agir d’un corps poussé par la poudre à canon, qui aurait lésé l’organe vésical, soit en le traversant dans ses doubles parois, soit en s’arrêtant dans son intérieur ; enfin j’indiquerai le moyen que l’expé- rience m’a fait reconnaître comme le plus avanta- geux pour l’extraction de ce corps étranger.