5i8 DES PLAIES purent se resserrer avec facilité et s’opposer au passage des matières, ce qui occasiona une con- stipation qui dura vingt-un jours. Les lavemens répétés et les suppositoires ayant été inutiles, et cette constipation opiniâtre aggravant le danger ou était déjà le malade, je fis de nouvelles recher- ches, et je découvris un amas de matières dures desséchées , qui avaient distendu outre mesure les parois de l’intestin rectum. Il fallut, à l’aide d’un dilatateur et de la curette, vider cet organe, comme cela se pratique quelquefois chez certains animaux domestiques. Après cette opération, pénible et difficile, le blessé éprouva un très-grand soulage- ment .-tous les symptômes s’apaisèrent, la fièvre se dissipa , et il dormit d’un sommeil calme et pai- sible pendant quatre heures, ce qui ne lui était pas encore arrivé depuis son accident. L’inconti- nence d urine disparut graduellement; la plaie se détergea, les bords se rapprochèrent, la cicatrice se fit assez promptement, et la guérison était arri- vée avant la fin du quatrième mois. Il ne restait à ce malade d autre incommodité que celle de rendre l’urine par une ouverture qui s’était conservée au périnée, vers le commencement de l’urètre, dont la paroi inférieure avait été emportée par le boulet. Nous prévînmes aussi une nouvelle constipation par 1 usage non interrompu des suppositoires, des lavemens, et par un régime convenable. Cette cure est 1 une des plus remarquables que je connaisse. VII'"® Observation. ■— Pendant la campagne de