^2 MALADIES DE LA TiVrE. arrêter à l’instant même l’effusion du sang. Une légère phlogose, qui survient alors dans toute la gorge, succède à cette cautérisation par l’effet du calorique qui, selon sa masse et son degré d’incan- descence, rayonne à des distances relatives de son foyer. A laide de boissons rafraîchissantes et de quelques ventouses mouchetées, appliquées sur les parties latérales du cou, on fait dissiper cette inflammation dans les vingt-quatre heures. Enfin la plaie se cicatrise avec promptitude, et le malade est ordinairement guéri en peu de jours. La déglu- tition se fait ensuite facilement, et la prononcia- tion se rétablit dans son état normal. Le peu d’importance que j’avais mis au succès de cette extirpation, que j’avais pratiquée sur plusieurs militaires, m’avait fait négliger d’en re- cueillir les observations ; mais l’opinion qui règne maintenant chez nos collègues sur les dangers de cette opération m’engage à rapporter dans tous ses détails celle du sujet que je devais présenter àl’Aca- démie, etchacunpOLirraprononcersurles avantages et les inconvéniens de notre procédé opératoire. Le nom de ce sujet est Perdrix, âgé d’environ 27 ans, soldat au premier régiment de la garde. Ce militaire entra dans mes salles pendant le mois de mai i8a5, pour y être traité d’un mal de gorge qui l’incommodait depuis long-temps. Cette affec- tion consistait principalement dans rengorgemenü squirreux des deux amygdalesj celle du côté gauche surtout était d’un tel volume, quelle avait renverse