DE LA VESàlE. 52Î petite pièce de monnaie, nn bouton, ou tout autre corps mince et aplati, détaché par la balle et pro- jeté devant elle dans la vessie, après avoir percé rime de ses parois par l’un de ses angles ou de ses bords, tourne sur son axe d’après l’impulsion qui lui est imprimée et la masse du liquide qu’il traverse, et qu’il se présente par le côté le plus large à l’autre paroi, enfin qu’arrété là, il tombe dans le fond de la vessie. Mais les balles ou les grains de plomb qui ont conservé leur forme sphé- rique, comment peuvent-ils s’arrêter dans cette poche membraneuse sans la traverser de part en part? Ne pourrait-on pas dire que leur passage à travers les parois dures ou molles du bassin a déjà ralenti leur action, et que parvenus dans la cavité de la vessie, l’urine qu’elle contient leur fait par- courir un espace relatif à la quantité de ce liquide? Si ce sont de petites balles ou des grains de plomb, ces corps peuvent être expulsés spontané- ment au dehors par le canal de l’urètre, ou l’on peut les extraire par la même voie, à l’aide de quelques moyens que l’art emploie avantageuse- ment. L exemple d un capitaine cité dans Théophile Bonnet est un des plus remarquables. « Cet officier » avait reçu un coup de pistolet au côté droit du )) bas-ventre, dou la balle pénétra dans la vessie. » La plaie se ferma, se cicatrisa, et le blessé fut » très-bien guéri ; mais au bout d’un certain temps, » il ressentit des douleurs vives et semblables à » celles que détermine la présence d’un calcul dans