DES PLAIES missemens fréqiiens, sanguins et bilieux; restric- tion clans le pharinx avec une grande difficulté d’a- valer les liquides, meme par gouttes ; anxiété ex- trême , hoquet, perte totale de la voix et de la pa- role, angoisses pénibles; enfin tout annonçait une mort prochaine. Cet état désespérant nous fit suspendre jusqu’au lendemain 1 opération qui était indicjuée. Le malade passa le reste de la nuit dans un malaise si e^rand, qu on s attendait à le voir mourir d’un moment à l’autre. Cependant, à ma visite du matin, la cha- leur et le pouls s’étaient un peu rétablis, mais les douleurs locales étaient devenues très-vives; les vomissemens sanguins et le hoquet se conti- nuaient. Il était facile de reconnaître les causes de ces deux accidens : pour y remédier, j’agrandis d’a- bord la plaie des tégumens sans toucher à l’épi- ploon ; je débridai ensuite l’ouverture aponévroti- que dont j’ai parlé. L’épiploon fut mis en liberté, et les accidens graves qui résultaient de l’étrangle- ment se dissipèrent avec promptitude. Cette opé- ^ ration favorisa aussi l’issue d’une assez grande quantité de sang qui s’était épanchée dans la cavité abdominale. ( Lorsque les vaisseaux ouverts dans le bas-ventre par la cause vulnérante ne sont pas considérables, le sang se concentre dans un espace déterminé plus ou moins rapproché de l’ouverture du vaisseau, et se forme une espèce de poche par des concrétions albumineuses qui se développent dans toute la circonférence, et par des adhérences