376 PLAIES t rieure jusqu’aux aponévroses inclusivement, se contenter d’appliquer, sur cette solution, un linge fenêtre enduit d’un onguent balsamique, et un appareil approprié. Nous avons eu l’occasion de panser, après les combats, un assez grand nombre de militaires atteints de blessures de ce genre , et, au moyen de ce procédé, plusieurs ont été conduits à la guérison. Jusqu’à la chute des escarres, les matières alvi- nes passent en petite quantité par la plaie; mais ensuite, ne trouvant plus d’obstacles, elles sortent en abondance, et continuent de passer au dehors jusqu’à son entière détersion. Alors il faut favoriser le rapprochement des bords de la plaie des parois abdominales, et celui des lèvres de la plaie de l’in- testin, à l’aide de bandelettes agglutinatives ap- pliquées sur la première, et d’un bandage légère- ment coinpre'ssif et concentrique. Les deux solu- tions se rapprochent en meme temps et graduelle- ment; les parties similaires se mettent en rapport, contractent une adhésion mutuelle, et forment la cicatrice. Celle-ci s’opère d’abord dans laplaie de l’intestin , pour se continuer de l’intérieur à l’exté- rieur ; mais le tube intestinal éprouve toujours un rétrécissement relatif à la perte de substance. La plupart des adhérences primitives s’effacent par la suite, et les parties qui avaient éprouvé une transposition, reprennent, avec le jeu de leurs fonctions, leur place respective et naturelle. Nous