DES PLAIES 5q4 cl’iine grosse balle nue ou sans enveloppe. Les dou- leurs sont plus vives sans doute, parce cpie la sub- stance inélallique, en contact immédiat avec la membrane muqueuse de la vessie , cause une irri- tation plus douloureuse que celle qui est produite par la présence d’une substance calcaire. L’état de spasme et de contraction presque habituel où se trouve la vessie fait cacher la balle dans son bas- fond , et elle échappe aux recherches; d’ailleurs, elle peut être recouverte à l’une de ses surfaces par une couche de sang , d’albumine, par un mor- ceau de toile, de bourre ou d’étoffe, ou par une portion de pellicule membraneuse, ou une bride vésicale, en sorte que l’algalie ou le cathéter peut la toucher sans produire de choc sensible : néan- moins la main exercée doit la reconnaître; il suffit de diriger l’extrémité de la sonde vers le bas-lond de la vessie, et à l’aide du doigt introduit dans le rectum, on soulève la balle de bas en haut pour qu’elle puisse être touchée par l’instrumentj; de plus elle fait saillie vers cet intestin ; enfin on fait exécuter divers rnouvemens au malade pendant lesquels il annonce lui-même qu’il la sent intérieu- rement rouler comme une boule. Ces recherches , jointes aux symptômes qui caractérisent une plaie d’arme à feu au bas-ventre, ou au bassin, sans issue de la balle, et avec lésion de la vessie, doi- vent confirmer l’existence de ce corps étranger dans ce viscère. En supposant toujours que ces corps étrangers