ET Dü COEUR. Que conclure de ces faits pour le siège du liquide séreux auquel nous avons donné issue par 1 em- pyème? Il serait difficile d’affirmer quelque chose de positif à cet égard ; cependant nous chercherons à nous rendre raison des causes qui ont produit les phénomènes singuliers qui se sont offerts de- puis l’opération, i II est évident que le liquide que nous avons extrait n’a pu être fourni que par une membrane séreuse telle que la plèvre ou le péricarde. Si la collection se fût formée dans la première, le liquide aurait flotté librement dans toute la cavité, et la petite quantité qui en.a été ôtée n’aurait point pro- duit les accidens graves survenus avant l’opération ; les plèvres, au contraire, se sont trouvées à sec à l’ouverture du cadavre. Ce ne pouvait être le pé- ricarde, me dira-t-on, puisqu’il était adhérent à la périphérie du cœur, s’il faut en excepter une por- tion de sa face droite et antérieure, où se trouvait le caillot sanguin désigné. Mais ne serait-il pas pos- sible que cette membrane qui s’était d’abord dis- tendueducôtédu médiastin et du diaphragme sans perdre totalement son ressort se fût peu à peu rétractée sur elle-inéme ? Le contact de l’air, comme l’irritation mécanique, l’ayant fait enflam- mer, elle a dû se coller à la surface du cœur et y contracter graduellement une adhésion. L’ouver- ture faite avec le bistouri, au moment de l’opéra- tion , a dû se resserrer d’abord par l’affaissement de la poche, la rétraction de son tissu et l’engorgement