MALADIES DE DA T^TE ET DU CDU. i35 (Vépée qu’il avait reçu la veille, avait été suivie presque immédiatenieut des douleurs qu’il ressen- tait, et d’une rétraction violente des muscles du cou du même côté, avec inflexion de la tête sur l^épaule. Plusieurs saignées générales, et l’application des ventouses mouchetées sur cette région, sur les hy- pocondres et l’épigastre,parurentapaiser la plupart des accidens ; mais le malade avalait toujours avec peine les boissons même les plus douces et les plus fraîches. Parvenu à la nuit du cinquième au sixième jour, il est menacé tout à coup de suffoca- tion; sa respiration devient laborieuse et sifflante ; son visage s’injecte et prend une couleur brunâtre ; ses extrémités sont; froides, et le pouls, qui est vermiculaire, se fait à peine sentir. A ma visite du matin, je le trouvai dans cet état et près d’expi- rer. L’exploration que je fis aussitôt de l’arrière- bouche ne put me faire rien découvrir; mais comme, en l’absence d’une cause physique évidente, il y avait tout lieu de soupçonner que ces accidens étaient alors dé,terminés par une inflammation pro- fonde, avec épanchement de quelque fluide dans les bronches ,-et que le blessé était d’ailleurs dans un danger imminent, je me décidai à lui pratiquer la laryngotomie. Pour biire cette opération délicate avec quelque certitude, je fus obligé de la suspendre pendant quelques minutes, afin de laisser dissiper des ^ accidens violens de suffocation qui s’étaient renou-