4 2\t\LADŒS DE LA tAte. qu’on peut espérer, les secours que réclament les diverses plaies compliquées de la face , quelle qu’en ait été la cause, il faut, de la part du chirur- gien , autant de courage que d’habileté. Cette tâche n est pas facile a remplir, et c’est sans doute l’un des points de la haute chirurgie qui exigent le plus d attention. Les difficultés qu’elle présente seront facilement reconnues dans plusieurs des observa- tions que nous allons rapporter, et spécialement dans l’histoire de la blessure remarquable du sous-officier de la légion de l’Aude, par laquelle nous terminerons cet article. Observation. — Pendant la campagne d’É- gypte, M. , aide-de-camp du général Verdier, fut atteint, à la bouche, d’un coup de pistolet qui lui emporta toute la joue gauche, depuis la com- missure des lèvres jusqu’au masseter, en sorte que les deux arcades alvéolaires, la langue et une por- tion de ce muscle furent mises à découvert. Les bords de la plaie étaient renversés et noirâtres ; l’officier éprouvait déjeà de vives douleurs. Je me hâtai de rafraîchir les lambeaux, et de régulariser la plaie, pour en mettre les bords en contact par- fait, et je les fixai par neuf points de suture entre- coupée, soutenus d’un bandage approprié. Le blessé fut mis à la diète et à l’iisa^e des rafraîchis- O sans, qui prévinrent la fièvre et les autres accidens : le traitement ne dura que dix-sept jours, et il y eut très-peu de difformité. II"’® Observation. — Au combat de Benavente ,