84 MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. la nature de ces tumeurs, et, pour convaincre mes disciples, je faisais disparaître ce goitre en partie, au moyen d’une compression graduée que j’exer- çais avec mes mains sous leurs yeux. Ces instruc- teurs militaires s’étaient trouvés dans le même cas que les crieurs des mosquées; ils avaient été, pendant de longues années, obligés de démontrer également, à très-haute voix, la manœuvre des armes et tous les élémens de l’art militaire ou du métier du soldat. La compression excentrique exercée par ces tu- meurs sur les vaisseaux superficiels du cou déter- minant la stase du sang dans les sinus de la dure- mère , chez ces deux sujets, comme chez les Égyp- tiens dont nous avons parlé , les veines jugulaires étaient dilatées outre mesure, et ces sous-officiers éprouvaient des maux de tête habituels. Ces motifs m’engagèrent d’abord à leur faire ouvrir l’une de ces: veines pour obtenir une déplétion directe du cerveau; nous exerçâmes ensuite, au moyen de.bourses de taffetas pleines de glace pilée, ou de compresses graduées , imbibées de vinaigre froid camphré et ammoniacé, une compression sur les deux tumeurs, en la dirigeant de bas en haut, et versles parties latérales du cou, pour ne point gêner le passage de l’air dans la trachée-artère. Cesmoyens, le repos et un régime rafraîchissant suffirent pour faire disparaître, après cinq ou six semaines de traitement, ces goîtres aériformes; mais ils se re- produisaient en partie par les plus légers efforts de