'1^'] DE LA POITIinVE. douzième au treizième jour, un mouvement de fièvre traumatique, que nous dissipâmes assez promptement par l’application d’un large vésica- toire sur tout l’hypocondre droit, et par l’usage intérieur du calomel uni à l’opium gommeux et au sel essentiel de quinquina. Après quelques jours d’un léger orage, le mieux reparut encore et sç fixa graduellement. Deux mois après l’accident, la cicatrisation était ache- vée; la résorption du fluide épanché, très-avancée, et le rapprochement des parois de la poitrine évi- demment commencé. Nous avons secondé ce tra- vail par l’emploi des moxas ; on en a également appliqué plusieurs sur le trajet des nerfs du plexus brachial, dont l’affection sympathique n’était pas encore entièrement détruite. Ce militaire, parfaite- ment guéri, a quitté l’hôpital le 1“^ décembre 1819. Plaies pénétrantes de la poitrine avec épanchement non susceptible de résorption. 7° Si l’épanchement est considérable, et qu’il se soit formé brusquement par l’ouverture de gros vaisseaux, de manière à remplir presque tout à coup l’une des cavités thorachiques, les ressources de la nature et de l’art sont insuffisantes, et la contre-ouverture devient indispensable, en sup- posant que la plaie qui a donné lieu à l’épanche- ment ne soit pas à la partie déclive de la cavité où il s’est formé : dans ce cas, disons-nous, l’on doit pratiquer l’opération de l’empyème. Mais avant