l66 MAtADIES DE LA tAtE ET EU COU. s’était arretée dans le fond du gosier vers le milieu du sternum. En effet, nous ne pûmes découvrir, malgré toutes nos recherches, ce corps étranger ni dans l’arrière-bouche ni sur les côtés du pL- rynx. Avant d’explorer le qmal, nous voulûmes essayer un vomitif. Nous fîmes en conséquence avaler quelques cuillerées d’eau émétisée à notre malade, dans l’espérance que les efforts qu’il ferait pour vomir ramèneraient le corps étranger au- dehors. Au lieu de ce résultat, les douleurs aug- mentèrent, etil éprouvait une sorte de compression excentrique qui gênait beaucoup les fonctions de la respiration. Nous nous décidâmes alors à dépla- cer le corps étranger et à le faire descendre dans 1 estomac au moyen d’un bâton flexible de baleine, armé à son extrémité d’un petit tampon de peau. Cette opération fut prompte et facile, et si l’on eût du s en rapporter aux effets qu’elle avait produits sur-le-champ, on eût pu annoncer que le but avait été atteint, que la pièce avait franchi le cardia et était entrée dans l’estomac, car j’avais reçu très- distinctement la sensation d’un obstacle vaincu, et le malade celle d’un déplacement et de l’effet d’une ingestion subite. Tous les accidens se calmèrent immédiatement après, et semblèrent disparaître presque en entier. Mais ce soulagementne dura que douze à quinze heures; le malaise, l’anxiété et les douleurs revin- rent insensiblement et nous firent croire à la sus- pension de la marche dit corps étranger vers l’ori-