MALADIES DE LA T^TE ET DU COU. I09 d’une parfaite santé, fait des courses assez longues à pied, sans quelle en éprouve la moindre indis- position. Lorsque ces affections squirreuses ou carcino- mateuses attaquent l’utérus dans ses parties exté- rieures, l’art offre plus de ressources, et le pronostic est moins fâcheux que lorsque ces maladies com- mencout par le corps de cet organe. Ainsi, dans la supposi tion que l’ulcère ait entamé les lèvres qui bordent f’orifice de la matrice et paraisse vouloir envahir son col, il est urgent de mettre en usage un moyen qud cerne le mal ou le détruise dans toute son étenc/^^Cy avant quil ait pénétré dans l’épaisseur des pai viscère. Les uns conseillent les injections astrii. igcutes ou des douches ascen- dantes des eaux min 'érales repercussives 5 dauties ont proposé l’appli. cation immédiate , sur les points ulcérés, du n. ’trate d argent ou de mer- cure 5 quelques-uns, cei de la potasse caustique ; enfin un très-petit nombi "6 d autres praticiens célè- bres ont mis en pratique l’excision de la totalité du col de l’utérus, de manièr e même à porter 1 instru- ment tranchant au-delà dt îs limites de 1 ulcération. Les partisans de ces divt îrs procédés rapportent, en faveur de leur métho de, un plus ou moins grand nombre d’exemple s de succès; mais sans prétendre élever le moine Ire doute sur la véracité de ces faits, ou sur h; rési iltat de l’emploi de cha- cun de ces moyens ^ non s nous permettrons les ' réflexions suivantes..