444 M2 l’ii:épatitis. émulsions camphrées et nitrées; l’usage d’une ti- sane acidulée et rafraîchissante, et des lotions deau chaude, animée d’un peu de Yinaigre, que 1 on fait sur toute 1 habitude du corps, Après deux jours de ce traitement, on fait prendre au malade, le matin , du petit-lait clarihé, coupé aveç la fumeterreet tartarisé; on prescrit des lave- mens laxatifs, et on ajoute à la tisane une petite quantité de pulpe fraîche de tamarin. Lorsque la résolution se fait, la fièvre s’apaise ; la chaleur et la douleur diminuent; le gonflement extérieur, s il existe, se dissipe graduellement, et la sécrétion de la bile s’opère par le relâchement des parties ; elle coule dans les intestins et rétablit les excrétions alvines. Vers la fin du traitement j’administrais de légers laxatifs préparés avec les pulpes fraîches de casse ou de tamarin commun dans le pays. Enfin la con- tinuation des moyens que nous venons d’indiquer, le repos et le régime, conduisaient ordinairement le malade à une parfaite guérison. Les moxas ou autres révulsifs analogues appliqués sur l’hypo- çondre, après qu’on avait calmé la douleur et dimi- nué la turgescence, accéléraient la résolution. Ces derniers révulsifs doivent être composés de garou, d euphorbe ou de toute autre substance qui pro- duise le meme effet que le moxa : les mouches cantharides, en excitant les solides, décomposent les fluides, surtout lorsqu’il y a diathèse bilieuse. En effet > les malades auxquels on appliqua des