maladies de la tête et du cou. ri8 confcrcncG. Nous posarriGsclG nouveau le fer rouge ^ et à la septième application, une cicatrice froncée, blanclieet solide, avait remplacé cet ulcère; l’écoule- ment avait cessé, et la malade n’éprouvait plus de douleurs dans cette région. Nous prescrivîmes des frictions mercurielles, faites à cinq ou six jours d’in- tervalle sur la tumeur du bas-ventre, et nous posâ- mes le moxa sur les régions lombaires, pour achever le travail de résolution de la matrice et de toutes les parties engorgées du bassin. Le nombre enfutporté successivement à vingt-quatre. La malade avait été soumise à un régime lacté et à l’usage de pilules cam- phrées et nitrées à prendre pendant la nuit. Enfin, après six ou huit mois de soins assidus, nous avons eu la satisfaction de voir cette dame revenue à une parfaite santé. Elle a été vue plusieurs fois dans ce dernier état par M. Ribes. Nous osons croire que ces faits et les réflexions qui les accompagnent suffiront pour encourager les jeunes praticiens, et prouveront au public qu’il est très-peu de maladies, à moins qu’elles ne soient parvenues à leurs dernières périodes, qu’on ne puisse attaquer avec avantage, pourvu toutefois que les secours de l’art soient administrés avec discernement. DU cancer des MACHOIRES. Le cancer ou l’ostéo-sarcome des mâchoires est une maladie d’autant plus grave qu’étant parvenue à un certain degré, elle offre peu de ressources de