546 DE L*0P]ÉRAT[0N topsié cadavérique, on a trouvé, en outre d’une plaieau rein droitfaite parla pointe d’uneépée,avec lésion de Fune des principales branches de l’artère émulgente, un caillot de sang dur et noirâtre dans la vessie. Ayant été appelé en consultation près de Cet officier vers la fin de sa carrière, et ayant ac- quis la presque certitude qu’il existait une grande quantité de sang coagulé dans ce viscère, j’avais proposé l’opération de la taille pour l’évacuer et faire dissiper le spasme général dont ce blessé était atteint, et qui ne contribuait pas peu à entre- tenir l’hémorragie intérieure et l’adynamie. Cette proposition fut rejetée, et j’ai lieu de regretter que l’opération n’ait pas été pratiquée en temps oppor- tun. Il est vraisemblable qu’elle aurait eu des ré- sultats satisfaisans : d’ailleurs elle ne pouvait avoir par elle-même aucun inconvénient. Je pense donc qu’une telle question, celle de savoir si l’opération de la taille doit être pratiquée pour extraire ces caillots sanguins, peut être résolue par l’affirmative. Nous allons terminer cet article par quelques réflexions sur la lithotomie. DE l’opération de LA TAILLE. Si l’opération du buboriocèle, ainsi que nous l’avons fait remarquer, présente presque toujours, dans son exécution , des difficultés dépendant des complications variables et imprévues qu’offrent souvent les hernies étranglées, il est également très-difficile, s’il n’est même impossible, d’appré-