5i6 DES PLAIES lancé par l’ime des batteries d’Eslingen. Ce boulet, dont la marche s’était dirigée vers l’intervalle des cuisses, coupa le sommet des deux fesses, la marge de l’anus avec son sphincter cutané, et enleva lapeau du périnée, la portion bulbeuse de l’urètre , la peau des bourses et le testicule droit, en donnant lieu à la rupture du cordon spermatique, près de l’anneau inguinal, à la dénudation du testicule gauche , et à la déchirure de la peau de la verge et du prépuce. Cette horrible blessure avait laissé comme mort, sur le champ de bataille, cet infortuné, qui ne fut apporté que quelques jours après à l’ambulance, d’où il fut évacué à notre hôpital de Reneveck. Malgré le peu de ressources que nous offrait un tel délabrement et. l’état de faiblesse extrême où se trouvait ce malade, je le pansai avec la plus grande attention. H fallut d’abord inciser plusieurs lambeaux des parties désorganisées, et lier les artères spermatiques, ainsique plusieurs branches des fessières, dont l’hémorragie s’était renouvelée par l’excision que nous venions de faire. Je renfer- mai ensuite le testicule gauche sous la portion du dartos restée intacte, et je rapprochai et fixai, au- tant qu’il fut possible , les bords inégaux de cette énorme blessure, au moyen de quelques points de suture et d’un linge fin fenêtré. Des gâteaux de charpie et un appareil convenable terminèrent le pansement. Mais la déchirure profonde des parties désignées;