de la rate. 467 : et les tuniques fibreuses qui enveloppent ou tra- versent intérieurement ce viscère se convertissent en une concrétion ossiforme, qui occupe une plus ou moins grande étendue, ou dans son épaisseur, ou à sa périphérie. Nous en avons vu plusieurs exemples, et une piece pathologique de ce genre, trouvée dans le corps d’un invalide, a été présen- tée par nous, dans les premiers jours de 1792 , à la Société de Médecine du département h Les meilleurs moyens pour dissiper ces indurations et prévenir 1 ossification qui en est ordinairement le résultat, sont des frictions faites sur le bas-ventre avec le mercure (onguent napolitain double), et l’application du moxa, réitérée à plusieurs reprises s’il est nécessaire. Nous avons guéri plusieurs ma- ladies de cette nature, portées à divers degrés, par 1 emploi soutenu et différemment modifié de ces deux moyens, dont on ne saurait assez recom- mander l’usage. DES CONTUSIONS VIOLENTES DU BAS-VENTRE. L étendue du bas-ventre et son exubérance plus ou moins prononcée rendent la région antérieure de cette cavité très-accessible à l’action des corps contondans qui viennent frapper sa surface : aussi selon la manière plus ou moins violente avec la- quelle ces corps ont agi, il peut en résulter une ’ Voyez le Journal de cette Société.