DU FOIE. 425 tie latérale droite du thorax. Ces moyens excitè- rent probablement un travail salutaire , qui per- mit la résolution de la maladie , ce dont nous fûmes assurés peu de temps après par le sédiment épais et purulent des urines, et par la teinte jau- nâtre qui se répandit sur tout le corps. Néanmoins Tingueli ne put sortir de l’hôpital que trois mois après son entrée. Sa plaie fut assez long-temps à se cicatriser, et lorsque ce malade faisait des mouvemens un peu bruscpies du corps, il s’opérait encore des impressions douloureuses dans l’hypocondre droit, à cause de quelques ad- hérences sans doute mal disposées qui ne permet- taient plus aussi bien le jeu des contractions mus- culaires. Quoique les observations, dont il nous reste à tracer l’bistoire, aient toutes eu un résultat fu- neste , elles n’en sont pas moins importantes pour constater et prouver les désordres considérables , qui peuvent être la suite du genre de blessures sur lesquelles nous nous entretenons, et de leur communication avec les cavités thoracbique et abdominale. 111'"' Observation. — Un soldat du premier régi- ment d’inbinterie de la garde, nommé Micbaud (Eloi), âgé de aa ans, reçut, le 7 mai 1824, en jouant avec un de ses camarades, un coup de feu prescpie a bout portant, dans la partie latérale dioite de la poitrine. L arme s était trouvée dirigée de manière que la balle, après avoir frappé l’extré-