maladies de la tête. le malade recouvra l’usage de ses sens, à l’excep- tion de l’odorat dont il est privé. L’appareil ne fut leveque le huitième jour : la réimion des plaies était presque complète et uniforme. Quelques ban- delettes agglutinatives suffirent pour en achever la cicatrisation; mais l’intérieur des fosses nasales et la voûte du palais fournirent pendant quelque temps une suppuration abondante, qui fut suivie de 1 exfohation ou de l’évulsion de plusieurs esquil- les provenant des os propres du nez, des cornets et de la portion de l’os maxillaire, échancrés par les balles. L écrasement de la voûte osseuse du nez avait produit le larmoiement aux deux yeux, avec fistule lacrymale, par le déplacement ou l’obtura- tion momentanée du canal nasal. L’usage des son- des dont nous avons parlé, le replacement journa- liei que nous faisions, avec une sonde mousse, des fra^ mens osseux qui étaient restés à la racine du riez, et quelques injections dans les points lacry- maux, au moyen delà seringue d’Anel, rétablirent le cours des larmes, et les fistules disparurent. Les deux os maxillaires se sont aussi graduellement rapprochés, de manière à faire disparaître le trou qui établissait une communication entre la bouche et les fosses nasales, et à mettre le malade dans le cas de n’avoir pas besoin d’obturateur. . Enfin, après deux mois et demi de soins, M. de R... a été rendu à sa famille, très-bien por- tant et sans difformité sensible. ; Yjme obseivatiou. —- Cette observation présente