56o DE l’opération de la. taille. pération de la taille chez, les, femmes, je me bor- nerai à rapporter ici l’observation suivante, qui fera connaître le procédé opératoire que j’ai adopté pour elles.Pendant mon séjour à Toulon, en 1796, je fis cette opération sur une femme de 54 ans, avec un tel avantage , que la malade était guérie le septième jour, et sans incontinence d’urine, cir- constance assez rare. J’avais évité la section de la cloison qui séparé l’urètre du vagin en incisant ce canal sur les côtés, selon la méthode de Louis, avec la différence que je me servis du bistouri et de la sonde cannelée, instrumens plus simples, plus faciles à conduire, et à l’aide desquels je fis deux incisions inclinées à droite et à gauche, entre les parois du vagin, quç je respectai, et les bran- ches ascendantes de l’ischion. L’opération eut pour résultat l’extraction d’une *pierre formée de deux portions réunies par un collet; la plus grosse ar- rondie était renfermée dans la vessie, et la plus petite était engagée dans le canal de l’urètre : ces deux portions se séparèrent et furent extraites stic- cessivement sans beaucoup de peine h ’ T^oy, la planche des calculs. FIN DU DEUXIÈME VOLUME.