DES PLAIES 458 Le bord libre du foie était de couleur bleuâtre et comme squirreux ; la vésicule du fiel contenait très-peu de bile ; les viscères du bas-ventre étaient appauvris et réduits à un plus petit volume. J ai détache le foie dans son entier , pour le conserver dans l’alcool. Cette pièce pathologique est déposée dans le Muséum anatomique de l’École de Médecine, à Paris. Enfin on se préserve en Égypte de cette maladie, commune dans tous les climats chauds, en évi- tant, pendant le jour, l’impression du soleil, et pendant la nuit, le contact de l’air froid et hu- mide; en n’usant pas immodérément des femmes, du vin et des liqueurs; en faisant des lotions sa- vonneuses sur l’habitude du corps; en prenant quelques infusions amères le matin, et des bois- sons acides dans la journée; en modérant l’exer- cice à pied, et surtout en éloignant de soi les affections morales, dont les effets portent princi- palement sur l’organe hépatique. DES PLAIES DE LA RATE. La situation profonde de la rate dans l’hypocon- dre gauche la rend peu accessible à l’action des instrumens vulnérans; aussi les blessures de cet organe sont-elles assez rares. Notre longue prati- que ne nous en a fourni que trois exemples, dont nous rapporterons plus bas le précis historique. Par les mêmes motifs, nous avons peine à croire