maladies de la tête aux embouchures établies clans l’épaisseur de la membrane buccale , se rétractent et s’enfoncent s le cul-de^sac de ce foyer, où l’on peut aperce- vo.r leurs orifices, après avoir ouvert la grenouil- lette pai- une larp incision. On reconnaît aussi les parois épaissies de ces réservoirs salivaires, en sorte effet!7"] "" P“P“>- ou les effets de la cautérisation, ces sacs membraneux se rempfissent de nouveau et reproduisent la ere- nouiilette. ® D apres ces notions pliysiologiques, quelle est donc positivement l’indication à remplir dans cette affection, pour la guérir sans récidive ? A moins quun corps étranger n’obstrue véritablement ces canaux salivaires, tel qu’un petit calcul, il est fa- cile de concevoir qu’il faut non-seulement donner issue au fluide épanché, mais encore détruire ou aire exfolier les parois de la poche membraneuse ou ce fluide a séjourné plus ou moins long-temps. vec cette précaution, on prévient toute récidive. Bien que notre illustre Paré ait assigné une origine’ erronee à la grenouillette, son grand génie lui avait cependant fait reconnaître, ainsi qu’à ses dignes successeurs, les Louis, les Desault et les Sabader, 1 importance d’ouvrir cette tumeur avec le cautère actuel, et certes il restait bien pende chose à faire pour porter ce procédé à sa perfection. C’est aussi aux idees sublimes que renferment les oeuvres de ces grands hommes, que nous devons principale- ment les meilleures méthodes opératoires; à la plu-^