278 des plaies piênétrantes dç la poitrine, au niveau desquelles nous sciâmes les cotes, et nous enlevâmes ainsi toute la paroi anté- rieure de cette capacité. La cavité thorachique malade était déjà réduite aux deux tiers de son vo urne ordinaire; le médiastin avait étendu ses adhérences a gauche , jusqu’à la ligne d’union des cartilages aux extrémités osseuses des côtes. Le péricarde et le cœur occupaient une grande partie de cette cavité, et se trouvaient portés en arrière et plus en dehors que dans l’état normal. La portion du poumon qui avait échappé aux effets de la compression du liquide épanché, était hépatisée et avait produit de toute sa périphérie une fausse membrane villeuse qui s’était mise en rapport.et avait contracté des adhérences avec le péricarde, et celui-ci en avait contracté d’intimes avec toute la périphérie du cœur. Les côtes étaient plus épaissesquecelles du côté opposé, plus rapprochées, et au total la réduction de cette cavité était déjà arrivée au deuxième degré, en sorte qu’il ne res- tait plus qu un petit espace de forme conique, au fond duquel nous avons trouvé un peu de matière purulente de couleur blanchâtre ^ les parois de cette petite cavité étaient tapissées par des feüil- lets membraniformes superposés. La plaie de l’opération restée fistuleuse se trou- vait tout juste à la partie la plus déclive de la ca- Aité thorachique. Les deux plaies faites par l’épée étaient parfaitement cicatrisées. En examinant at- tentivement le trajet que cette arme avait par-