DES I.IÎSIONS 338 comme aux paupières et aux parties sexuelles, l’ec- chymose se manifeste constamment par l’effet de la transsudation sanguine qui se fait à travers les tégumens. Dans le premier cas, au contraire, le sang ne peut parvenir aux vaisseaux capillaires superficiels, les injecter ou s’extravaser dans le tissu de l organe cutané pour y produire l’ecchy- mose, mais l’épanchement n’en existe pas moins. S’il est peu considérable, il est possible qu’il s’ab- sorbe et disparaisse sans laisser aucune trace de son existence. On favorise alors cette absorption par l’action des ventouses mouchetées ou scarifiées, par l’application de la peau fumante des animaux à laine (nous parlerons de ce dernier moyen à l’ar- ticle des contusions du bas-ventre), et par une compression graduée, permanente , faite sur la partie frappée, au moyen de compresses imbibées de liqueurs répercussives et toniques, telles que le vin ou le vinaigre camphré, l’eau végéto-minérale, ou l’eau salée, soutenues d’un bandage approprié. Si l’épanchement est considérable et qu’il y ait at- trition profonde des fibres aponévrotiques ou charnues, il sera suivi d’un travail de suppuration, causé autant par l’altération des liquides épanchés que par la rupture ou la déchirure des tissus. La collection augmente progressivement et forme des abcès qu’on peut appeler traumatiques, dont l’étendue ou le volume sera proportionné à la quantité des liquides et à la profondeur de l’attri- tion intérieure. Il est rare que ces abcès, bien