44 MALADIES DE LA T^ITE. la détruire avec le succès qu’on pouvait espérer ‘ et ce sont ces motifs qui nous ont engagé à nous livrer aussi à quelques recherches sur cet objet. Nous n’entrerons dans aucun détail sur les opi- nions variées des auteurs. Nous nous bornerons à exposer le plus brièvement possible ce que l’obser- vation nous a fait connaître sur la nature de la grenouillette et sur le succès constant des moyens que nous avons mis en usage pour sa guérison. Il est maintenant bien démontré que la gre- nouillette estime tumeur formée par une quantité relative d’humeur salivaire, accumulée dans une ou plusieurs poches membraneuses qui se déve- loppent sous la langue, à l’un des côtés du frein ou filet de ce corps musculeux, et le plus commu- nément dans les deux points latéraux correspon- dant aux orifices des canaux excréteurs des glandes sous-maxillaires. Cette tumeur s’accroît rapidement, soulève la langue, et la déprime en arrière; elle s’étend quelquefois profondément entre cet organe et la mâchoire inférieure, et finit par faire saillie ail-dessous et derrière le menton. Ces cas sont fort rares, parce que le plus ordinairement la paroi antérieure de la poche kysteuse, offrant peu de ré- sistance à l’amas du liquide épanché, se déchire dans un ou plusieurs points, d’où résultent sou- vent autant de petites plaies fistuleuses qui se fer- ment et se rouvrent spontanément. La grenouillette, sansétre douloureuse, devient incommode par la compression et le renversement