47^ »r:s CONTUSIONS violentes taienlrétablies. L’urine, qui d’abord avait été sup- primée, était épaisse et sanguinolente. Enfin, après avoir pratiqué une saignée dubrasetposé plusiUrs ventouses scarifiées sur les parties ecchymosées, je fis plonger le malade dans un bain chaud. On ré- péta ce moyen et les embrocations aromatiques; on continua les mêmes médicamens avec des modi- fications relatives, et le maréchal fut en état de se mettre en route le cinquième jour. II ObservdtiOTL. — Le septième jour après la terrible bataille d Eslingen, un soldat du corps des grenadiers fut porté à l’hôpital de Reneveck (à Vienne) pour une tumeur au bas-ventre, située à trois travers de doigt de l’ombilic, du côté droit, et de la grosseur du poing. Cette tumeur, couverte d’une forte ecchymose, présentait au centre un point de fluctuation, de maniéré à faire croire au premier abord qu’elle était formée par un épanche- ment sanguin; mais comme elle disparaissait lors- que le malade était couché sur le dos, et reparais- sait lorsqu’il était debout, quoiqu’il n’y eût ni vo- missemens ni aucun des symptômes d’une hernie étranglée, on ne pouvait se méprendre sur la nature de cette tumeur, et nous reconnûmes qu’elle était formée par une portion de l’intestin et de l’é- piploon. Ce grenadier avait été touché par un bou- let à la fin de sa course. Dans cette circonstance, il parait queles vêtemens et la peau du bas-ventre, pres- sés circulairement par ce projectile, avaient cédé, en raison de leur élasticité, à son impulsion, mais