19^ des PL/VIES PÉNÉÏRA.NTES dans le tissu lamelleux , ce qui aggraverait le mal. C’est donc dans des vues contraires, c’est-à-dire pour condenser les fluides aériforines infiltrés, et pour rétablir l’action des parties affaiblies par la distension, que nous conseillons d’appliquer des compresses trempées dans du fort vinaigre cam-* phré et ammoniacé à la glace, surtout pendant les saisons chaudes, et de répéter l’application des ventouses scarifiées. On doit seconder l’efficacité'de ces topiques dé- plétifs, absorbans, révulsifs et compressifs, par l’usage intérieur des boissons tbéiformes aromati- ques et éthérées. La saignée, que quelques auteurs conseillent, n’est point praticable lorsque l’emphy- sème est parvenu à un certain degré; elle est d’ail- leurs plus nuisible qu’utile. Les molécules de l’air répandu dans le tissu lamelleux qui entoure la veine, peuvent s’introduire dans le bout supérieur en raison de sa rétraction convergente. Les vaisseaux veineux pompent effectivement avec facilité les fluides dans lesquels leurs orifices plon- gent, et c’est pour cela qu’ils sont plus propres que tous les autres à favoriser les métastases. C’est ce que j’ai fait particulièrement observer en par- lant de la gangrène traumatique, et plus tard à l’occasion de la peste d’Orient. Dans les premiers momens, les bulles de l’air transmis par le poumon dans le tissu cellulaire sortent en quantité, non-seulement par les inci- sions des tégiimens , mais encore par les mou-