I08 MAlÀDffiS DE LÀ ïiTE EL DU COU^ pessaire, en lui faisant espérer un succès plus cer- tain par d’autres moyens que je me proposai de mettre en usage. L’une et l’autre de ces proposi- tions furent acceptées, et la malade se livra avec une entière confiance à notre médication, qui de- vait avoir pour base les moxas. Le pessaire retiré, je trouvai une aréole de boutons verruqueux et légèrement ulcérés autour du col de l’utérus, ré- sultat de la pression circulaire que l’anneau du pessaire avait exercée sur cette partie. Il n’est pas douteux que cette altération aurait fait développer sur cèt organe un ulcère d’un mauvais caractère. Je fis faire quelques pas à cette dame, ce qui repro- duisit à l’instant même le prolapsus, tel qu’il était avant l’application du pessaire. Cela devait être, car cet instrument ne fait que suspendre l’utérus, sans remédier au relâchement de ses ligamens sus- penseurs. Nous appliquâmes d’abord plusieurs ventouses mouchetées sur les régions lombaires et inguinales ; nous finies succéder à ces moyens les moxas posés sur les premières régions, deux à deux, et sur une ligne parallèle. Le nombre en a été porté à quatorze. A ces topiques révulsifs nous avons ajouté les bains de siège froids avec du gros vin rouge, l’usage intérieur des amers , un régime analeptique rafraîchissant et le repos le plus ab- solu. Après six mois de ce traitement, la ma- trice s’est retrouvée dans sa position primitive ou normale, et à sa très-grande satisfaction, cette jeune et intéressante dame, qui jouit maintenant