DU BAS-VENTRE. ^43 ce jeune soldat est sorti de l’hôpital peu de semaines après, étant parfaitement guéri, et sans avoir à peine perdu de son embonpoint. Nous dirons aussi quelques mots des coups d ar- mes blanches et d’armes à feu que des femmes ont reçus aux seins, soit dans lesplaces fortes prises d’as- saut, ou dans les rangs de l’armée, où elles étaient, habillées en soldat. J’étais d’abord persuadé que les blessures qui lèsent plus ou moins profondément les corps glanduleux des mamelles devaient néces- sairement être accompagnées d’accidens d’autant plus graves, que ces glandes conglomérées sont traversées par un grand nombre de filets nerveux qui s’entrelacent en tous sens dans leur épaisseur; mais l’expérience m’apprit bientôt que mes idées sur ces sortes de plaies étaient exagérées. L’une des premières femmes que nous avons pan- sées à l’armée du Rhin, était au nombre des volon- taires de l’avant-garde; elle eut le sein gauche traversé dans toute son épaisseur par la pointe du sabre d’un hussard autrichien. Les lames de ces sabres étant très-acérées, les deux plaies étaient régulières et n’offraient d’autre indication que la réunion, que je pratiquai immédiatement au moyen de bandelettes agglutinatives soutenues par un appareil légèrement compressif, et dont les pre- mières pièces étaient imbibées d’eau végéto-miné- rale. Il ne survint aucun accident, et la cicatrice de la plaie de cette jeune guerrière fut terminée avant le quinzième jour.