MA.LADIES DE LA tAte étaient rétroversées en dehors et en arrière • la sous-cloison faisait partie delà narine hanche f'étte blessure fut pansée comme toutes les plaies d'armes a feu, c’est-à-dire avec lesémolliens et un annareil simplement contentif: elle a parcouru les périodes ,de la suppuration et de la détersion, juscpi’à la ci- catrisation , sans nul accident. La cicatrice s’est opérée spontanément dans l’état d’écartement et de renversement des bords frangés que le dessin indique. Ces bords ont contracté une adhérence intime avec la surlace extérieure des apophyses .montantes des os maxillaires, de manière à pro- duire, au milieu du visage, une échancrure très- irrégulière, rouge, caverneuse, et d’un aspect re- poussanth Ce sujet était privé de l’odorat, très-géné dans la mastication et dans l’exercice de la parole; à peine pouvait-on comprendre de lui les mots les J3lus simples. Tel était 1 état de ce sergent, lorsqu’il se présenta a 1 hôpital de la garde royale, a ma leçon de cli- nique, en décembre 1820; il était d’ailleurs dé- pourvu de toute ressource, sansparens, sans au- cun moyen d’existence. Après avoir obtenu de la générosité et de l’humanité de l’entrepreneur de . l’hôpital ( M. de Montesuy ) la faveur de le traiter dans mes salles, je l’examinai avec soin, je projetai un mode d opération que je communiquai aux jeunes chirurgiens qui suivent habituellement * ^oyez la planche.