ET DU COEUR. 327 2° Vis-à-vis cette fracture et presque au sommet du premier lobe du poumon gauche, une ouver- ture ronde et noirâtre, laquelle traversait oblique- ment toute son épaisseur, et dans son trajet nous avons trouvé beaucoup de petits fragmens osseux; 3“ Sous le lobe pulmonaire, à la paroi antérieure du péricarde, une autre ouverture ronde corres- pondante à celle du poumon et du même diamètre. 4° Sur la face inférieure du cœur et dans l’épais- seur de la paroi du ventricule gauche, s’obser- vait un canal d’environ un pouce de longueur, propre à permettre le passage du doigt: il se diri- geait de la pointe de ce viscère, où était son entrée , correspondante à l’ouverture désignée du péricarde; sa sortie déchirée et frangée correspon- dait à la base de l’organe, et à une seconde ouver- ture du même diamètre , que nous avons trouvée également au péricarde, près de son adhérence aux gros vaisseaux du cœur. Tel est le trajet que la balle avait suivi jusque là. Elle était passée ensuite, en traversant le médias- tin , entre l’artère aorte en arrière, et l’œsophage en avant, pour se rendre dans la racine du lobe inférieur du poumon droit qu’elle a parcouru dans toute son épaisseur, jusqu’au centre delà courbure de la sixième côte de ce coté, qui s’est trouvée perforée avec éclats. Cette balle, dont la force rec- tiligne avait été déjà amortie par ces résistances , ayant rencontré à l’extérieur de cette sixième côte le bord antérieur et tendineux du grand dorsal, a