DE LA POITRINE. blanc; au neuvième elle avait un aspect puru- lent et était sans odeur; ensuite elle diminua gra- duellement de quantité. Les deux plaies faites par 1 instrument vulnérant se cicatrisèrent lentement, surtout l’antérieure, malgré la précaution que nous avions prise den operer immédiatement la réunion. Pendant les premiers mois, il se manifesta, et à des époques différentes , de légers mouvemens de fievie, avec des signes d’affection gastrique ner- veuse, que nous combattions par de légers vomi- tifs, par l’usage du quinquina infusé à froid dans de leau distillée, édulcoré avec le sirop d’écorce d oranges, et uni a d autres amers suivant les cir- constances. A ces orages, qui furent suivis d’amai- grissement , succédèrent des phénomènes singu- liers. En outre des signes généraux qui font connaî- tre le travail de réduction delà cavité thorachique évacuée des liquides quelle contenait,nous remar- quâmes les changemens suivans : i"" Les batte- mens du cœur, qui avaient disparu parle déplace- ment que cet organe avait éprouvé de gauche à droite sous l’influence du liquide épanché (s’étant cache sous le sternum), se reproduisirent d’abord au côté gauche de cet os, et s’en éloignèrent en- suite graduellement jusqu’au point où ils se font sentir dans l’etat normal, ctaprès un certain laps de temps plus en arrièreencore, de manière à ce qu’ils Il étaient plus sensibles au toucher, à l’époque où uS