ia8 maladies de la tête et du cou. dent dont nous nous sommes déjà entretenus, en décrivant l’ojiération de la saignée à cette veine: lorsqu’on ne s’empresse pas en effet de fermer son ouverture, des bulles d’air passent avec le sang qui se porte dans la voiue-cave, et peuvent troubler les fonctions du cœur, par leur présence dans cet organe. La lésion de l’artère carotide exige encore des se- cours plus prompts. Dans une circonstance aussi grave, bien que la compression faite avec soin ait pu réussir quelquefois ( ainsi que nous allons en . donner une preuve ), ce moyen n’est pas le plus sûr; il faut lui préférer la ligature du vaisseau et se hâter de la faire, en ayant soin même d’en pra- tiquer deux, une au-dessous et une au-dessus de l’ouverture, à cause des anastomoses nombreuses qui rapportent le sang dans la portion supérieure du tronc coupé. La méthode de placer une double ligature sera également appréciée par une deuxième observation. r® Observation. — M. Arrighi aide-de-camp du général Berthier, reçut en Égypte, pendant le siège de Saint-Jean-d’Acre, à la batterie de brèche, un coup de balle , qui lui coupa 1 artère carotide externe à la séparation de l’interne et à son passage dans la glande parotide. La chute du blessé etun jet de sang considérable qui se faisait par les deux ou- vertures appelèrent l’attention des canonniers. ‘ Aujourd’hui duc de Padoue-