DU BAS-VENTRE. 339 qu’ils soient soudains, soient accompagnés de douleurs vives, lancinantes, et de changement de couleur a la peau, comme les abcès phlegmoneux. On les distingue néanmoins des abcès froids ou par congestion, par la connaissance des causes qui les ont produits, par la rapidité de leur marche, 1 il 1 egulai ite de leur forme, et la densité qu’ils conservent dans leur pourtour, tandis que les der- niers sont ch’conscrits, se développent lentement et non loin du point de carie des os qui leur a donné naissance. L’absence de la douleur et de la rougeur qui sembleraient devoir accompagner les abcès trau- matiques s’explique, d’une part, parce que les tis- sus de la peau qui forme leurs parois ne reçoivent plus le stimulus propre à leur sensibilité, ayant été rompus ou attrits par l’effet de la cause mécanique; d’une autre part, la rougeur sera peu sensible sur la peau qui recouvre ces tumeurs, parce que la cir- culation capillaire y est considérablement réduite ou totalement interceptée. Ce sont les memes causes qui empêchent la formation de l’ecchymose. Enfin le caractère de ces abcès étant bien re- connu, et en supposant que tous les moyens propres a en opérer la résolution ont été inutile- ment mis en usage, il faut se hâter d’en faire l’ou- verture. On choisit pour cela leurs points les plus eclives quon incise largement, et l’on pratique, si elles sont nécessaires, des contre-ouvertures dans les sinus qui sont éloignés et isolés par des