ET DU COEUR. Soy laide de frictions alcalines et d’eau-de-vie camphrée très-chaude, je procédai au débridement de ces plaies, en commençant par la postérieure. Elle fut immédiatement réunie au moyen de bandelettes agglutinatives,couvertes d’un linge fenêtré enduit d’onguent styrax, de charpie et de compresses épaisses, qu’un aide maintint appliquées et serrées pendant que je procédai au débridement de la plaie antérieure dont le pansement était le plus difficile. On en laissa d’abord sortir, en faisant cesser la compression ou l’obturation, une très- grande quantité de sang noir et carbonisé, qui s’échappa brusquement par un jet du diamètre de la plaie. Deux palettes en furent remplies à l’instant ; mais comme le blessé fut menacé d’une syncope effrayante, je me bâtai de refermer la plaie et de la réunir immédiatement comme celle du dos ou de la sortie de la balle. Tout l’appareil fut maintenu par un bandage de corps suffisamment serré. Le malade fut placé sur un plan incliné , les membres abdominaux fléchis et soutenus par des traversins. Nous prescrivîmes un régime mucilagineux anti- phlogistique et le P us parfait repos. Le blessé éprouvait toujours un sentiment d’op- pression qui semblait à chaque instant devoir ter- miner sa vie : cependant, à la grande surprise des officiers de santé et des assistans, les forces vitales ne tardèrent pas a se rétablirj la peau reprit sa chaleur naturelle, le pouls devint sensible et fré- quent, la respiration quoique laborieuse ^ parut se