3o3 ÈT DU Cœur. nâtre, mélée de petits caillots de sang noii*, à la- quelle nous avons donné issue le quarante-unième jour de l’accident, étaient réellement contenues dans le péricarde, comme je l’avais pronostiqué. V NOUVEAU PROCÉDÉ OPERATOIRE POUR OUVRIR LE PÉRICARDE DANS LE CAS d’uN ÉPANCnEMENt DE FLUIDE DANS SA CAVITÉ. Dansl’hydro-péricardie, au lieu d’aller chercher le péricarde par la voie ( lieu de nécessité ) que nous avons suivie chez Saint-Ogne, je pratiquerai l’opération dans le point le plusdéclive de la poche formée par cette membrane, et ce point, qu’on peut nommer d’élection, correspond, comme nous l’â^ vons dit, à l’intervalle qui s’observe entre la basé du cartilage xiphoïde du côté gauche et les extré- mités réunies de ceux des septième et huitième côtes du même côté. C’est dans cet espace triangu- laire, celluleux, qu on peut avec confiance faire une incision oblique de la jonction du cartilage de la septième côte au sternum, le long de son bord inférieur , jusqu’à l’extrémité du cartilage de la huitième, lequel s’unit par un tissu cellulaire serré à celui de la septième. Dans cette incision, qui intéresse quelques fibres de la première digitation du muscle droit et du grand oblique, on comprend le tissu lamelleux qui se continue dans ce qu’on appelait la fausse lame du péritoine, et l’on arrive ensuite immédiatement dans le point saillant du