475 DU BAS-VENTRE. sûr et le meilleur pour prévenir l’hémorragie. On détermine ensuite la sortie des portions épaisses du liquide épanché, par de légères pressions exercées avec douceur sur les parois du ventre, et après avoir fait une embrocation d’huile de camo- mille camphrée sur sa surface, on panse la plaie avec un linge fenétré enduit d’onguent styrax; on place par-dessus une éponge mouillée et exprimée, pour absorber les liquides qui doivent encore s’écouler; on maintient le tout par un bandage de corps. Il faut faire observer au malade une diète rigou- reuse, ne lui permettre, pendant les premiers jours de l’opération, que des boissons douces, mucila- gineuses et lactées, prises en petite quantité; et s il se manifeste le moindre signe d’inflammation traumatique, on emploiera avec avantage les ven- touses posées le plus près possible du foyer d’irrita- tion ; enfin on fera dissiper les engorgemens chro- niques qui peuvent exister dans les viscères, et on préviendra par conséquent une ascite consécutive, au moyen de l’application du moxa dans toute la ligne circulaire du bas-ventre. Le mode d’applica- tion de ce topique révulsif sera indiqué à l’occasion de l’ascite. Observations à T appui des préceptes que nous ve- nous de tracer. r* — Pendant notre première cam- pagne dEspagne, en 1808, son excellence le ma-