DE l’hÉPATIÏIS. , 453 Ceux qui au contraire avaient été opérés a temps ont été conduits à la guérison. VI'"' Observation. — Pierre Cinna, canonnier du é""" régiment d’artillerie à pied, entra à l’hôpital de la ferme d’Ibrahim-Bey pour y être traité d’une dyssenterie opiniâtre, que les astringens, dont on lui avait fait faire usage, avaient arrêtée tout à coup. Il se fit aussitôt une métastase sur le foie, caracté- risée par un malaise général, par une difficulté de respirer, et des douleurs vives et profondes dans l’hypocondre droit. En très-peu de jours enfin, il parut au-dessous du rebord cartilagineux des fausses côtes, et très-près du cartilage xiphoïde , une tumeur dure, rénitente, douloureuse, sans changement de couleur à la peau, présen tant, vingt- quatre heures après, un point de fluctuation vers le centre. Après avoir reconnu l’existence de l’abcès, je me hâtai d’en faire l’ouverture, pour prévenir la rup- ture du kyste dans la cavité abdominale. Les bat- temens légers qu’offrait la tumeur ne m’arrêtèrent point, par les raisons que j’ai données plus haut. Je plongeai mon bistouri dans le point le plus fluctuant, et je prolongeai l’incision à environ deux pouces et demi d’étendue, haut et bas. Cette ouverture fut immédiatement suivie de la sortie d une grande quantité de matières grisâtres, tirant sur le brun, et melees de flocons celluleux et blanchâtres. Je parcourus avec le doigt une partie du foyer de la maladie : il s’étendait supérieurement