DE LA POITRINE. I9I cause, et ces moyens peuvent à peine ralentir mo- mentanément la marche des accidens. La première indication rationnelle est donc de rechercher promptement l’ouverture intercostale qui livre passage à l’air. Si elle est voisine de la plaie exté- •rieure, il faut établir le parallélisme des deux ouvertures au moyen d’incisions convenables, et après avoir extrait, à l’aide des ventouses sèches , l’air infiltré dans le tissu cellulaire environnant, xivec la précaution de faire exercer par les doigts d’un aide une compression immédiate sur l’ouver- ture propre du thorax, on réunit les lèvres de la plaie des tégumens, et l’on continue la compression rl’une manière graduée, pour prévenir une nou- -velle issue de l’air pulmonaire. Ayant ainsi rempli •l’indication principale, il reste à remédier aux ef- fets de l’infiltration aérienne générale par des in- •çisions pratiquées sur les points les plus boursouf- flés, et spécialement sur la région extérieure du .•cou, afin de dégager la trachée-artère de l’air qui la comprime. On fait aussi des mouchetures légères aux paupières et aux bourses, et l’on applique sur tous les points de la surface du corps, des ventouses scarifiées, auxquelles on fait succéder le massenient ou la pression exercée avec soin sur les mêmes parties, avec des linges trempés dans du fort vinai- gre camphré et amraoniacé. Il faut éviter de laisser le malade dansune atmosphère dont la température serait trop élevée , et de l’approcher des foyers de chaleur, parce qu’on ferait raréfier l’air épanché