Ï)ÏÏS l>r.AIF,S Pl'iNÉTRANTES région qui doit être opérée, vers les côtes supé- rieures , tandis qu’on fait l’incision sur la portion qui est en rapport avec le bord supérieur de la côte au-dessus de laquelle on veut pénétrer dans la cavité thorachique. Cette incision devra être paral- lèle à la direction de cette côte. Les tégumens et le tissu cellulaire incises jusqu’à la couche extérieure des muscles intercostaux , on coupera ceux-ci par une autre incision ménagée et faite immédiatement à leurs attaches, au bord supérieur de la côte in- férieure, pour ne pas être exposé à la lésion de l’artère intercostale qui rampe sous le bord infé- rieur de la cote supérieure. Dans le cas imprévu de la lésion d’une branche de cette artère qui se serait écartée de sa marche ordinaire, il est aisé d’en faire la ligature avec le tenaculum des Anglais, ou d’en arrêter l’hémorragie au moyen de la bourse expansive de Desault. Je me suis également servi de ces deux moyens, et avec succès, dans plusieurs cas. D’ailleurs les hémorragies de ce vaisseau, quel que soit le lieu de sa lésion, n’ont rien d’inquié- tant, ainsi que nous l’avons déjà fait observer. 3° Contre l’assertion généralement admise, l’on doit faire évacuer, autant que possible, la totalité du liquide épanché dans la cavité thorachique ou- verte : on expulse au dehors un corps étranger qui nuit autant par sa quantité que par ses qualités pernicieuses, et comme le contact de l’air atmo- sphérique a lieu et influe sur le liquide contenu dans la poitrine, quelques précautions que l’on