r>ES PLAIES PÉNÉTRANTES ment sanguin, ont succédé tous ceux qui en déno- tent l’existence, tels que toux sèche, Iréquente , difficulté de respirer, oppression, soif ardente' absence des moiivemens sterno-costaux du même côté, douleur fixe locale, petitesse du pouls, impossibilité de se coucher du côté opposé à la bles- sure , et mouvemens de suffocation dangereux. Je me prononçai aussitôt sur la nécessité de faire l’opé- ration de l’empyème.Dans cette intention je réunis les médecins de 1 hôpital avec plusieurs des méde- cins eti angers qui suivaient mes leçons de chirurgie clinique. Tous ne reconnurent pas l’indispensable nécessite de la contre-ouverture, ce qui me la fit différer encore jusqu’au surlendemain, neuvième jour. Les accidens s’étant considérablement accrus pendant la nuit, je ne balançai plus à faire l’opé- ration. Je choisis le point le plus déclive qui correspon- dait à l’intervalle de la quatrième à la cinquième côte, en comptant de bas en haut. L’incision pra- tiquée , il sortit, par un jet rapide et continu, en- viron deux litres d’une sérosité sanguinolente noi- râtre : le malade éprouva presque aussitôt un sou- lagement sensible. Je ne pus obtenir l’évacuation totale du liquide , parce que le foyer qui le conte- nait s’étendait fort loin en arrière, et il continua de s’en écouler une telle quantité, que^ dans l’es- pace de cinq jours, il en était sorti dix ou douze litres. Les accidens s’apaisèrent par degrés, la plaie se resserrait rapidement, et avant le neu-