IVtALADIES DE LA TETE. 4^ clioires suffisent pour que la cicatrice de ces plaies soit faite dans les premières vingt-quatre heures. Au reste c’est au chirurgien à varier les divers moyens dont nous avons pavlé, selon tes circon- stances particulières qui peuvent s’offrir chez le blessé. DE LA GRENOUILLETTE. Quelque simple que soit une maladie , et quel- que facile que puisse être,l’application destnQyeqs indiqués pour sa guérison, elle se complique sou- vent aux yeux du médecin qui nç réfléchit pas as- sez sur la nature des causes qui la produisent, et sur les effets qui en résultent y de là des erreurs qui se perpétuent et des obstacles sans cesse rç- naissans qui s’opposent au succès des remèdes dont il fait usage. C’est ainsi qu’on retarde les pro- grès de la science et la guérison clés malades. , La grenouillette fournit, ce nous semble, un exemple assez frappant de la vérité de cette asser- tion, En effet, si on en excepte quelques cas e.?^trêr mement rares, cette affection est une des plus, sipir pies et des moins fâcheuses de toutes celles qui affligent l’espèce humaine. Cependant depuis l’é- poque où on l’a décrite avec assez d’exaçtitude (cette époque ne remonte que vers le milieu du seizième siècle, bien que cette affection fût connue des anciens), jusqu’à nos jours, on n’a pu s’accor- der ni sur son vrai caractère ni sur les moyens dç