ob MALADIES DE LA T^TE ET DIT COU. dans le corps glanduleux de l’une ou des deux ré- gions cervicales. Ils p«iraissent d’abord sous la forme de petites avelines ou de petits marrons ; presque toujours isolés dans leur origine , ils se réunissent en grossissant, et forment des masses plus ou moins volumineuses qui se développent de plus en plus, et s’étendent enfin dans toute la gout- tière du cou, de manière à remplir tous les espaces que laissent les organes de cette partie. Ces tumeurs sont dures, indolentes, et n’opèrent aucun changement dans la couleur de la peau. Elles sont formées d’un tissu serré, pulpeux, qui se trouve coupé pardes stries fibreuses; elles sont enveloppées de membranes épaisses et parsemées de vaisseaux sanguins. Parvenues à un très-liaut degré de déve- loppement, elles dégénèrent dans leur centre et se convertissent en une substance cérébriforme jau- nâtre. Ensuite il s’y forme un liquide ichoreux de la même couleur, lequel s’accumule promp- tement et produit des kystes plus ou moins nom- breux, qu’on a pris mal à propos pour des kystes séreux isolés, tandis qu’ils ne sont que le résul- tat de la dégénérescence cancéreuse. Ces corps glanduleux ne peuvent exister ainsi sans exercer une compression proportionnée à leur masse, sur les vaisseaux jugulaires, ce qui doit nécessai- rement donner lieu à des maux de tête fréquens et rendre difficiles la mastication, la déglutition et la parole. Si dans un tel état de choses, le malade reste abandonné aux seules ressources de