MALADIES DE LA TETE. lï J’introduisis dans le nez deux portions de grosses sondes de,gomme élastique, à l’extrémité des- quelles j’avais passé un. cordonnet de fil pour les fixer dans cette position. Ces canules, en favori- sant le passage de l’air, pour servir à la respiration y ont puissamment concouru à conserver la forme de cette éminence. De petites compresses graduées, placées sur les côtés du nez et dans les fosses canines, rapprochées et soutenues par un bandage contentif unissant, ont achevé cette opération dif- ficile et laborieuse. ■ A peine fut-elle terminée, que le malade se trouva soulagé, et les accidens nerveux, qui annonçaient le tétanos, s’apaisèrent immédiatement. Je profitai de ce-moment de calme pour le mettre dans un demi-bain chaud, et lui faire avaler , à l’aide du bi- beron, des boissons rafraîchissantes antispasmo- diques à la glace : la déglutition était extrêmement difficile ; mais, à force de soins et de patience, elle se rétablit graduellement. La nuit fut assez tran- quille. Dès le lendemain, un mouvement de fièvre', qu’on peut appeler traumatique, se déclara avec des symptômes de céphalalgie et de suffocation prochaine. Nous nous empressâmes de faire poser une douzaine de sangsues autour du cou, des vetiv touses scarifiées à la nuque et sur la poitrine; une saignée du pied fut pratiquée, et nous continuâmes 1 usage des mêmes boissons et des lavemens laxa- tifs. ' lous les accidens se dissipèrent rapidement^^ et