^08 DES PLAIES PENIÎTIIANTES périeure et droite de la poitrine une plaie fistuleuse avec séjour de matières dans la cavité correspon- dante ( einpyeme purulent). Le sujet était épuisé par les effets de cette forte suppuration , et par la fièvre lente de résorption qui s’était manifestée peu de semaines après le coup de feu qu’il avait reçu au combat de Paris^ au pied de la colline de Sèvres. La balle, qui était dirigée de haut en bas, avait coupé, comme avec un emporte-pièce , la moitié supérieure de l’épaisseur de la quatrième côte, à un pouce environ de son cartilage sternal. Ce pro- jectile s’enfonça dans la poitrine, traversa une par- tie du poumon, et vint sans doute frapper la co- lonne dorsale vers la huitième ou neuvième ver- tèbre de cette région, où il paraît s’étre arrêté. La blessure fut accompagnée d’hémorragie, d’épan- chement sanguin, de faiblesses fréquentes, d’op- jiression, d’angoisses et de crachement de sang; enfin le malade me parut avoir été dans le plus grand danger. Il fut d’abord transporté dans les ambulances établies aux abattoirs de Paris, où il resta jusqu’au mois d’août suivant, époque à laquelle il fut transporté au Gros-Caillou. A ma première visite, je découvris la plaie que je viens d’indiquer; elle fournissait, à chaque pan- sement , une ou plusieurs palettes de pus, que le malade faisait sortir lui-même en se couchant la tête en bas sur le bord de son lit. Il était dans un état de maigreur extrême et de fièvre lente avec redoublement. Pour reconnaître la direction et