383 DES INTESTINS. [ surface de la peau rubéfiée par la ciicurbite (dont 1 ont a raréfié l’air au moyen d’une portion d’étoupe ! fine qu’on fait brûler dans son fond), comme lors- qu’on veut tirer, avec l’archet, des sons uniformes des cordes d’un violon. Cette méthode est préférable, ainsi que nous l’avons dit ailleurs, à celle de la ventouse à pompe pneumatique, avec laquelle on se sert d’un scarifi- cateur à ressort, dont les incisions ne se font qu’en pressant, ce qui les rend plus douloureuses, plus dangereuses et plus imparfaites, tandis que nos mouchetures sont uniformes et entièrement sou- mises à la volonté du chirurgien. A ces topiques déplétifs et dérivatifs on doit faire succéder les embrocations huileuses et les bains tièdes, les la- vemens émolliens, les boissons mucilagineuses à la glace, prises en petite quantité et répétées fré- quemment : la saignée générale est quelquefois indiquée. Cette médication fait aussi la base du traitement que j’ai établi dans un Mémoire sur la fièvre jaune, que j’ai adressé à l’Académie de Médecine de la Nouvelle-Orléans ; car la fièvre jaune me paraît consister principalement dans une inflammation plus ou moins intense des membranes séreuses des viscères abdominaux, ayant pour symptômes prin- cipaux les douleurs d’entrailles et les vomissemens, comme dans le choléra-morbus spontané, maladie de laquelle la fievre jaune ne diffère pas essentiel- lement. Il en sera parlé ailleurs. Le choléra-mor-