112 MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. col de la matrice eùt-elle tout le succès désirable, est-il bien possible que la femme qui l’a subie puisse devenir enceinte, et que la grossesse puisse chez elle parcourir tous ses stades jusqu’au terme de l’accouchement? Voilà ce que la physiologie ne semble point admettre ; car les fibres circulaires qui forment le sphincter de l’orifice utérin ont été nécessairement comprises dans l’excision du col,s’il est vrai que cette amputation ait été complète, et dans ce cas, la nature serait privée du constricteur indispensable àl’occlusion parfaite de l’organe pour que les parties de l’œuf ne puissent s’échapper de la cavité utérine et pour que l’air extérieur ne puisse y avoir aucun accèâ, le contact seul de ce fluide élastique pouvant détruire ou tuer le germe vital de l’embryon. A plus forte raison, cette ouverture, sans constricteur, ne pourrait résister à la dilata- tion de la matrice. Et comment vérifier toutes ces circonstances pour établir des assertions positives? Combien de fois n’a-t-on pas cru avoir coupé toute l’étendue du col utérin, tandis qu’on n’avait réel- lement excisé que des portions fongueuses ou des excroissances charnues d’une forme analogue à cette portion d’organe, superposées ou entées sur les lè vres de ce col, qu’on trouvait ensuite intact, soit pendant l’existence des femmes qui avaient subi ce3 prétendues opérations, soit après leur mort! Ennousrésumant,nous croyons quecette opéra- tion est presque tou jours inutile, parce qu elle n em- pêche point le retour de l’ulcère; que d’ailleurs elle