DE LA POITRINE. a55 tous les assistans, la quantité que nous en éva- cuâmes fut évaluée à environ dix litres. Malgré la prostration de ses forces, le malade supporta très- bien l’opération ; il éprouva même du soulagement dès le moment où la poitrine fut ouverte. La ma- tière qui formait l’épanchement était presque ino- dore , de couleur grisâtre et de consistance laiteuse. Il n’éprouva point de syncopes pendant l’opé- ration, et une algalie, introduite dans la cavité thorachique, la parcourut à une distance considé- rable sans trouver aucun obstacle : j’introduisis dans la plaie une bandelette de linge effilé enduite de cérat J un linge fenêtré, des compresses et un bandage de corps furent appliqués. Les pansemens qui suivirent l’opération furent accompagnés, pendant plusieurs jours, d’un écou- lement séro - purulent, de couleur grisâtre et assez abondant. Néanmoins les forces se sou- tinrent et s’accrurent même d’une manière insen- sible. Les principales artères du corps donnèrent des pulsations plus fortes dès le troisième jour, mais les radiales ne se développèrent que du quin- zième au dix-septième jour; encore étaient-elles très- faibles et presque vermiculaires, phénomènes qui prouvent que le cœur, étant très-gêné dans ses contractions, ne pouvait surmonter les obstacles opposés par les nombreuses divisions des princi- pales branches artérielles. Il paraît même que ces divisions étaient sur le point de s’oblitérer entière- ment, en sorte que la circulation du système ca-