MALADIES DE LA TiÊTE ET DU COU. 1^7 rax et le plus près possible de la plaie. Les ven- touses scarifiées remplissent parfaitement ce but. On les répétera au besoin, et l’on y joindra, s il le faut, la saignée générale. Il suffit de trois ou quatre jours de ce régime sévère, pour que le^ plaies de l’œsophage se cica- trisent, surtout si elles sont faites par des instrii- mens pîquans et trancbans. En effet, la cicatrisation des plaies dè l’œsophage se fait d’alltdht plus promptemènt qlie la tuniqttè musculeuse qui fotnie ce canal, composée de deux plans de fibres motrices, les unes longitudi- nales et les autres circulaires, coupant à'ailgle droit les’premières, se rétracte ou sé Contracte avec force, et tend à réduire son calibre dans tous les sens, en sorte qu’on peut espérer, à l’aide d’une diète rigoureuse et absolue, d’obtenir la ci- catrice d’une' plaie à l’oesophage, en moins de cinq à six jours. Celles produites par des projectiles sont plus compliquées, et la cicatrisation en est plus longue et plus difficile; aussi la diète doit-elle être prolon- gée plus long-temps que dans le premier cas. ' Au total, Ces bleésures sont d’autant plus fâ- cheuses qu’on ne peut se servir de la sonde œso- phagienne pour conduire les liquides jusqu’à l’esto- mac , afin de préserver la plaie de leur passage dans la poitrine, attendu que, par son introduction, l’extrémité de cette sonde peut s’engager dans cette plaie et pénétrer dans lé raédiastin. Fort heureuse-