MALAÜIÉS i)E LA TJ^TE. l3 un fait absolument semblable et qui était produit parlamême cause; mais les difficultés qu’il me fallut surmonter, pour remédier au désordre qu’occa- siona l’arme à feu , furent ici infiniment plus grandes que pour le cas précédent, parce que , à l’époque où j’entrepris de replacer les organes frappés dans leur conformation primitive, il s’était déjà écoulé dix-huit mois, etqiie toutes ces parties s’étaient depuis long-temps cicatrisées, mais dans des directions vicieuses et anormales. Un de mes anciens élèves et de mes dignes com- pagnons d’Egypte, M. le docteur Zink, chirurgien- major à l’hôpital de Givet, m’adressa, à la fin de l’année 1820, un sous-officier de la légion de l’Aude ( Gorius ), affligé d’une difformité horrible et d’un aspect insupportable, résultat d’un coup de feu que cet infortuné s’était donné dans un accès de mélancolie, dix-huit mois auparavant. Il avait appliqué l’extrémité du canon de son fusil armé, sous la.voûte palatine, tandis qu’avec son pied nu, il en avait lâché la détente. Cette arme s’étant un peu inclinée en avant, à l’instant du coup, la balle monta verticalement dans l’épaisseur et au milieu de la voûte palatine, traversa le nez, et effleura le crâne en sillonnant la peau du front. Toute la portion palatine des os maxillaires, com- prise entre les deux dents canines supérieures, fut emportée; les portions labyrinthiques du nez, ses os propres et les cartilages de cette éminence, furent détruits ou expulsés. Les deux ailes du nez