^56 DE l’opération cet organe s’est dilaté graduellement, et à un tel point que ce soldat n a besoin d’uriner que toutes les deux ou trois heures. IH'"*' Observation. —\]w enfant de troupe, âgé d’environ 7 ans, nommé Binet (Amédée), souffrait depuis quelques années d une dysurie extrêmement pénible. Cet enfant demandait lui-méme qu’on le soulageât, n’importe par quel moyen. L’ayant sondé, je reconnus un petit calcul qu’on ne pou- vait toucher qu’en enfonçant profondément l’alga- lie; il était inaccessible au doigt introduit dans le rectum : néanmoins certain de son existence, je n’hésitai point à faire l’opération de la taille ; elle fut pratiquée trois jours après celle de Kury, selon le même procédé et de la même manière que chez ce militaire. L’incision extérieure et celle de la ves- sie furent faites avec promptitude, mais l’extrac- tion de la pierre nous offrit quelque difficulté , at- tendu qu’elle était adhérente au fond de cette poche membraneuse. 11 fallut pousser très-avant une tehette mince et longue pour la saisir et l’ex- traire, ce qui réussit très-bien. La portion adhé- rente de cette pierre murale (peu commune chez les enfans), était recouverte d’une portion mem- braniforme. Nous prîmes aussi les mêmes jiré- cautions que chez Kury pour prévenir une hé- morragie consécutive , c’est-à-dire que je fis égale- ment une ligature dans la portion du tissu cellu- laire où l’artère indiquée plus haut devait nécessai- rement se trouver. Des injections émollientes et