DES PLAIES PÉNÉTRANTES l’on pouvait assurer la guérison ; 2° les pulsations des artères radiales des deux bras présentaient une différence remarquable : celles de l’avant-bras gau- che, par exemple, étaient nettes, régulières et uni- formes; celles de l’avant-bras droit, précipitées et superposées d’une demi-pulsation, avec un carac- tère d’ondulation et de locomotion rétrograde, qu’on peut rapporter au mouvement antipéristal- tique que nous avons indiqué dans un autre tra- vail; les veines du bras gauche n’étaient point apparentes; celles du bras droit, au contraire, res- tèrent gonflées pendant les vingt-cinq à trente pre- miers jours de l’opération. Ces phénomènes , sur- tout le dernier, se sont conservés l’espace d’un mois ou cinq semaines; mais ensuite les deux pouls se sont mis en harmonie et sont devenus réguliers, excepté le gauche, qui est resté toujours le plus faible. A quoi peut-on attribuer cette anomalie du pouls droit, et pendant un laps de temps aussi considé- rable ? Il serait bien difficile de résoudre un tel problème : cependant ne pourrait-on pas croire que, par l’oblitération presque totale du poumon gauche, le sang destiné à son artère principale, obligé de rétrograder vers le ventricule droit, for- D C» niait un obstacle au passage du sang contenu dans l’oreillette qui lui est contiguë; et que de proche en proche, celui des veines qui s’y rendent, et sur- tout de celles qui parcourent le membre abdominal droit et le restant de la moitié droite du corps,