389 DES INTESTINS. restait constamment affaissé, et sans aucun signe d’épanchement clans son intérieur. Enfin une syn- cope effrayante, qui survint dansla nuit du 6 au 'j^ succéda à ces évacuations, et fit croire aux cama- rades de Belloc qu’il était mort. Arrivé à l’hôpital de très-grand matin pour faire ma visite , je trouvai cet infortuné la face cou- verte du drap de son lit, et pouvant à peine ouvrir les paupières; il était sans pouls, et froid comme le marhre. Je m’empressai de lui faire avaler un peu de vin chaud sucré, et de le réchauffer au moyen de frictions d’huile de camomille camphrée très-chaude, et des flanelles dans lesquelles je l’en- veloppai. Peu de momens après, il sortit de cet état d’asthénie, et recouvra, par degrés, l’usage de ses sens. Les douleurs de colique ne se faisaient plus sentir, et dès ce moment, si j’en excepte l’extrême faiblesse, le malade se trouva mieux. Je lui prescri- vis une tisane mucilagineuse, à laquelle j’ajoutai de l’alcool nitrique jusqu’à agréable acidité, le si- rop d’althéa et l’eau de fleurs d’oranger, des lave- mens émolliens et la continuation des embroca- tions huileuses camphrées sur le ventre. Les vomis semens avaient entièrement cessé, mais dans la journée du 9, des selles sanguinolentes reparurent, et se continuèrent jusqu’au 12 avril, époque où elles cessèrent entièrement ; néanmoins le blessé conserva long-temps un point douloureux dans le fond du bas-ventre, correspondant à la plaie. Les forces se rétablirent par degrés, et dès le seizième