4(^4 des plaies enduit donguent de styrax, fut appliqué sur la plaie, après que j’en eus rapproché simplement les bords; car, bien que cette solution de continuité fut très-étendue, j avais reconnu, comme dans la plupart des plaies du bas-ventre , l’inutilité de la gastroraphie (suture), et je m’étais bien donné de garde par conséquent delà pratiquer. De la charpie, des compresses et un bandage contentif terminè- rent le pansement. Nous nous occupâmes ensuite des moyens de réchauffer le malade, et de rétablir 1 action des organes de la vie générale, dont les fonctions avaient été suspendues ou considérable- ment affaiblies. Dans cette intention, nous prescri- vîmes un peu de vin chaud sucré, et des embroca- tions d’huile de camomille camphrée faites sur le bas-ventre et les membres inférieurs. Le blessé, que nous avions vu dans un danger imminent, reprit graduellement l’usage de ses sens; la chaleur et la circulation se rétablirènt assez promptement, et l’hémorragie intérieure, qui avait paru d’abord avoir été très-forte, si l’on en juge par la quantité de sang sorti du bas-ventre, s’arrêta , car l’appareil ne fut imbibé, dans les pan- semens suivans, que par du sang noir et séreux. Dès le lendemain, tout annonça une amélioration sensible, et nous conçûmes dès lors l’espérance de sauver le malade. Un très-léger mouvement fébrile se manifesta le troisième jour; mais bientôt les suintemens séreux et sanguins, en diminuant sen- sibleiiient dans leur quantité, changèrent de na-