DE LA POITRINE. IC)5 de vin camphré et aramoniacé. Je faisais répéter les scarifications aussi souvent qu’il était nécessaire. Je fis de simples mouchetures aux parties où les ventouses ne pouvaient être appliquées. Je pres- crivis pour boisson l’infusion (îàrnica montana^ du bon bouillon et du bon vin. Ajirès le pansement de la plaie, le malade se trouva soulagé;le danger disparut, et il alla tou-' jours de mieux en mieux. Au moment de notre départ, le corps était désenflé des deux tiers, et tout m’annonçait une guérison prochaine. A notre retour de Moscou, j’eus occasion de rencontrer cet officier ; il était si bien portant, que je ne l’au- rais pas reconnu s’il ne se fût annoncé. Il™' Obsermtion. — Le 27 janvier 1818, à deux heures après midi, dans le bois de Vincennes, F***, fusilier au 6"’« régiment de la garde royale , âgé de 21 ans, d’une forte constitution, reçut un coup de fie LU et acere a J aisselle droite. La pointe de î arme, apres avoir sillonné l’épaisseur des mus- cles pectoraux sur la courbure de la quatrième côte, pénétra dans la cavité de la poitrine, dans l’intervalle qui se trouve entre cette côte et la cin- quième, càun pouce environ de distance du ster- num; le poumon fut atteint dans cet endroit par l’extrémité très-aiguë de l’instrument vulnérant. Cette blessure fut immédiatement suivie d’une lé- gère effusion de sang, et bientôt après de la chute du blessé qui fut transporté au château de Vincen- nes , ou on lui administra les secours que l’on crut