102 Waladtks dê la t^te et ou cou. tion de celle qui faisait partie de la tumeur, dont le volume était resté à peu près le même. Après ces préparatifs , nous appelâmes en con- sultation les médecins qui nous aidèrent plus tard de leurs lumières pour la maladie de Moret MM. Chaussier et Ribes. Ils approuvèrent l’opéra- tion que nous avions projetée : bien que le succès en fût très-incertain, et l’exécution difficile et dange- reuse , ils convinrent qu’elle était indispensable et ^préférable aux caustiques que quelques médecins avaient conseillés ; enfin nous pratiquâmes l’opé- ration en présence des médecins consultés, assisté de l’un de nos élèves les plus distingués, M. Des- ruelles. Dans l’amputation de la tumeur, nous con- servâmes le plus possible des tégumens qui la re- couvraient; mais il fallut emporter une coucbedu muscle grand pectoral, à laquelle le cancer était adhérent; nous prolongeâmes ensuite l’incision vers le creux de l’aisselle pour extraire la glande qui participait du cancer. Après en avoir extirpé toutes les racines, nous procédâmes à la ligature des vaisseaux et au rapprochement des bords de la plaie, qui avait un aspect effrayant. La masse can- céreuse extirpée pesait deux livres trois onces. Elle était composée de corps ovoïdes fongueux, de grosseurs différentes, parsemés intérieurement de cellules remplies d’un fluide noirâtre et oléagineux. Ces cellules étaient séparées par des cloisons fibreu- ses , épaisses et de couleur nacrée. Au total, cette masse cancéreuse offrait un aspect particulier qui