MALA.DIES DE LA TETE ET DU COU. 79 OU endémiques qui l’ont produite, et de les placer, autapt que possible, dans des litux très-aérés et salubres ; la deuxième, de combattre, autant qu’il est au pouvoir de l’art, la cause morbide intérieure quia fait développer la tumeur, et d’en faire cesser les effets : cette cause tient ordinairement à uii principe scrophuleux. Pour remplir ces dernières indications, il faut faire des émissions sanguines afin de débarrasser les vaisseaux du cerveau de l’excès des fluides c[ui le compriment et gênent ses fonctions. La saignée la plus efficace, dans ce cas, est celle que l’on pratique à la jugulaire, et, autant que possible, du côté le j)kis malade, parce quelle désemplit immédiatement les branches veineuses qui traversent et embrassent la tumeurj et quelle opère, de propre en proche , le dégorgement de tous les sinus de la dure-mère. Après avoir rempli l’indication dont nous avons parlé, on fait passer un vomitif léger au malade , pour débarrasser les voies gastriques, et on appli- que immédiatement sur la tumeur, après les effets de ce vomitif, des sachets de sel ammoniac, hu- mectés avec du vinaigre ou un peu d’eau salée. On renouvelle fréquemment, pendant la première pé- 1 iode, ces topiques sédatifs et résolutifs, et on leur substitue ensuite de légères frictions faites avec 1 onguent napolitain double, à deux ou trois jours d intervalle, ou mieux encore avec la pommade de Cirillo modifiée. Enfin, en ayant soin d’exercer en meme temps, mais avec précaution, une compres-