534 des plaies le lieu de sa retraite ou se manifester à l’extérieur du corps, d’où il sera facile de l’extraire. Telle est la marche que des corps poussés par la poudre à canon peuvent suivre, lorsqu’ils se sont arretés dans l’épclisseur des parties contiguës à la périphérie de la vessie. C’est à l’élasticité, à la contractilité des tissus qui entourent ces corps etrangers, et a 1 inflammation de ces tissus, qu’on doit rapporter ces phénomènes singuliers qui font qu un projectile, après un ti'avail de suppuration et d ulcération, peut pénétrer en partie dans la cavité de cet oi’gane, où il est èn quelque' sorte süspendu et mouille par i urine de manière à y recevoir une couche plus ou moins épaisse de substance calcaire, et tomber ensuite dans 1 intérieur de ce réservoir, lorsque les bords de l’ouverture de ses parois, em- barrassés par les couches multipliées de cette sub- stance terreuse , ne peuvent plus se contracter et s’opposer h son entrée dans la cavité urinaire. C’est ainsi qu’on pourra expliquer le laps de temps plus ou moins long qui se sera écoulé, sans que le blessé ait éprouvé aucune douleur violente, depuis l’é- poque de sa blessure jusqu’à celle où ce corps étranger sera tombé dans la vessie, ou bien l’inter- mittence qui aura eu lieu dans ces douleurs, comme dans l’émission de l’urine par la plaie extérieure, lorsqu’après avoir communiqué dans la cavité de ce viscère, il est déplacé et expulsé au-delà de ses tuniques, parce que l’ouverture de communication qui avait existé d’abord se ferme et se cicatrise.