0 MALADIES DE LA TÉTE ET DU COU. I 1 I vail d’inflammation érysipélateuse développée dans tous les tissus voisins. Nous avons constamment vu ces résultats à la suite de l’application de ces cau- tères potentiels, bien que nous les eussions em- ployés nous-mêmes avec toutes les précautions requises; aussi les avons-nous abandonnés. 3“. Nous ne connaissons point defai tsassez positifs pourprononcersurles avantages de l’amputation du col de l’iitérus, en supposant que la maladiese borne exclusivement aux parties qui constituent cette por- tion de l’organe, circonstance qui est très-difficile à déterminer; car si l’ulcération pénètre par l’orifice dans la cavité propre de la matrice, l’excision de son col serait inutile et l’affection continuerait ses pro- ' grès, d’une manière même plusrapidequ’avant l’opé- ration. Mais enfin, en supposant qu’elle est concen- trée au-dessous du sillon circulaire’qui correspond au niveau du bord interne de l’orifice utérin, l’exci- sion de ce prolongement doit être d’une exécution ' difficile et douloureuse, en ce qu’il faut>amener tout l'organe à l’entrée de la vulve , pour couper nettement et d’une manière exacte toute la portion malade. Cette première manœuvre ne pouvant s exécuter qu’à l’aide d’érignes ou de crochets avec lesquels on harponne les parties latérales du corps de l’utérus, qui participe toujours plus ou moins de 1 inflammation latente des parties lésées, ces pi- qûres augmentent nécessairement cette phlegma- sie, et c’est peut-être l’une des causes du non-succès de cette opération. Mais cette amputation totale du