177 DE LA POITRINE. plèvres, sans détruire l’intégrité des vaisseaux qui rampent dans les parois de la cavité thoracliique et sans lésion directe au poumon. La forme dç la pointe de cette arme d’un côté, et, de l’autre, l’é- lasticité de la plèvre qui recouvre l’organe pulmo- naire, font cpie ce dernier organe n’est pas entamé, et ne laisse échapper au-deliors ni l’air de ses vé- sicules, ni le sang contenu dans ses vaisseaux. Ce- pendant ceux-ci peuvent être rompus intérieure- ment par l’effet de la contusion , et donner nais- sance à une expectoration sanguine plus ou moins considérable. Nous rapporterons ci-après une ob- servation qui fera reconnaître la vérité de cette as- sertion. L’indication qui se présente dans ces cas con- siste, si la plaie des parties molles extérieures est inégale et contuse, comme cela arrive presque toujours, à la débrider dans les sens convenables , à en opérer ensuite la réunion par des bandelettes agglutinatives, et à employer les moyens propres à prévenir l’inflammation et les autres accidens trau- matiques qui pourraient survenir. On y parvient plus ou moins facilement à l’aide des saignées lo- cales, telles que les ventouse^, des saignées géné- rales, si elles sont nécessaires, et à l’aide des antiphlogistiques. , , V Observation. — Elbin ( Marie-Joseph ), fusilier au régiment d’infanterie de la garde royale , âge de ^3 ans, est blessé au côté droit de la poi- trine par un coup de la pointe d’un fleuret dé-