‘l'jÇ) DES PLAIES PlîîN'ïiTRANTES ment réduits. La cavité droite de la poitrine s’était agrandie dans les mêmes rapports. Arrivé au centième jour de l’opération, le blessé mangeait des alimcns légers et se promenait dans les salles de l’hôpital pendant plusieurs heures du jour et sans nul appui ; la plaie de l’empyème res- tait toujours fistuleuseet ne fournissaitplus qu’une petite quantité d’un pus très-louable et inodore ; enfin nous pouvions dire avec assurance qu’il mar- chait vers la guérison, que nous espérions voir d’au- tant plus tôt terminée que le sujet était jeune : mais ce grenadier, d’un caractère altier, indépen- dant et extrêmement irascible, ennuyé du régime auquel il était soumis, et ne pouvant concevoir les motifs du retard de son rétablissement, ne connut plus de bornes et selivra sans réserve à tous les excès qu’il put commettre. Le plus pernicieux sans doute fut l’usage des liqueurs spiritueuses qu’il s’était procurées clandestinement, et qui produi- sirent chez lui une irritation si forte, qu’il se déve- loppa aussitôt une inflammation violente au cœur et à ses enveloppes fibreuses, lesquelles contractè- rent une adhérence intime avec cet organe dont les fonctions s’affaiblirent promptement, et la mort termina, en quarante-huit heures, cet orage imprévu, que nous ne pûmes dissiper par aucun des moyens indiqués. Du vivant du malade, nous avions reconnu et signalé cette inflammation particulière avec l’ad- hérence du péricarde. Comme plusieurs des symp-