i88 DES PLAIES PJÎNÉTIlAifTES Plaies du poumon compliquées d'emphysème. 3° La plupart des plaies pénétrantes de la poi- trine sont suivies d’un emphysème plus ou moins considérable, parce qu’il est en effet difficile de concevoir qu’une arme piquante et tranchante puisse pénétrer dans l’une des cavités thorachiques, à une certaine profondeur, sans léser le poumon qui remplit exactement ces cavités, et sans qu’il s’établisse par conséquent dans le tissu lamelleux sous-cutane une infiltration d’air atmosphérique, relative à la profondeur de la lésion du poumon et au défaut de parallélisme qui peut exister entre l’ouverture intercostale et celle des tésu- O mens. Lorsque l’ouverture de la poitrine est pai’allèle ou presque parallèle à la division extérieure, il n’y a que peu ou point d’emphysème, parce que l’air inspiré qui passe par l’ouverture intercostale, ne trouvant point d’obstacle vers la plaie de l’enve- loppe cutanée, ne peut s’infiltrer dans les aréoles du tissu cellulaire : son passage hors de la poitrine n’a d’autre inconvénient que d’entretenir l’hémor- ragie des vaisseaux pulmonaires lésés; et si ce liquide s’épanche dans la cavité thorachique, l’air ne peut, quelle que soit sa quantité, le déplacer , et l’emphysème n’aura pas lieu. ■ Mais si le trajet de la plaie des tégumens à celle de l’intérieur de la poitrine, en supposant toujours que le poumon a été entamé, est long et tortueux. I