MALADIES DE LA TÊTE ET DU COU. i3q Nous avons trouvé aussi une fusée purulente, s’étendant de l’abcès principal dans le tissu cellu- laire de la plèvre du côté droit de lapoitrine, avec une péripneumonie et un travail de suppuration a la surface du poumon du même côté. Les bron- ches étaient médiocrement remplies de quelques globules de sang noirâtre mêlées à une urande quantité de bulles d’air, qui n’ont sans doute pu être expulsées au dehors, par la cessation préma- turée de l’expiration. Une péritonite très-sensible existait également dans toute la cavité du bas-,ven- tre, avec altération notable à toutes les tuniquus de l’estomac. De tous les phenomenes plus ou moins graves déterminés par cette blessure , l’abcès a été bien certainement celui qui fut la cause immédiate de 1 asphyxie du sujet et de tous les acc'dens de suf- focation qu’on a remarqués de son vivant. IJ est d ailleurs également bien démontré que si cet ab- cès avait pu faire saillie vers risthme du gosier, de manière à être accessible à l’œil ou au touçjaçç*, on aurait pu facilement en faire l’ouverture parla ca- vité de la bouche et sauver ainsi, la vie du blessé ; mais comme on n’avait rien obsenyé., on, était loin de soupçonner l’existence d’une telle collection purulente. Cependant ce fait ne doit pas moins intéresseï le praticien , parce qu’il peut concourir à eclairer le diagnostic des maladies occultes de cette nature. _ Les coupures du larynx et de la trachée - artère