DE LA VESSIE. 5o5 une certaine quantité d’urine et de pus. Une fistule urinaire s’établit alors et eut une assez longue durée; néanmoins, à l’aide de la sonde introduite dans la vessie, d’une contre-ouverture faite à l’aine, de pansemens méthodiques et desoins assi- dus , ce blessé fut conduit insensiblement à une parfaite guérison. lime Qlyseîvation.—Dans un combat de taureaux que nous vîmesà Burgos,ànotre entrée en Espagne en 1808, un soldat, étant dans un état de légère ivresse, voulut, à l’exemple des toi'i'eros, braver le taureau et lutter avec lui dans l’arène ; mais au moment où il se courbait à terre pour éviter l’ani- mal, déjà très-irrité, qu’il voyait s’élancer sur lui, ce malheureux soldat fut empalé par une des cornes du taureau et jeté à la renverse, à plusieurs pas de distance. Un cri universel se fit entendre ; l’un de ces intrépides combattans sauta sur l’animal, le perça de son épée, et le laissa raide mort sur la place. Je franchis la barrière, courus le premier au secours du soldat, qui était resté sans connais- sance au milieu de l’arène, et je le fis transporter sur-le-chàmp à l’hôpital, où je l’accompagnai pour lui faire le premier pansement. ISous trouvâmes, au sommet de la fesse droite, une plaie déchirée d’environ un pouce et demi d’é- tendue , se dirigeant obliquement d’arrière en avant et un peu en dehors, vers le fond de l’aine du même côté. En poursuivant mes recherches, je reconnus que la corne, très-pointue et recourbée