MALADIKS de la TETE ET DU COU. 173 plus OU moins étendue des tuniques de 1 intestin orêle avec son entérotome, dans l’anus contre na- O ture, sans qu’il y ait des vomissemens et sans que le malade éprouve de vives douleurs. Ainsi, généralement parlant, les membranes muqueuses s’irritent très-peu ou ne s’irritent point du tout sous l’influence des corps solides, quelles que soient leur forme et leur substance, à moins qu’il n’y ait une action galvanique, tandis qu’elles sont très-accessibles à l’action des substances gazeuses ou liquides. Les gaz surtout exercent sur elles un travail d’irritation qui fait développer souvent l’in- flammation de leur tissu. On pourrait expliquer ainsi la formation des dyssenteries qui surviennent aux individus qui ont avalé l’air insalubre des lieux infects et marécageux, ou chez qui des gaz ana- logues se sont formés dans l’intérieur des organes, par l’effet d’une fermentation que produit constam- ment l’usage du poisson ou des viandes pouries , vulgairement appelées passées. Les douleurs de co- lique qui accompagnent les flux dyssentériques amenés par ces causes sont intolérables. De tous ces faits présentés en aperçu, on peut déduire la conséquence suivante : Que dans les pblogoses chroniques des intestins, les alimens solides de bonne qualité et pris avec modération sont plus convenables aux malades que les alimens liquides : mais ensuite il y aurait de nombreuses remarques à faire sur la nature de ces diversés substances par rapport à la digestion. Ce