45o DK L’rnÊPATITIS. Il"'“ Observation. — Un soldat de la Gq*"® se pré- senta, dans le même hôpital, avec une maladie semblable. L’abcès fut ouvert de la même manière, et la guérison eut lieu à la fin du troisième mois. ni’"® Observation. — Chez un grenadier de la 88'"“, l’abcès hépatique, qui s’était formé à la face convexe du foie , se manifesta dans l’intervalle des côtes, au bas de l’hypocondre, où l’on sentait la fluctuation ; j’en fis l’ouverture, et elle me permit de reconnaître le trajet purulent qui passait du foie dans la poitrine, en traversant le diaphragme, que je trouvai perforé vis-à-vis l’intervalle de la sep- tième à la sixième côte. Ce malade, chez lequel la marche de l’abcès a été la même que celle des pré- cédens, a été conduit à la guérison par les moyens que nous avons précédemment indiqués. iy.na observation. — Cette observation est par- ticulièrement intéressante en ce qu elle nous offre l’exemple d’une guérison spontanée, obtenue par les seuls secours de la nature. La femme d’un ser- / gent de mineurs portait, au bas de l’hypocondre droit, une tumeur faisant une saillie très-sensible - au-dessous du rebord des fausses côtes *, elle était fluctuante dans le centre, plus ou moins rénitente, et très-douloureuse dans la circonférence. Depuis quelques jours, la malade éprouvait des douleurs de coliques qui paraissaient partir de cette tu- meur, et se propageaient vers le bassin. Cette irri- tation générale me fit suspendre l’ouverture de l’ab- cès; je prescrivis seulement l’usage de lavemens