MALADIES DE LA TKTE ET DU COU. 89 mesure que le sang s’en évacue, la circulation se développe, acquiert de l’activité, le visage se colore, et les forces générales du sujet s’accroissent au lieu de diminuer. Nous avons observé maintes fois ce changement favorable. Après la saignée, on peut donner au malade un léger vomitif, et Ton passe ensuite à Tusage des frictions mercurielles locales, auxquelles il est utile, dans quelques circonstances, d’en joindre quelques autres de la même substance à la plante des pieds, mais à cinq et six jours d’intervalle. Des dépu- ratifs pris intérieurement, et du même genre que ceux indiqués pour le goitre parenchymateux, auront également une influence salutaire. Long- temps avant que le célèbre Huffeland eût pu- blié son ouvrage sur les scrophules, l’expérience m’avait appris que le mercure, préconisé aussi par cet auteur, est, lorsqu’on l’administre sagement, le meilleur remède contre cette maladie : nous nous en sommes servis, et nous nous en servons encore journellement avec un grand avantage, à Thôpital de la garde. Mais si la maladie résiste à ce traitement, fait avec les modifications nécessaires et relatives à l’âge du sujet, à son tempérament, au sexe, etc., l’extir- pation des tumeurs devient alors indispensable, ou le malade est condamne a périr. En effet lorsque la dégénérescence cancéreuse s’empare de ces tu- meurs, l ulcération intérieure marche avec rapi-, dité, attaque les organes essentiels de la gorge, et