DE LA RATE. 461 ^ cette remarque. Au reste, le sang qui s’échappe , ou qui est d’abord sorti de la plaie, est noir et a un aspect oléagineux. La douleur locale varie selon la lésion des parties plus ou moins sensibles qui entourent la rate ; mais les lésions propres de ce viscère sont rarement accompagnées de très-vives douleurs, parce qu’il reçoit très-peu de filets ner- veux. Quant aux autres symptômes qui accompa- gnent ces sortes de blessures, ils sont communs à celles d’autres points du bas - ventre. Nous n’avons point remarqué, pas plus que dans les plaies du foie, ce resserrement douloureux du cou ou du gosier dont parlent quelques auteurs. Les préceptes que nous avons établis pour le pansement des blessures de la rate se réduisent aux suivans. Il faut, dans tous les cas, débrider l’ouverture qui a été faite aux tégumens et aux muscles de l’enceinte du bas-ventre j parce qu’à raison de la contractilité de ces parties, cette ou- verture se resserre promptement, quelle que soit la cause qui l’a produite, et le sang s’épanche dans la cavité péritonéale, qui nécessairement aura aussi été ouverte, car il est presque impossible, sans traverser cette membrane, de léser l’organe splé- nique , à moins que le coup n’ait été directement porté à la partie postérieure et inférieure de l’hy- pocondre gauche , à travers les dernières fausses côtes. Ce débridement doit se faire avec ménage- ment , et d’une manière oblique, de haut en bas et en avant, pour suivre autant que possil^le la direc-