i5o MALADIES DE LA tAtE ET DU COU. à l’cxisleiice d’un épanchement, étaient presque entièrement dissipés; mais la douleur locale était plus lancinante, et l’affection tétanique allait en augmentant. Le danger imminent où se trouvait ce blessé, et 1 existence de divers signes qui me faisaient soup- çonner la balle enclavee dans l’un des espaces des apophyses transverses des dernières vertèbres cer- vicales, m engagèrent a plonger le bistouri dans le point le plus déclive de l’espace triangulaire c|ui ré- sulte des bords postérieur du sterno-mastoïdien et antérieur du trapèze, en dirigeant le tranchant de cet instrument un peu en dehors, pour éviter la lésion des vaisseaux jugulaires et arriver plus sûrement au corps étranger. Cette opération fut difficile et laborieuse ; j’eus néamiioins le bonheur de saisir la balle et de Textraire sans beaucoup d’efforts. Elle était aplatie et collée à une portion de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale. Aussitôt que l’opération fut achevée, le malade se trouva soulagé et dormit d’un sommeil tran- quille pendant trois heures : c’était le premier mo- ment de repos dont cet infortuné jouissait depuis l’époque de sa blessure. Les accidens tétaniques disparurent; enfin tout nous faisait espérer une prompte guérison, lorsque nous vîmes se mani- fester, à cette nouvelle plaie, un suintement séreux purulent, mêlé de bulles d’air, qui sortaient en grande quantité à chaque inspiration. Nous ne pou-