a6G DTîS PLAIES PÉNÉTRANTES s’était opérée à un âge où l’on n’a guère l’espoir d’un succès, par les raisons que nous avons données dans notre Mémoire, et parce que la maladie était extrêmement grave. On a dû voir que nous n’avons point fait usage des injections , que nous croyons toujours nuisibles, et que nous nous sommes bornés à faciliter, pendant la première période, l’issue des matières par une bandelette de linge effdé. Illme Qlfsejvation. — Louis D***, âgé de 22 ans, grenadier au 2"'® régiment de cavalerie de la garde royale, d’une constitution athlétique, ayant cinq pieds six pouces, d’un caractère irascible et d’une volonté absolue, reçuten duel, le 7 septembre 18 j 8, à cinq heures du matin, un coup d’épée de cava- lier, par laquelle il fut traversé de part en part à la partie supérieure et latérale gauche de la poi- trine. L’adversaire éprouva beaucoup de peine et de difficulté à retirer son épée du corps; néanmoins, malgré l’hémorragie effrayante qui suivit l’extrac- tion de cette arme, le blessé ne perdit point l’équi- libre, et il se rendit, à pied et sans le secours de personne, à la première maison, assez éloignée du lieu du combat. Là on banda ses plaies avec des serviettes, et immédiatement après ce premier pansement, il fut transporté à l’hôpital du Gros- Caillou, où nous le reçûmes et lui administrâmes les secours que son état réclamait. La grande quantité de sang que ce grenadier avait perdu depuis l’accident l’avait jeté dans un tel état de faiblesse, que son visage en était déco- J