MAtÀDIES'DE LA TeTÉ EL DU COU. Io5 l’organe, et l’autre est l’allongement contre nature ou le relâchement de ses ligamens, distendus pri- mitivement et outre mesure par les fortes gros- sesses, avec inclinaison en avant du pubis. L’on conçoit en effet que dans cette disposition les liga- mens larges, pour suivre à cette distance l’élévation et le renversement de la matrice parvenue au der- nier terme de la grossesse, ont dû nécessairement s’allonger de beaucoup pour céder à cette forte traction graduée et progressive. Afin de dégorger l’utérus, de rétablir l’élasticité primitive de ses liga- mens, et de favoriser leur rétractilité, la nature doit être secondée dans ses efforts; il faut donc, pour remplir la première indication , pratiquer, sur les régions les plus rapprochées des parties malades, les lombes, les flancs et les aines , des saignées ré- vulsives au moyen des ventouses scarifiées que l’on doit appliquer à plusieurs reprises selon le besoin. Lorsque la déplétion est suffisante, on pose des moxas sur les premières régions désignées, deux à deux, et avec les précautions prescrites à l’article Moxa. On ne doit pas craindre d’en multiplier le nombre; il faut aussi seconder les effets de ces topiques excitans révulsifs par la situation horizon- tale du sujet, l’élévation du bassin et la flexion per- manente des membres inférieurs; par des lotions d eau froide vinaigrée sur les parties sexuelles, des embrocations légèrement alcalines sur le bas- ventre, des lavemens laxatifs, et par un régime miicilagineux léger. Deux, trois ou quatre mois de