DU BAS «VENTRE. 355 nuit et du sommeil de son gardien , il arracha de nouveau ses intestins , dont Tune des circonvolu- tions fut déchirée; il se forma alors un épanche- ment de matières stercorales qui fit renouveler tous les accidens inflammatoires, auxquels le ma- lade succomba dès le lendemain matin. Certainement, dans le fait que je viens de rap- porter, au lieu de pratiquer la gastroraphie, si l’on se fût contenté , après avoir préalablement réduit les intestins, d’appliquer sur la plaie une com- presse fenétrée et quelques compresses épaisses trempées dans une liqueur giutineuse résolutive , en ayant seulement la précaution de maintenir le tout par un bandage contentif et une position convenable, ces moyens auraient peut-être suffi pour opérer le rapprochement des bords de la di- vision, prévenir le désespoir de ce malheureux et le conduire à la guérison. En effet, il est bien évi- dent que c’est la gastroraphie qui a produit tous les accidens qui se développèrent avec tant de rapidité, après qu’elle eut été pratiquée. Dans les articles des plaies pénétrantes de l’ab- domen, avec issue des organes contenus dans cette cavité, nous rapporterons des exemples d’autres solutions de continuité où l’opération de la gastroraphie aurait ete indiquée par les au- teui s, pour lesquelles nous n’en avons point fait usage, et qui cependant se sont réunies parfaite- ment et sans nul accident. Avant de parler des lésions de chaque viscère