3iG des plaies dü péricarde s’observait dans le pourtour de la plaie; le ventre était distendu, le visage pâle, décolorcS et le nouls petit et nerveux. A cette faiblesse, amenée par une grande quantité de sang que ce militaire avait perdue, malgré le bandage que lui avaient appli- que ses camarades, se joignait encore un état d’i- vresse. Le danger imminent où le chirurgien de service le trouva à son arrivée, l’engagea à ne rien taire qu un pansement simple, et à couvrir le bas- ventre d’un cataplasme émollient : le blessé fut très-agité pendant le reste de la nuit. Le 23, à ma visite du matin, je le trouvai dans J état que nous venons de décrire, mais un peu plus calme. Après avoir reconnu une pénétration pro- fonde dans la plaie, sans pouvoir déterminer au juste sa direction intérieure, et un écartement considérable dans les deux portions coupées du muscle droit, avec épanchement de sang sous sa gaine aponévrotique, nous débridâmes haut et bas, parallèlement à la direction des fibres de ce muscle et avec les précautions nécessaires pour ne point léser l’artère épigastrique ou la continuation de la mammaire interne. Ce débridement fut suivi d’une effusion assez considérable de sérosité san- guinolente dont nous ne pûmes indiquer la source. Avant cette évacuation, le malade était oppressé , et les battemens du cœur ne se faisaient point sen- tir au toucher5 son pouls était petit, accéléré, et il éprouvait une douleur profonde dans le trajet de la blessure. Elle fut réunie au moyen de bandelettes