192 MALADES DE LA TièlTE ET Dü COU. A l’invasion du printemps de 1820 , je fus con- sulté pour une demoiselle, âgée de 11 à 12 ans, nommée Hortense Douet, affectée depuis deux an- nées d’une tumeur fongueuse à la mâchoire infé- rieure, ayant son siège dans la portion de cet os comprise entre la deuxième dent latérale incisive droite et la troisième molaire du même côté. Les dents intermédiaires entre ces deux étaient tom- bées, et l’on voyait à leur place une tumeur bleuâtre bosselée, élastique ou légèrement fluc- tuante , formant au-dessus du niveau du rebord alvéolaire une saillie d’un pouce de hauteur sur trois pouces, ou environ, de circonférence, de manière à produire à l’extérieur, à travers la joue et sous la commissure droite des lèvres, une exu- bérance de la forme et de la grosseur d’un œuf de poule, et intérieurement ayant renversé la langue du côté gauche dans une étendue proportionnée. Cette jeune personne éprouvait de légères dou- leurs lancinantes vers la base de la mâchoire, et les fonctions de la bouche étaient extrêmement gênées. D’ailleurs le sujet, d’une idiosyncrasie lympha- tique, était maigre, décoloré et dans un état de langueur et de fièvre lente continue. Plusieurs médecins de Versailles avaient fait su- bir sans succès divers traitemens à cette jeune per- sonne, et elle avait enfin été adressée à l’un des plus habiles chirurgiens delà capitale pour qu’on lui amputât la portion malade de la mâchoire. En ef- fet, ce chirurgien célèbre avait jug^)devant l’un de