5l(j DE IA VESSIE, ï8i3, le sieur Burnot, lieutenant au 26™® régiment d’infanterie légère, fut atteint, au combat de Ha- nau, le 3o octobre, d’un coup de balle qui tra- versa les bourses en coupant le cordon spermatique droit, pénétra obliquement en écliancrant la bran- che inférieure du pubis, près de la symphyse, entama l’urètre, entra dans la vessie, la traversa dans son bas-fond, en arrière et à gauche, perfora l’intestin rectum dans ses deux parois, et se fit jour au sommet de la fesse gauche, à un pouce environ de la marge de l’anus. L’issue de l’urine et des matières stercorales par les plaies et par l’in- testin ne laissait aucun doute sur la double lésion de ces viscères. Ce blessé fut apporté aux hôpitaux de Mayence, où j’eus occasion de suivre et de di- riger son traitement. Le peu d’urine qui s’était échappé par la plaie des bourses avait suffi pour frapper de mort le tissu cellulaire de ces parties. L’extirpation du testicule, que la rupture du cor- don avait également privé de la vie , et des scarifi- cations profondes arrêtèrent les progrès de la gangrène. Les escarres se détachèrent, tous les accidens s’apaisèrent, et le blessé, qui jusqu’alors avait donné peu d’espérance, se trouva hors de danger. Je passai une sonde de gomme élastique dans l’urètre; je prescrivis deslavemensémolliens et le régime indiqué. L’urine et les matières ster- corales ont passé pendant quelque temps par la plaie postérieure : il est sorti aussi, à différentes époques, par le canal de l’urètre, des fragmens