24 I^A-LADIKS DE EA. TjÊxE lion dans le sinus. Elle fut même suivie, dans une de ces blessures, d inflammation dans la membrane maxillaire et d’une suppuration assez abondante Le procédé indiqué'par Bordenave, c’est-à-dire l’extraction de la troisième dent, la perforation de 1 alvéolé faite à l’aide d’un trois-quarts courbeet un peu fort, et de manière à pénétrer dans le sinus ainsi que l’usage de quelques injections détersives’ poussées par l’ouverture de l’alvéole dans cette cavité, ont suffi pour conduire ce militaire à une guérison complète. des FBACTURES des MACHOIRES. Parmi les plaies de la face, les plus graves par leurs lesultats sont certainement les coups de feu aux mâchoires, dont la fracture est ordinairement suivie de fracas, de l’expulsion au dehors d’une jilus ou moins grande quantité de pièces osseuses, et de la déchirure ou attrition profonde des parties molles des parois de la bouche. Ces coups de feu peuvent être lancés par la main des individus eux-mémes, ou par l’effet d’une puissance étrangère. Dans l’un et l’autre cas, le lesultat sur les parties lesees peut etre le même ou se trouver dans une analogie parfaite. Cependant il arrive que celui qui cherche à se détruire appli- que plus immédiatement son arme sur le point d’ou il pense que le projectile pourra arriver plus directement dans le cerveau j aussi tous ces der- niers coups sont tirés à bout touchant. C’est sur la