DE LA POITRINE. a5l parois de cette cavité, et en diminue ainsi le dia- mètre; mais en même temps elle force la cavité opposée à se dilater dans les mêmes proportions , en excitant les viscères quelle contient, pour les faire développer excentriquement, ce qui explique leur déplacement successif.Les cercles osseuxéprou- vent également la même métamorphose; ils perdent graduellement leur courbure en augmentant d’é- paisseur; enfin petit à petit le vide se comble, et ses parois finissent par s’entre-toucher, contracter des adhésions mutuelles en produisant de fausses mem- branes, et par former ce qu’on appelle une cicatrisa- tion intérieure. A l’extérieur, on remarque une dé- pression proportionnée sur tout l’hypocondre cor- respondant, et un abaissement sensible du mamelon comparé avec celui du côté sain. Jusqu’à cette épo- que , la plaie de l’opération reste fistuleuse et ne se cicatrise que la dernière. G’estalorsquelemalade est parfaitement guéri; mais cette guérison est plus ou moins retardée selon l’âge des sujets, la quantité des liquides épanchés, et la durée de l’épanchement. Chez les jeunes sujets les résultats de ce travail de réunion et de concentration sont beaucoup plus prompts que chez les adultes , et à plus forte rai- son chez les vieillards. Ainsi l’on peut espérer la guérison des jeunes sujets qui ont subi cette opé- ration , dans l’espace de trois,,quatre ou six mois , tandis que la nature aura besoin de huit, dix, douze et quinze mois pour obtenir le même résul- tat chez un adulte, et des années pour une personn®