DE LcV POITRINE. La division des tégiimens n’étant pas aussi grande que celle des muscles intercostaux, je l’agrandis suffisamment haut et bas; je fis pencher le blessé du même côté pour évacuer le sang qui aurait pu s arrêter dans la poitrine , et je fermai immédiate- ment la plaie par la réunion de ses bords, qui fu- rent fixés en contact au moven d’emplâtres a^o^lu- . . n 1 DD tinatifs. Tous les accidens cessèrent aussitôt, et le malade fut conduit à la guérison. Chez les trois sujets dont nous venons de rap- porter les observations, l’épanchement s’est trouvé sans doute peu considérable, car la nature seule a suffi pour en opérer la résolution ; nous avons dû au contraire seconder ses efforts chez les sujets des observations suivantes, chez qui cet épanchement a été plus marqué. • IV'"* Observation. — Un grenadier à cheval, âgé de 2 1 à 22 ans, d’une forte constitution et d’un caractère assez tranquille, fut apjiorté à l’hôpital du Gi os-Caillou, 1 un des premiers jours de fé- vrier 18x9, pour une blessure grave à la poitrine , qu il avait reçue en duel peu d’heures auparavant. L’arme vulnérante (c’était une épée de cavalier) avait pénétré d’environ trois pouces dans la cavité tliorachique droite, entre les quatrième et cin- quième côtes, un peu en arrière du manielon. Bien que ce blessé eût été transporté sur-le-champ à l’hô- pital, où nous le reçûmes nous-mêmes au moment de son arrivée, il se trouvait dans un état de pros- tration alarmante, parce qu’il avait perdu beaucoup