484 r>ES CONTTTSIONS VIOLENTES sujet dont nous allons rapporter brièvement l’ob- servation. Pendant ma visite du matin du 9 mars 1821, on apporta à rhôpital du Gros-Caillou le nommé Marc Gellet, âgé de 26 ans, d’une constitution athlétique, soldat dans le train d’artillerie de la garde. Ge militaire, déshabillé et couché dans un lit isolé des autres malades, nous offrit tous les signes d’une lésion profonde au bas-ventre, et que nous crûmes d’abord devoir être mortelle; car cette région était tendue, ballonnée, et l’on sentait, quoique d’une manière obscure, une ondulation de liquide, en imprimant, d’une main, un choc léger à l’un des côtés du ventre, tandis que l’autre main était appuyée sur le côté opposé à cette enceinte. Le malade éprouvait une grande difficulté de respirer ; il était privé de la parole et dans un état d’oppression suffocante; son pouls était à peine sensible ; sa peau décolorée; ses extrémités ne con- servaient aucune chaleur. Des cris peu sonores, mais aigus, et de fréquens soupirs exprimaient du reste l’état de souffrance et d’anxiété dans lequel se trouvait plongé ce militaire. Interrogé sur la cause des vives douleurs qu’il éprouvait, il ne répondait qu’en portant la main sur son ventre ; mais nous apprîmes des soldats qui l’avaient trans- porté , que la veille au soir Gellet, étant à la ma- nœuvre des pièces d’artillerie, avait reçu de l’un des chevaux neufs de la pièce qui venait de faire leu un si violent coup de pied au cô^té gauche du