225^ DES PLAIES PÉNÉTRANTES s’échappe par les vaisseaux ouverts, de l’autre, liiiîtdtion (ju occasioiie, sur ces vaisseaux et sur le reste du poumon lésé, le contact de l’air exté- rieui, sont autant de causes propres à entretenir l’hémorragie et le spasme nerveux. Les partisans de 1 ancienne méthode redoutaient beaucoup la présence du sang épanché dans les sacs des plèvres, et c’est pour prévenir cet épan- chement qu ils conseillaient la position inclinée du sujet, ainsi queda succion ou l’absorption des liquides. L’un de ces moyens, la succion, usité de tout temps par le vulgaire, pratiqué chez les Ro- mains par une classe d’individus nommés psjlles ^ et surtout parmi les soldats, peut soutirer le reste de vie qu’un caillot de sang ou une adhésion com- mençante des vaisseaux ouverts conserve encore chez le blessé. 11 peut avoir, en outre, le double inconvénient de transmettre aux malades ou à ces espèces de psylles, les virus dont la salive des uns et le sang des autres peuvent être saturés. Quant à l’absorption des liquides, que l’on re- commande de faire au moyen de canules, de se- ringues , etc., certes les inconvéniens qui résultent delà présence des fluides épanchés dans les cavités thorachiques, à moins qu’il n’y en ait une grande quantité , ne sont pas comparables à ceux qui ré- sultent de l’introduction répétée de ces corps étran- gers dans les memes cavités. Ce sang ne porte réel- lement atteinte à l’intégrité des propriétés vitales des organes avec lesquels il est en contact, qu’au- (