PLAIES DU BAS-VENTRE loppe dans les membranes adipeuses, lorsqu’elles sont surtout exposées au contact de l’air extérieur. Nous avons eu occasion de faire cette remarque plusieurs fois. Enfin, bien que dans les faits dont il nous a fallu donner l’histoire, en parlant des plaies de l’estomac et des intestins, nous ayons été dans l’o- bligation de citer des circonstances analogues à l’objet qui nous occupe actuellement, parce qu’elles en étaient inséparables, nous croyons devoir rap- porter encore quelques autres observations, afin de mieux faire apprécier les préceptes que nous venons de tracer. Observation. — Bernard (François), dragon de l’ex-garde, reçut au combat de Benevente , en Espagne, un coup de sabre dans la région ingui- nale droite : il y eut division des parois du bas- ventre, hémorragie momentanée fournie par l’ar- tère épigastrique, et issue d’une grande portion de l’épiploon. Le boursoufflement de cette membrane adipeuse ayant fait cesser l’hémorragie, je n’eus à m’occuper que de cette partie déplacée. Comme elle était livide, sans chaleur, insensible et éloignée de ses attaches, je crus devoir extirper toute la portion restée au-dehors, après avoir lié toutes les artérioles qui étaient en évidence. Je fis cette opé- ration avec tout le succès que j’en attendais; je donnai au blessé une position favorable, ayant eu soin d’appliquer un bandage compressif; je pres- crivis les remèdes et le régime indiqués, et, après