BES LÉSrONS 36a avions alors, vînt enlever de ma cassette portative de pharmacie, le flacon qui contenait le laudanum liquide dont je m’étais servi. Il en restait à peu près la quantité de deux ou trois gros que le blessé avala tout d un coup et sans mélange. Lorsque, à l’entrée de la nuit, je retournai près de lui, parce que son état m’inquiétait, je fus extrêmement surpris de le trou- ver plongé dans un sommeil profond et paisible. Sa respiration se faisait facilement; son pouls était calme et régulier. Ce fut alors qu’on m’apprit ce qui s était passé. Sans pouvoir préjuger quelles se- raient les suites de cette imprudence, je crus de- voir laisser le malade comme je l’avais trouvé et respecter son sommeil, qui dura jusqu’au lende- main matin. Au moment où il se réveilla, ses dou- leurs ne se firent plus sentir, et depuis cette épo- que , ce blessé alla toujours de mieux en mieux. Les lèvres de sa plaie se réunirent ; quelques es- carres se détachèrent : après plusieurs mois de traitement, ce'militaire se trouva en voie de gué- rison, et alla se rétablir dans sa famille. Assurément on ne peut méconnaître que le sujet de cette observation n’ait du en grande partie son salut à l’imprudence qu’il avait commise, et il faut bien que la forte dose d’opium qu’il s’est ingérée, ait été nécessaire pour calmer l’état de spasme très-douloureux dont il était saisi. Peut- être sommes-nous, dans de telles circonstances, trop réservés sur l’emploi de ce médicament, puisque nous savons d’ailleurs qu’il est admi-