ET DU COEUIl. 335 des gâteaux de charpie mollette, des compresses et un bandage de corps. Des boissons mucilagineu- ses à la glace furent prescrites, de meme qu’une saignée générale et des ventouses mouchetées, si elles étaient indiquées, car le sujet avait perdu beaucoup de sang, et le pouls était toujours très- faible. II était démontré pour nous que le sabre avait réellement pénétré dans le péricarde, et non dans la cavité thoracbique, ainsi que quelques médecins assistans l’avaient d’abord pensé; car la respira- tion se faisaità peu près comme dans l’état naturel, ! et le blessé n’avait pas expectoré une seule goutte I de sang. Le malade fut agité la nuit suivante et entière- ' ment privé de sommeil; le lendemain, il était à peu près dans le même état; le pouls s’était à peine I un peu élevé : cependant nous fîmes poser plu- sieurs ventouses scarifiées au bas de l’hypocondre gauche et sur les régions dorsales. On continua l’usage des rafraîcbissans et des lavemens émolliens anodins. Une demi-palette de liquide beaucoup plus séreux que le premier sortit de la plaie au moment de la levée du premier appareil, qui eut lieu le troisième jour de l’accident: des symptômes de pei icardite commencèrent alors à se manifester. Nousappliquâmesde nouvelles ventousesscarifiées, que nous fîmes précéder d’une saignée du bras. Les douleurs locales, le mouvement fébrile et la soif se calmèrent graduellement; le liquide séreux qui