maladies de la tête et du cou. 67 tilement traités par l’iode, administré à l’extérieur et à l’intérieur, sous toutes les formes connues. » Loin d’avoir reçu, sous l’influence de ce remède, quelques heureuses améliorations, le mal s’était au contraire aggravé. L’un des sujets que nous avons traités en ville avait fait usage de cette substance intérieurement et à l’extérieur. C’était une demoiselle de 25 à 26 ans , ayant au côté droit du larynx et sur le tra- jet des vaisseaux jugulaires, une tumeur ovoïde qui présentait tous les caractères du goitre anévrismal. L’iode, sans avoir réduit le volume de la tu- meur, l’avait rendue extrêmement sensible. Après avoir éprouvé des douleurs assez vives dans lesseins avec un sentiment de chaleur qui se manifestait dans toute la poitrine, et s’étre aperçue que cescorps glanduleux s’affaissaient et perdaient la forme ronde qu’ils avaient avant le traitement, cette per- sonne, effrayée, cessa l’usage de ce remède et nous appela. Elle a été traitée avec succès par les moyens que nous allons indiquer. Nous avions eu l’intention d’employer, pour run des premiers militaires qui s’étaient présentés à notrebôpital, le procédé opératoire dû professeur Waltber; mais outre que le tronc de l’artère thy- roïdienne n’était ni apparent, ni sensible au tou- cher, la tumeur occupait un si grand espace sur la région laryngée et sur les vaisseaux jugulai- res, qu’il eût été impossible de l’isoler d’aucun 'des principaux vaisseaux qui y aboutissaient,