4lO PLAIES DU ÏÏAS-VETÎTIIE hernie est frappée de gangrène, les auteurs con- seillent d’exciser la tumeur, après avoir lié son pédicule, ou de lier, isolément les artères , si elles fournissent du sang après l’excision. Par ce procédé, ils avaient en vue, en extirpant toute la portion gangrénée , d’empécher la contagion vers le bas-ventre , et de prévenir l’épanchement sanguin dans cette, cavité. L’affection gangréneuse se borne-t-elle à la masse épiploïque sortie de la cavité abdominale, ou s’étend-elle aux viscères qui sont contenus dans cette capacité? Dans le premier cas, on peut re- trancher, à l’aide de ciseaux évidés, la portion excédante et gangrénée de l’épiploon , mais sans toucher au vif, afin d’éviter la section des branches artérielles dans lesquelles le sang circule encore. L’inflammation adhésive temporaire qui s’établit entre la portion épiploïque et les lèvres de la plaie arrrête la gangrène ; la portion d’escarre qui reste s’exfolie successivement; le pédicule, resté sain , ne tarde pas à rentrer spontané- ment, et le malade est sauvé. Dans le cas où la gan- grène a déjà gagné les viscères contenus dans la cavité du ventre ( et les signes n’en sont point équivoques ), il n’y a rien à faire ; il faut abandon- ner le malade aux ressources de la nature, sans discontinuer toutefois l’usage des moyens qui peuvent avantageusement seconder ses vues bien- faisantes. Ainsi, à moins de la circonstance que nous ve-