DE LA VESSIE. Un seul fait, dont je vais retracer succinctement l’histoire, annonce que cette opération a été pra- tiquée dans le dessein d’extraire une balle perdue dans la vessie; mais elle n’a eu lieu que long- temps après, tandis que l’opération dont je vais rendre compte, aj^rès avoir rapporté le précis de la première observation, a été faite peu de jours après l’accident. r® Observation. — Un soldat allemand reçut, en 3 7 1800, un coup de fusil à la distance de vingt pas. La balle avait perforé le sacrum à la jonction à peu près des troisième et quatrième fausses vertèbres de cet os, traversé ensuite le rectum, et pénétré dans la vessie. Les plaies furent cicatrisées au bout de quatre semaines. Le malade avait, pendant ce temps, ressenti des douleurs vives dans le bassin, et avait perçu la sensation d’un corps rond que ses mouvemens faisaient rouler dans la vessie. Les douleurs continuèrent après sa guérison ; mais il perdit par degres le sentiment qu’il avait éprouvé du corps étranger. Dix ans après, les médecins de l’hospice de Wertheim reconnurent qu’un corps dur que l’on sentait sur le côté du col de la vessie provenait de la balle : l’opération de la taille fut faite avec succès par Langenbeth. Le calcul, de la grosseui dun petit œuf de poule, laissait aperce- voir la balle qui était d’un calibre ordinaire. V oici le précis de mon observation : Le 3 août 1812, en parcourant les salles du grand hôpital de Wi- tepsk, en Russie, je fus arrêté par les cris doulou--