MALADIES DE LA TÊTE. 39 DES PLAIES DE LA LANGUE. Il est rare que les mâchoires soient fracturées , ouïes parois molles de la bouche èntamées jusque dans sa cavité, sans que la meme cause raéoanique qui a produit ces premières solutions de contiuvUtc ne porte atteinte à l’intégrité de la langue. Celles qui peuvent survenir à cet organe présentent éga-. lement des variations relatives à leur étendue j à leur direction et à la nature des causes diverses qui les produisent. Si les divisions ou coupures de la langue s.ont profondes et un peu étendues, quand surtout eUesi sont le résultat de Faction mécanique de la çause qui a fracturé les mâchoires, et entamé ou dé- truit, dans une plus ou moins grande parfie, lea parois de la bouche, il faut commencer par met- tre en rapport les portions divisées de la langue, etleç maintenir en contact, au moyen de quelques points de suture entrecoupée, après en avoir tou- tefois rafraîchi les lambeaux, si, comme cela ar- rive ordinairement dans les coups de feu, ils sont attrits ou inégaux. Cette suture doit être faite avec de petites aiguilles courbes, arrondies comme cel- les à coudre % et soutenues sur un porte-aiguille à * Les aigtiillcs .a lame tranchante ont le grand inconvénient de couper les vaisseaux qu’elles rencontrent dans leur passage ; or, elles ne conviennent point pmir les sutures de la langue, pas plus que pour celles des inlcstios.