DE LA POITRINE. vième jour depuis l’opération, elle se ferma entiè- rement. Le malade se croyait guéri, lorsque tout à coup de nouveaux accidens se déclarèrent et me- nacèrent son existence une seconde fois. J ouvris aussitôt la pellicule mince de la contre-ouverture, et j’introduisis dans la poitrine une sonde à la faveur de laquelle j’obtins, en quelques minutes, deux palettes d’une matière purulente, d’une odeur infecte. Nous introduisîmes aussi une bandelette de linge effilé, et je faisais renouveler le pansement deux ou trois fois le jour. Je prescrivis au malade des boissons pectorales, quelques juleps caïmans le soir, et une infusion de quinquina coupée avec du lait le matin. Je lui permettais quelques alimens lé- gers, tels que semoule, potage à la j ulien ne ou au riz, du bon bouillon et très-peu de bon vin. Ce régime lui fut continué fort long-temps; les pansemens se faisaient avec les mêmes soins et la même assiduité. Cette maladie a parcouru toutes les périodes d’une plaie en suppuration.Dans la première (celle de l’inflammation), la matière était séreuse, abon- dante, d’un gris brun, fétide; on était obligé de renouveler souvent les pansemens. L’introduction de la bandelette de linge , quoique enduite de cé- rat, causait de vives douleurs au malade; il éprou- vait une chaleur brûlante dans la poitrine ; il y avait insomnie, et de légers redoublemens de fièvre au déclin du jour. Après plusieurs semaines de traitement, des flocons membraneux sortaient avec la sérosité