DE LA POITRINE. 2o3 que soit la modification qu’on lui ait fait subir; le trépan, telle petite que soit sa couronne, sont éga- lement inapplicables à raison de la forme ronde de la côte et de son extrême rapprochement de la suivante. Pénétrer dans la cavité du thorax par un intervalle supérieur si l’espace est suffisant, comme cela peut être, ce serait s’exposer à détruire le tra- vail de cicatrisation intérieure et à léser de nou- veau des artères dont l’hémorragie pourrait être dangereuse. Vouloir y pénétrer en incisant les pa- rois du bas-ventre et le diaphragme par-dessous le bord cartilagineux des côtes, serait une route bien plus périlleuse encore et plus difficile à pratiquer. Il ne reste donc que la coupure delà côte. On l’opère avec plus de facilité qu’on ne pourrait le croire , surtout si le sujet n’est pas trop avancé en âge, en se servant du couteau lenticulaire, l’un des ins- trumens destinés au trépan. Néanmoins on doit toujours prendre garde que l’opération indi- quée pour l’extraction des corps étrangers ne soit plus fâcheuse pour le malade que ne peut l’être la présence de ces corps dans l’intérieur des parties. Lorsqu’enfin on a pu parvenir à les extraire, les phénomènes qui s’observent après leur évulsion sont les memes que ceux qui seront décrits plus tard en parlant de 1 operation de l’empyème, c’est- à-dire, en aperçu, que la cause de la suppuration ne subsistant plus, les parois du foyer morbide se détergent et se rapprochent par les lois de la con-