428 des plaies clans la soirée, comme le pouls s’était élevé et qu’il y avait un mouvement de fièvre, le chirurgien de garde lit une large saignée du bras et prescrivit des émulsions anodines. Le lendemain, le malade nous dit éprouver une douleur profonde extrêmement pénible au côté droit, au-dessous de la plaie; l’oppression avait augmenté, et le sujet était dans une anxiété ex- trême. Sans toucher aux principales pièces d’appa- reil, nous levâmes le bandage de corps, et nous appliquâmes, sur les points douloureux, plusieurs ventouses mouchetées qui parurent procurer au malade beaucoup de soulagement. Nous prescri- vîmes des lavemens émolliens anodins, et nous insistâmes sur le régime antiphlogistique. La nuit suivante fut orageuse, et le lendemain, a notre visite, nous trouvâmes tous les signes d’un c,panchcment considérable i les fluides contenus dans Ja cavité thorachique commençaient à écarter les pièces de l’appareil. Comme la plaie postérieure correspondait au point déclive de cette cavité, après avoir levé tout ce qui la recouvrait, nous en ecartames les bords, et nous introduisîmes dans la poitrine une grosse sonde de gomme élastique, a 1 aide de laquelle nous fîmes évacuer environ quatre palettes d’un liquide de couleur lie de vin. Le malade se trouva encore soulagé, et nous avions même conçu quelques espérances de salut, lorsque, peu de inomens après cette opération, il se plaignit de nouveau de son point de côté , auquel se joigni- t