ET DU COEUR. 333 cet instrument faisant saillie clans la cavité de ce dernier ventricule. Cet ouvrier s’était enfoncé lui- méme cette lime dans la poitrine, où elle s’était en- tièrement cachée; et pendant son séjour dans cette cavité, le blessé n’avait éprouvé ni hémorragie, ni aucun autre accident notable. Vïime Qlfservation. — Pour terminer la série des observations relatives aux blessures du cœur et du péricarde, je rapporterai succinctement celle toute récente d’un jeune chasseur à cheval de la garde , nommé Pierre D***, blessé d’un soup de sabre à î’épigastre. Ce militaire entra à l’hôpital le i3 juil- let 1826. Sa blessure, qui avait environ un pouce d’étendue, était située transversalement au centre de la région épigastrique, et pénétrait profondé- ment dans l’intérieur de l’hypocondre gauche, à travers l’attache tendineuse du muscle sterno-pu- bien de ce côté, et entre le cartilage xiphoïde et celui de la septième côte. Le premier étant légè- rement échancré, une portion de l’attache anté- rieure du diaphragme était coupée, et la pointe du ■sabre à lame étroite et légèrement courbe, dirigée -obliquement d’avant en arrière , avait évidemment pénétré de quelques lignes dans le péricarde. Les symptômes qui accompagnèrent cette bles- sure nous firent bientôt confirmer le pronostic que nous avions d’abord porté de cette lésion profonde du péricarde, avec épanchement dans sa cavité, et probablement aussi du point correspon- dant de la surface du cœur.