l58 MALADIES DE LA TlIlTE ET DU COU- ment ces sortes de plaies sont extrêmement rares. Celle dont nous allons rapporter l’instoire est la seule que nous ayons eu l’occasion d’observer dans une pratique de plus de trente ans. |Jn soldat suisse de la garde royale, Nicolas D***, fut apporté à l’iiôpital, blessé d’un coup d’épée à la partie supérieure et droite de la poitrine. Cette arme était entrée immédiatement dans cette cavité, au-dessous de l’extrémité sternale de la clavicule , entre les cartilages delà première et de la deuxième côte. Ensuite elle traversa le sommet du poumon, en s’inclinant toujours vers le médiastin, où la pointe de l’instrument a rencontré l’œsophage , qu’elle a traversé dans tout son diamètre la- téral. Cette plaie fut suivie d’une effusion cle sang ver- meil et écumeux et d’un emphysème peu étendu autour de la plaie extérieure, qui n’avait qu’un 'demi-travers de doigt de longueur. Le malade éprouyait une douleur vive, profonde, une soif ardente, que la plus petite quantité d’eau versée ditps la bouche faisait augmenter sensiblement. Cependant il ne cessait de demander à boire; mais lorsqu’il avait l’eau dans la bouche, il n’osait ava- ler, dans la crainte d’augmenter son mal, ainsi que l’expérience l’en avait convaincu. En effet, la plus légère déglutition était accompagnée d’un senti- ment de strangulation que ce militaire disait éprou- ver à l’entrée de la poitrine, vers le milieu du ster- num. Il ressentait aussi des douleurs déchirantes