DE LA POITRINE. 281 pénétrante à cette cavité , avec lésion du poumon et de l’artère intercostale, près de son origine à l’artère aorte. Nous nous dispenserons de rappor- ter ici les détails effrayans, mais fort curieux, de cette blessure faite par la lame d’un sabre qui avait traversé, de part en part, et d’avant en arrière , tout le côté droit de la poitrine. » C’est à la méthode, créée et mise en pratique pour la première fois par M. Larrey, bien quelle eût été signalée par Valentin, que ce militaire dut d’abord son salut : replongé ensuite dans un nouveau danger par l’effet de l’épanchement san- guin , M. Larrey l’a rappelé à la vie et l’a rendu à la santé au moyen de l’opération hardie et délicate qu’il pratiqua sur ce sujet dans le mois de décem- bre 1820, à l’une de ses leçons de clinique, en présence de plusieurs médecins étrangers et de ceux de l’hôpital. » La médication qui ensuite a secondé avantageu- sement les effets de cette opération, a été dirigée par l’opérateur avec la même sagacité; enfin une guérison parfaite a couronné le succès de ses soins, et sous ce rapport M. Larrey a bien mérité de la science et de l’humanité: mais il est un point très- important des travaux de ce professeur sur lequel nous désirons fixer l’attention de l’Académie; c’est la decouverte qu il a faite en donnant, le premier, 1 explication des phénomènes qui s’observent chez les sujets atteints d’épanchement de sang ou d’au- tres fluides dans les cavités de la poitrine, soit