î44 MALADIES DE LA tAte ET DU COU. en voie de guérison lors de son embarquement à Alexandrie pour retourner en France avec le géné- ral en cbel’, où,il arriva en parfaite santé. V"” Observation. — Une blessure analogue s’est également présentée sous nos yeux en Egypte, à la suite d’un coup de feu que reçut le 21 mars 1801 le nommé Michel, soldat de la 32"’'= demi-brigade. Les résultats de cette blessure furent même plus graves que chez le général Murat; car l’épiglotte , emportée en totalité par la balle, et laissant par conséquent tout-à-fait à découvert la cavité du la- 'rynx, ne put permettre à ce militaire, tourmenté parla soif que lui causaient les chaleurs très-fortes de la saison et l’irritation de sa plaie, d’avaler au- cun liquide, sans entrer aussitôt dans une toux convulsive et suffocante : les mêmes phénomènes se renouvelant constamment à chaque nouvelle tentative, il fut contraint de passer quatre jours dans cette pénible position. Lorsqu’enfin j’eus l’oc- casion de le voir, il éprouvait déjà de violens maux d’estomac, et une insomnie continuelle; il avait le pouls petit, accéléré , et un état de maigreur com- mençait à se manifester. Ces symptômes, les suffocations qui avaient eu lieu, la cause qui les avait produites , et l’explora- tion que je fis de l’intérieur de la bouche, me mi- rent sur la voie pour reconnaître ce genre de bles- sure remarquable : on ne pouvait d’ailleurs le révoquer en doute, puisque l’épiglotte, expectorée immédiatement après l’accident, avait été présen-