lG8 MALADIES DE LA TiiTE ET DU COU. les aphtes et l’altéralion de la salive dépendaient de cette maladie. En conséquence nous fîmes pan- ser ces plaies avec le cérat mercuriel, et nous li|i finies prendre dans du lait une légère dissolution de deuto-chlorure de mercure. Tous ces moyens , furent continués avec des modifications relatives aux circonstances, jusqu’au commencement de juillet. A cette époque, les aphtes et les autres symptômes syphilitiques étant dissipés et l’état général du malade étant amélioré , il désira quitter l’hôpital pour se livrer à un exercice continu dans lequel il lui semblait trouver du soulagement. î*ifous lui accordâmes sa sortie et nous le perdîmes de vue pendant deux mois. Cependant nous apprî- mes qu’il souffrait toujours, mais que, pour faire di- ■ version à ses douleurs, il s’était adonné à l’usage des boissons spiritueuses, telles que l’eau-de-vie, liqueur favorite des soldats. Il rentra à l’hôpital dans le mois de septembre, atteint d’une fièvre ataxique ou cérébrale nerveuse extrêmement intense, à la- quelle il succomba quarante-huit heures après. Nous avions grand intérêt à faire avec soin l’ou- verture du cadavre, à laquelle nous procédâmes le lendemain de la mort du sujet. Le crâne ouvert, nous trouvâmes les méninges enflammées, quelques points de suppuration sur les bords des hémisphères du cerveau, et une assez grande quantité de sérosité rougeâtre dans les ven- tricules. Dans le thorax, rien de particulier; les parois des