SPONTANIiE. déjà très-volumineuse : aussi les symptômes que nous observâmes etaient-ils une oppression perma- nente , une difficultéde respirer, un froid habituel aux extrémités, l’absence presque totale du pouls, ' et des menaces fréquentes de suffocation. Néan- moins , malgré cet état désespéré , ce malade a été conduit une seconde fois à une guérison parfaite par le meme traitement, c’est-à-dire par l’effet des mêmes topiques révulsifs. Il n’avait fait égale- ment usage intérieurement que de mucilagineux et de quelques infusions théiformes des plantes chicoracées. On a particulièrement insisté sur 1 application des moxas. II”® Observation. — Un soldat du 5”® régiment d infanterie de la garde, nommé Thomas, âgé de 21 ans, d’une constitution athlétique, fut, à son retour de la dernière campagne d’Espagne, atteint d’ascite et d’anasarque, portées à un a^sez haut degré. Traité d abord à l’hospice militaire de Ver- sailles, il y subit le traitement usité pour les hy- dropisies; mais le mal ayant empiré, et ce militaire ayant témoigné le désir d’être transporté à l’hôpital de la garde, à Paris, où il espérait avoir nos soins, il y entra en effet le 21 janvier 1824. Le ventre était tendu, et l’on y sentait facilement l’ondula- tion du liquide. Le malade respirait difficilement, avec oppression, et il ne pouvait être couché ho- rizontalement. Ses extrémités étaient œdématiées, toujours froides; son visage bouffi, son pouls petit et concentré; l’urine et les évacuations alvines peu