204 BES plaies PÉNÉTRAIfTES tractilité et de l’élasticité des tissus. Ces tissus se développent dans tous les sens, et les parties am- biantes plus ou moins éloignées coopèrent à ce travail. La cavité s’efface graduellement par le dé- veloppement des vaisseaux capillaires des plèvres, du médiastin, du diaphragme, et peut-être aussi de ceux d une portion du poumon. Les muscles intercostaux dont 1 action devient inutile perdent leur faculté contractile, les côtes se rapprochent, les cartilages perdent leur courbure et se dépri- ment vers la cavité thorachique. Le travail de l’os- sification du sternum et des côtes éprouve un tel changement que les arcs osseux dont la courbure s’aplanit, augmentent d’épaisseur et prennent une forme cylindrique, ce qui contribue à la réduc- tion du vide. Enfin toutes les forces organisatrices concourent par ce travail de convergence à faire disparaître par degrés l’espace considérable que laissent le sang, le pus ou la sérosité épanchés dans la cavité de la poitrine. Les vaisseaux se mettent en contact, contractent des adhérences et des anastomoses mutuelles ; la cicatrice s’étend de l’intérieur à l’extérieur, et les solutions de conti- nuité disparaissent ; c’est alors que le malade est parfaitement guéri. Nous allons maintenant justifier ces assertions par l’exposé de plusieurs observations; mais aupara- vant nous croyons devoir donner un aperçud’im fait rapporté dans un Traité de plaies de poitrine publié en 1823 par le docteur Mayer, médecin aulique de