43o des plaies d’un pouce dans l’épaisseur de ce viscère. Une très-grande quantité de matière bilieuse et san- guine était épanchée dans la cavité péritonéale, surtout du côté droit. Tout l’appareil séreux des intestins et des autres viscères du bas-ventre était enflammé et couvert de villosités vasculaires. Les membranes muqueuses étaient intactes. C’est certaineinént à l’altération profonde du foie et à l’épanchement des matières bilieuses et sanguines dans le bas-ventre qu’est due la mort prompte du sujet; car, malgré le désordre qui existait dans les parois de la poitrine, la blessure n’avait offert encore aucun accident très-grave, et elle était, sous ce rapport, susceptible de gué- rison. Cette observation prouve aussi, d’une manière bien manifeste, que le projectile avait déterminé, dans l’organe friable du foie, par le choc qu’il avait imprimé au diaphragme sans y produire aucune lésion, les mémes^ effets que le boulet de canon , à la fin de sa course , opère sans entamer la peau, sur l’os ou les os d’un membre. lyme Qj^servation. — Un des premiers canonniers du corps d’artillerie à cheval de la garde royale, nomme Ribel, fut apporté a 1 hôpital le 20 mai 1824? pour y etre traite d un coup de, sabre qu’il ve- nait de recevoir, dans un combat singulier, au cote droit de la poitrine. Cette blessure, ayant en- viron un pouce et demi de longueur, se trouvait située a trois travers de doigt au-dessous du » ma-