BU LA VESSIE. 53g n’eut plus besoin des secours de la médecine. Peu de temps après il rentra en France, se croyant ^ parfaitement guéri. Néanmoins il ne cessait de se plaindre d’une douleur sourde, avec gêne et pe- santeur au bas de la ligne blanche et derrière le pubis. Ces symptômes s’étant aggravés , M. Remy jugea à propos de venir nous consulter dans les premiers jours d’octobre 1821. Après m’avoir fait le récit de tout ce que nous venons d’exposer, M. Remy ajouta qu’il éprouvait un sentiment pénible de pesanteur à l’endroit que nous avons indiqué, sentiment qu’il rapportait à la présence de la balle qu’il avait reçue à Water- loo. En effet l’on sentait profondément, au point le plus déclive de la ligne blanche, une petite tu- meur ovoïde, dure et rénitente, où se mani- festait de la douleur lorsqu’on y exerçait une pression un peu forte. Ces indices nous portèrent à lui proposer une incision pour aller chercher le projectile ; mais comme j’entrevoyais quel- que difficulté dans l’exécution de cette opération, quoique fort simple en apparence, je fis appeler M. le docteur Ribes en consultation, et je fis en sa présence l’opération indiquée. L’incision faite aux tégumens épais qui recouvraient cette tumeur (ce sujet était d’un embonpoint considérable), nous isolâmes un kyste celluleux de la grosseur d’un œuf de poule, que nous enlevâmes en entier, ce qui mit à découvert la ligne blanche et le muscle pyramidal gauche, sans que nous aperçussions au-