558 DB L^OPÉRATION puytren. Enfin, si l’on eût opéré Kury d’après la méthode de Celse, l’on conçoit aisément que l’on n’aurait pu introduire les lames de cet instrument entre la vessie et la pierre sans entamer profondé- ment les parois de cette poche membraneuse , col- lées et adhérentes sur les aspérités du calcul. C’est ici le cas de dire : Judicium difficile. Les deux sujets de ces observations, dont la santé était parfaitement rétablie, ont été présentés à 1 Académie (section de chirurgie), le lo no- vembre 1825. lyme QJyservation. — Encouragé par le succès de 1 opération de la taille que je venais de pra- tiquer en Russie, à l’occasion d’une plaie d’arme à feu a la vessie, sur l’officier dont nous avons parlé, un sergent-major du 20“® régiment de ligne me té- moigna le désir d’étre taillé, m’assurant que depuis vingt ans il avait une pierre qu’on n’avait point vient franchement, est gravé et décrit dans les Mélanges de Chirurgie de Ponteau, mais il est de l’invention d’un contemporain de cet homme célèbre, de Fleurant, chirur- gien en chef de l’hôpital de la Charité de Lyon, qui s’en servait pour la taille des femmes. Ce chirurgien l’avait sans doute em- prunté lui-même de Franco , dont l’instrument a beaucoup d’a- nalogie avec celui du chirurgien de Lyon. Je pense que pour les femmes on suppléerait avantageusement à cet instrument à res- sort mécanique et très-incommode, par le bistouri et la sonde cannelée , dont on dirige l’action à droite ou à gauche, à volonté et avec la plus grande facilité, ainsi qu’on le verra à l’occasion d’une opération de ce genre que nous avons pratiquée à Tou- lon sur une femme de cinquante et quelques années.