DE l’hÉPATITIS. 435 causé, aux individus d’un embonpoint plus ou moins considérable, une altération notable sur la substance adipeuse des omentums et du tissu cel- lulaire , altération dont les effets s’étaient portés immédiatement sur l’organe hépatique, bientôt son appareil vasculaire et glanduleux, dont l’ex- trême divisibilité favorise la stagnation des fluides dans cette masse granuliforme, s’était engorgé et enflammé, et l’inflammation, à raison de son in- tensité et de sa marche rapide, s’était terminée presque toujours par la suppuration, surtout lors- que le malade n’avait pas reçu à temps les secours nécessaires. L’irrégularité des symptômes de cette affection et l’insuffisance des remèdes que conseil- lent les auteurs, me portèrent alors à faire des recherches plus exactes’, afin d’en découvrir les causes et les effets, et d’en arrêter les progrès. Il me fallut même plonger l’instrument tranchant dans le bas - ventre pour parvenir jusqu’aux abcès quelle produisait. Ces abcès et l’inflam- mation qui les prépare font le sujet des ré- flexions suivantes, déjà publiées dans mes Cam- pagnes. Lhépatitis commence par un mouvement de fievre, accompagne de douleurs vagues, d’assou- pissement, d une sorte de dyspnée passagère, et de la perte de l’appétit. Ces symptômes, dont la saison et la chaleur plus ou moins brûlante du climat déterminent principalement l’invasion, ont une marche plus ou moins lente, et sont ensuite suivis l