DES INTESTINS. 381 dans le procédé de Littré, on lui fait éprouver des inflexions qui nuisent au cours des matières, et déterminent l’engorgement de ses tuniques. Nous proposons de préférence la suture du pel- letier, parce que celle à point passé, conseillée par les auteurs, embrasse une plus grande quan- tité de l’intestin, et favorise le boursoufflement et le renversement des bords de la plaie, ce qui éloi- gne la nature du but qu’elle veut atteindre, puis- que l’adhésion mutuelle ne peut se faire en effet que par les points latéraux des lèvres de la solu- tion de continuité. Sans doute, il se ferait, dans le premier cas, des adhérences avec les parties am- biantes; mais ces adhérences contre nature ne peuvent être que temporaires, quoi qu’on en dise ; la nature les sépare insensiblement par la suite , pour rétablir, dans l’intestin, le mouvement péris- taltique , et favoriser ainsi le cours des matières ali- mentaires. Avant d’avoir remarqué cette disposition dans les adhérences qui ont lieu à l’occasion des plaies ou des déplacemens des intestins, nous avions observé ce meme phénomène dans les solu- tions de continuité du ventre qui s’accompagnent de r issue de l’épiploon. Toujours nous avons vu cette membrane, après avoir été retenue par des brides souvent très - profondes aux bords de la plaie qui lui avait livré passage, se débar- rasser de ses liens, rentrer graduellement dans la cavité abdominale et y reprendre sa situation natu- relle et primitive. Si cela n’était pas ainsi, l’individu