PLAIES 3g4 rappelait pas l’usage qui eu avait été fait, parce qu’il n’avait rien senti. Cependant je débridai, conformémentà mes pré- ceptes, la plaie des téguinens, ainsi que l’ouverture faite par le sabre à l’aponévrose du muscle grand oblique, et je découvris par ce moyen, à travers un foyer sanguin considérable, établi derrière la plaie et dans la cavité péritonéale, plusieurs circon- volutions d’intestin qui, déjà, avaient contracté des adhérences entre elles. Bien que les symptômes d’un étranglement intérieur persistassent toujours, je n’osai rompre ces adhérences pour rechercher et mettre à découvert la portion étranglée du tube intestinal, dans la crainte d’étendre l’épanchement et de faire ouvrir de nouveau les vaisseaux arté- riels qui pouvaient se trouver dans les points de réunion. Ainsi je me contentai de faire évacuer le sang épanché dans cette espèce de réservoir, et de panser la plaie avec un linge fenêtré, enduit d’on- guent styrax, de la charpie, et un bandage conve- nable. Une petite branche de l’artère iléo-lombaire ayant été ouverte dans l’incision , j’en fis la liga- ture, et l’hémorragie s’arrêta. Cependant il ne s’opéra aucun amendement dans les symptômes désignés ; les nausées , les vomisse- mens, les déjections sanguinolentes, et les douleurs de colique se succédaient toujours à de courts in- tervalles; le pouls du blessé était petit, accéléré; il avait le visage pâle, les yeux ternes, larmoyans, et les extrémités froides.