MALADIES DE L4. tjÊTE ET DU COU. 85 la voix, et cette faculté, lü^omentanément rétablie chez ces militaires, se perdait aussitôt que la tu- meur avait reparu. Ces récidives les firent mettre à la retraite. D’après ces faits, l’on conçoit d’avance que les indications les plus avantageuses, dans ce genre de maladie, sont, 1° de désemplir les vaisseaux de la tête par des saignées faites à la jugulaire; 2° d’exer- cer, en la combinant avec des répercussifs sédatifs, une compression graduée sur les goitres ; 3° enfin, d’en prévenir le retour en continuant la compres- sion, mais d’une manière uniforme et permanente. Ce n’est donc pas sans motif que l’on faisait porter autrefois, à nos soldats, des cols de carton qui em- brassaient étroitement le cou et pouvaient préve- nir ainsi, surtout chez les militaires destinés à l’in- struction , ces sortes de goitres aériformes. DU GOITRE LYMPHATIQUE SQUIRREUX. Maintenant nous allons faire connaître ce que nous avons observé chez les individus atteints du goitre squirreux. Celui-ci a son siège dans les glandes lymphatiques du cou, et laisse presque toujouis intactes les glandes thyroïdes. La marche et les phénomènes de cette quatrième variété du goitre sont également différens de ceux que pré- sentent les trois premières. La maladie ou les engorgemens lymphatiques qui la constituent, commencent ordinairement