ET DU CŒUR. 337 et de manière à ramener les oroanes dans leur état D normal. DES DISIONS DU RAS-VENTRE. Avant de passer aux plaies du bas-ventre, nous traiterons d’une manière succincte des fortes con- tusions imprimées aux régions dorsales, celles du corps exposées le plus aux causes qui produi- sent ces accidens; nous parlerons aussi des abcès traumatiques qui en sont quelquefois la suite. ) Dès le commencement de la guerre, dans un Mé- moire relatif aux effets du boulet de canon, lorsqu’il a frappé obliquement la surface du corps , à la fin de sa course, nous avons démontré que son contact immédiat, sans laisser la moindre trace à l’exté- rieur des parties touchées, souvent pas même d ecchymose *, peut déterminer des désordres pro- fonds et presque toujours des épanchemens san- guins qui se font dans les cavités, dans l’interstice des muscles ou sous la peau. D’autres causes méca- niques, telles que les chutes, des percussions vio- lentes , peuvent avoir le même résultat. L’absence de 1 ecchymose s’explique par la rupture qui sur- vient dans les vaisseaux de communication des parties profondes à la peau, surtout dans les ré- gions où cette enveloppe est dense et épaisse; car dans celles où elle est mince et transparente, ’ L’ecdiymose n’a lieu cjne lorsque les effets de la percussion se sont arretés dans l’épaisseur des tégumens. U. 22