5i2 DES PLAIES se détachent que la sonde flexible doit être intro- duite dans la vessie par Furètre : elle détourne lurine des plaies intérieures, prévient l’infiltration urineuse, les fistules, et accélère la cicatrisation de ces plaies. Ce moyen a beaucoup contribué à la guérison d’un assez grand nombre de soldats atteints de ces sortes de blessures. b® Observation.— François Chaumette, chasseur à cheval du 22™® régiment, fut blessé d’un coup de feu, à la bataille du Mont-Thabor en Egypte. La balle avait traversé le bassin, de la partie infé- rieure de l’hypogastre, au point de la fesse gauche, correspondant à l’échancrure sciatique. Le pas- sage de l’urine par les deux plaies , et celui des matières stercorales par la blessure de la fesse, ne laissaient aucun doute sur la lésion de la vessie et sur celle de l’intestin rectum. M.Milioz, chargé de la direction chirurgicale de la division Kléber, suivit avec soin le procédé qu’il m’avait vu mettre en usage au siège de Saint-Jean-d’Acre. La sonde, introduite dans la vessie quelques jours après l’ac- cident, prévint l’infiltration de l’urine, et facilita l’adhérence des lèvres de la plaie. Le malade fut parfaitement guéri à son retour au Caire. lime Qlyservation. — Le nommé Dacio, âgé d’envi- ron 27 ans, caporal dans la 9'"® demi-brigade de ligne, fut également blessé d’un coup de feu au onzième assaut de Saint-Jean-d’Acre. La balle avait passé de la fesse droite, près de la tubérosité sciatique, dans le bassin, où elle avait traversé le bas-fond de