2JO des PL/VIES péniïtuaktes d’entrer dans i’explication des faits signalés ci-des- siis, nous ferons la remarque qu’il se rencontre quel- quefois des sujets chez lesquels la iviture opère, à elle seule, la sortie des matières contenues dans la poitrine, au moyen d’abcès qui se font jour et qui s’ouvrent spontanément à travers les intervalles des cotes. Dans cette circonstance, il s’agit de secon- der ce travad et de remplir, en temps opportun, les indications qui se présentent. Nous nous bor- nerons à rapporter très-brièvement à ce sujet le précis de l’observation suivante : Dufaye (Valère), âgé de 82 ans, grenadier au 6 régiment d infanterie de la garde, est entré à 1 hôpital du Gros-Caillou au milieu de septem- bre 1820 , pour y être traité des suites d’une chute violente qu’il fit sur le côté droit, et qui eut pour résultat la fracture du cartilage de la dixième côte veis sa portion osseuse, ainsi qu’un épanchement sanguin dans la cavité thorachique correspon- dante. Il survint de rinflammation, un travail de suppuration, et enfin un aocès considérable qui se manifesta derrière l’hypocondre droit. Ouvert avec la potasse caustique, cet abcès donna d’abord issue à une assez grande quantité de matière puru- lente , et ensuite à une grappe prolongée d’hyda- tides. Ce qui nous annonça qu’il communiquait avec la cavité thorachique, c’est que les mouve- mens de la respiration, surtout ceux d’expiration faisaient sortir en dehors la matière purulente. L’emploi des frictions mercurielles a tué les hyda-