48o DES CONTUSIONS VIOLENTES scarifiées sur la poitrine et le bas-ventre, l’usage intérieur des délayans laxatifs et diurétiques. Ces moyens opérèrent une légère détente, et le malade se trouvait soulagé. Cependant le ventre restait toujours distendu, et une fluctuation obscure s’y faisait sentir. Je fis alors appliquer deux larges vésicatoires sur les liypocondres et les côtés du bas- ventre , ce qui augmenta instantanément le bien- être du sujet; mais peu après une fièvre rémit- tente pernicieuse s’étant déclarée , il mourut le cjuinzième jour de son entrée à l’iiopital. Pendant les deux ou trois derniers jours de sa vie , son ventre avait considérablement augmenté. O Vingt-quatre heures après la mort, nous procé- dâmes à l’ouverture du cadavre. La première inci- sion faite au bas-ventre laissa échapper une très- grande cj[uantité de sérosité sanguinolente, noirâtre, faisant partie d’un épanchement considérable, dans lequel les viscères abdominaux étaient plongés. Les intestins, légèrement boursoufflés, étaient injec- tés et brunâtres, les épiploons livides, le foie et la rate tuméfiés et gorgés de sang. Des caillots sanguins existaient au milieu du liquide contenu dans les fosses lombaires et le bassin. Les poumons étaient aussi très-engorgés, et nous trouvâmes épanchée, dans les deux cavités de la poitrine, une assez grande quantité de liquide semblable à celui du bas-ventre. On s’étonnera avec raison que ce militaire ait pu survivre aussi long-temps à un tel désordre,