DU BAS-VENTRE. que le muscle sterno-pubien et les aponévroses des muscles abdominaux, moins élastiques, s’étaient rompus, et que la hernie ventrale avait eu lieu au meme instant. Le repos, les ventouses scarifiées sur la tumeur, le vin camphré, une légère com- pression, les lavemens émolliens, les boissons dé- layantes acidulées, et la diète, prévinrent l’inflam- mation des intestins et dissipèrent les légers acci- dens qui s’étaient d’abord déclarés. Néanmoins, en réfléchissant à la force d’action du projectile et au résultat qui a eu lieu, il est pro- bable qu’un corps métallique, tel qu’un bouton ou une pièce de monnaie, aura concentré les effets du boulet dans le point de rupture des parois du bas-ventre, où s’est formée la hernie ventrale; car chez les trois sujets dont nous allons raoporter les observations, ce projectile a déterminé une alté- ration plus profonde sur les organes, sans doute parce que, dans sa rotation sur la périphérie du ventre, il n’aura rencontré aucune partie dure et saillante. III Obscvvcition. — Quelques jours après la même bataille, un canonnier à pied se présenta au même hôpital de Reneveck : ce militaire avait l’ab- domen extrêmement tuméfié , tendu, et sans fluc- tuation sensible ; la respiration pénible, la face colorée et légèrement bouffie, les membres infé- rieurs pesans, douloureux et difficiles à mouvoir, le pouls petit et accéléré. Je lui prescrivis une petite saignée du bras, l’application de larges veiiloiises /