Lehrbuch der emeineii Anatomie des Menschen.Lehrbuch der allgemeinen A^natomie des Menschen. Nach eigenen Untersuchungen zum Gebrauche bei Vorlesungen, sowie zum Selbststudium für praktische Aerzte und Wundärzte bearbeitet von Victor Bruns, Doctor der Medicin und Chirurgie, Professor an dem Collegium anatomico-chirurgicum zu Braunschweig, praktischem Arzte und Wundarzte. Braunschweig, Verlag von Friedrich Viewcg und Sohn. 1841.ff ■ l i iDem Andenken des Doctor August Pockels in dankbarer Verehrung (1 i; r Verfasse r.Vorrede. Uurch die ausgedehnte Anwendung des Mikroskopes bei der Erforschung der näheren Structur- und Textur- Verhältnisse des menschlichen Organismus, sind in der neuesten Zeit eine grofse Masse neuer Erfahrungen ge- wonnen, welche bereits mit dem glücklichsten Erfolge für die Erklärung der Erscheinungen und Gesetze des leben- den menschlichen Körpers, im gesunden und kranken Zustande benutzt werden. Dieses in reicher Fülle ange- häufte Material für die allgemeine Anatomie, welche durch diese zahlreichen, namentlich in der zweiten Hälfte des letzt verflossenen Decenniums angestellten, mikroskopischen Untersuchungen, eine ganz neue Gestalt gewinnen mussle, liegt noch in zahlreichen einzelnen Monographieen, in Zeitschriften und in einigen neuen Lehrbüchern der Phy- siologie, an sehr verschiedenen Orten zerstreuet da. Nur durch ein sorgfälliges Studium dieser einzelnen Arbeiten ist es möglich, sich einen vollständigen Ueberbllck über den gegenwärtigen Standpunkt dieser Doclrin zu ver- schaffen. Verfasser, welchem seit mehreren Jahren die Auf- gabe geworden war, besondere und ausführliche Vortrage über allgemeine Anatomie zu hahen, fühlte dabei denVIII Mangel eines passenden Handbuches dieser Wissenschaft am lebhaftesten. Mit steter Aufmerksamkeit der neuen Entwicklung dieser Wissenschaft gefolgt, und durch eigene Untersuchungen in deren Gebiete ermulhigt, reifte daher in ihm der Entschluss, einen Abriss der allgemeinen Anatomie auf ihrem gegenwärtigen Standpunkte äu ent- werfen, welcher nicht nur dem Studirenden als Leitfaden bei Vorlesungen dienen könne, sondern auch ausrührlich genug sei, dem wissenschaftlichen Ax-zlc eine befriedi- gende Kenntniss dieser Doctrin auf ihrem gegenwärtigen Standpunkte zu gewähren. Der Hauptzweck dieses Lehrbuches ist daher, dem Leser in einer geordneten Zusammenstellung alle diejeni- gen Thatsachen vorzuführen, welche sich als Resultat der 80 zahlreichen, namentlich in dem lelzlverflosseuen Decen- nium, mit Hülfe des Mikroskopes angestellten, Untersu- chungen über die feineren Structur- und Textur-Verhält- nisse des menschlichen Organismus ergeben haben. Demgemäfs enthält dieses Werk, mit möglichster Ver- meidung alles Hypothetischen, nur Thatsachen, welche bei der anatomischen Untersuchung, mit Hülfe der unbewaffneten und bewaffneten Sinne wahrgenommen wei'den können, und deren Anwendung auf Physiologie und Pathologie überall nur angedeutet, und dem Leser zur weitern Ausführung und Benutzung überlassen ist. Es soll somit nur das auf diese Weise zu Tage geförderte und übersichtlich geordnete Material darbieten, dessen (abgesehen von den übrigen, ebenfalls nöthigen Kennt- nissen) Jeder, der Studirende, wie der ausübende Arzt,bedarf, wenn er .sich der Vorgänge im lebenden mensch- lichen Organismus klar werden will, so weil uns dieses bis jetzt überhaupt möglich ist. Möge dann ein Jeder dieses Material, je nach dem Zustande und dem Grade seiner geistigen Ausbildung, so wie der Art seiner Naturan- schauung entsprechend, in den Stunden seiues Nachden- kens benutzen und verarbeiten. Den Nutzen eines sorgfältigen Studiums der allge- meinen Anatomie für den angehenden Arzt und Wund- arzt hier noch näher darzuthun, dürfte wohl ganz über- flüssig sein. VYer da weifs, wie der Arzt, wenn er sich über die häufig so räthselhaften Erscheinungen und das verborgene \Tesen der Krankheiten eine bestimmte Vor- stellung machen, und der Gründe des zu ergreifenden Heilplans sich deutlich bewusst werden will, überall und immer auf die physiologischen Gesetze zurückgehen muss, wie der Physiolog diese Gesetze nicht eher mit Sicher- heit aufstellen kann, ehe er nicht auch die Textur-Ver- lhältnisse der verschiedenen Gewebe und Organe des 1 menschlichen Körpers bis in das feinste verfolgt und er- forscht hat, dem wird auch die hohe Wichtigkeil die- jser Kenntnisse nicht länger zweifelhaft sein. Möge ein .Jeder sich irgend welche Vorstellung von dem Wesen ider Nerventhätigkeit oder des Nervenprincips machen^ Inimmermehr wird er die Erscheinungen und Gesetze des 'Nervenlebens zu ergründen und darzulegen vermögen, »wenn er dabei einer genauen Kenntnis» der Textur-Ver- ^hältuisse derjenigen Organe entbehrt, an welche die Thä- m tigkeit dieses Princlps im lebenden menschlichen Orga-X nismus gebunden ist. Je genauer und vollständiger un- sere Kenntnisse von der materiellen Zusammensetzung und Beschaffenheit eines Organs oder Systems des mensch- lichen Körpers sind, desto sicherer vermögen wir auch die Gesetze seines Wirkens aufzustellen, und deren Ver- änderungen im kranken Zustande zu beurthcilen. Der hohe Aufschwung, welchen die Chirurgie in neuester Zeit vor der sogenannten innern Medicin genommen hat, be- ruht hauptsächlich auf ihrem iiuiigeren Anschliclsen an die Fortschritte der anatomisch-physiologischen Wissen- schaften, und der dadurch gewonnenen genaueren Kennt- niss derjenigen Processe, welche durch die Iland des Chirurgen hervorgerufen und geleitet werden sollen, ich darf nur an die ganze j)laslische Chirurgie, die Durch- schneidung vei'kürzler Muskeln und Sehnen u. s. w-, erinnern. Da meine Absicht nur dahinaus geht, in diesem Lehrbuche eine Darstellung der allgemeinen Anatomie in ihrer jetzigen, durch die zahlreichen neuen Entdeckun- gen bedingten Gestalt zu geben, so habe ich auch alles rein Histoi'ische ganz unberücksichtigt gelassen. Ich glaubte dieses um so eher thun zu können, als die von E. H. Weber besorgte 4te, umgearbeitete und sehr vermehrte Ausgabe von Fr. H i 1 d e b r a n d t, Handbuch der Anatomie des Menschen. Bd. I. Braunschweig 1830. gr. 8 *), gerade *) Eine 5le Auflage von Hildebrandt's Handbuch der Analomi«, besorgt von E II. Weber, ist für den Verlag von Fr. Vieweg und Sohn unter der Presse.XI lin dieser Beziehung Nichts zu wünschen übrig lasst, !und verweise deshalb über alles Literarische bis zum .Jahre 1830 überall auf dieses Werk, das als das vor- izügHchste der bis jetzt erschienenen Handbücher der Ana- ttomie, die Angaben früherer Beobachter höchst vollstän- tdig und mit grofser kritischer Gründlichkeit beleuchtet, (enthält, und sich überdies der gröfsten Verbreitung er- lfreuet. Die Literatur seit 1830 habe ich möglichst voUstän- «dig mitgetheilt, und zwar am Anfange jedes einzelnen fgröfseren Abschnittes die dahin gehörigen Monographieen, -Abhandlungen in Zeltschriften u. s. w- aufgeführt, wäh- irend sich die einzelnen, näheren literai'ischen Nachweisun- {gen gehörigen Orts in den Anmerkungen zu den ein- szelneu Paragraphen finden. Leider war es mir bei meiner Iiterai4sch isolirten ! Stellung nicht möglich, die im Auslande erschienenen, Ihieher bezüglichen Werke, namentlich die in ausländi- sehen Zeitschriften enthaltenen Aufsätze über Gegenstände ider allgemeinen Anatomie gehörig zu benutzen. Doch .glaube ich nicht, dass hiedurcli dem Werke ein wesent- ilieber Mangel erwachsen wird, da das Ausland zu den {glänzenden Fortschritten dieser Wissenschaft in dem letz- iten Decennium nur äufserst wenig beigesteuert hat, und »dieselben fast durchgängig deutschem Fleifse und deut- * scher Gründlichkeit gebühren. Zur bessern Uebersicht habe ich das Vorzutragende iin Paragraphen und Anmerkungen getheilt, und zwar in • den Paragraphen selbst dasjenige kurz aufgeführt, wasXII dem gegenwärtigen Standpunkte der Wissenschaft nach als wirkliches Resultat sich herausgestellt hat. In den durch kleinere Schrift bezeichneten Anmerkungen sind theils weitere Ausführungen enthalten, theils die Un- tersuchungsmethoden angeben, welche zu den voran- gestellten Resultaten führten, theils widersprechende Beoh achtungen nebst den nötliigen speciellen literarischen Nach Weisungen mitgelheilt und kritisch beleuchtet. Ich halte diese Anordnung, namentlich in einem für Studirendc bestimmten Lehrbuche, für bei weitem zweck- mäfsiger, als die, die verschiedenen Beobachtungen und Ansichten der einzelnen Schriftsteller neben einander hin- zustellen, und dem Leser selbst die Entscheidung für die eine oder andere Ansicht zu überlassen. In der Regel ist er nicht im Stande, wenn er eine Reihe solcher nicht übereinstimmender Ansichten, selbst mit Hinzufügung der dafür und dawider sprechenden Gründe, gelesen hat, sich ein bestimmtes Urtheil zu bilden, und sich für diese oder jene Ansicht bestimmt zu entscheiden, sondern er bleibt ungewiss, und ihm wird bei öfteren solchen Wie- derholungen nicht nur das Studium dieses Gegenstandes, sondern selbst des ganzen Werkes verleidet. Wird dem Leser dagegen die eine oder andere Ansicht als wahr vorangestellt, so ergreift er dieselbe und prägt sie, nehsl ihren Beweisgründen, seinem Gedächtnisse ein, die ab- weichenden Ansichten sich anfangs gleichsam nur als Varietäten merkend, und unbeschadet, dass er nicht spä ter, bei reiferer Erkenntulss, die eine oder die ander< derselben, seiner ersteren Ansicht vorzieht. Uxni Dasselbe dürfte auch in gewisser Beziehung auf den ausübenden Arzt Anwendung finden. In der Regel fehlt ühm die Gelegenheit und Mufse, den anatomischen For- schungen der Gegenwart gehörig zu folgen, und die \me überall, so auch hier oft vorkommenden Abweichun- ;»en in den Ansichten der Schriftsteller, vermag er nicht lJurch eigene Untersuchungen zu entscheiden. Die so ihäufigen Widersprüche, namentlich der früheren mikros- iiopischen Forscher, sind ein Hauptgrund gewesen, wes- nalb das Mikroskop überhaupt so sehr bei den ausüben- J]en Aerzten in Misscredit gekommen ist. Indessen fallen jlliese Widersprüche weniger dem Mikroskope, als den Beobachtern selbst zur Last, indem sie weniger in dem liegen, was diese Forscher wii'klich sahen, als in der Kubjectiven Deutung, welche sie in das Gesehene hinein- eegten. Als einen auffallenden Beleg hiefiir aus der neue- liten Zeit, will ich nur an die »organischen Nervenfasern" Krinnem. Wenn ich daher in der Piegel die Methoden iiind Mittel ausführlicher angegeben habe, welche man bei 1er mikroskopischen Untersuchung der einzelnen, in die- ees Gebiet gehörigen Gegenstände zu «"wählen hat, oder lie Umstände angeführt habe, in denen die Ursachen der Widersprüche verschiedener Forscher zu suchen sind, CO möge man dieses als einen Versuch ansehen, auch bei iem ausübenden Arzte Neigung zu ähnlichen und wei- seren, pathologischen Forschungen zu erwecken, und zu- Ijleich dasjenige Vertrauen in die Ergebnisse mikroskopi- scher Forschungen einzuflöfsen, welches dieselben bei denXIV Physiologen uiul Nalmforschern längst und mit Recht geniefsen. In der Regel sind alle in den Paragraphen niilgethellle Beschreibungen mikroskopischer Gegenstände und Erschei- nungen, eigenen wiederholten Anschauungen entnommen, ohne dass ich dieses jedoch überall ausdrücklich bemerkt habe, nur wo die Anzahl der vorhandenen Beobachtun- gen noch gering, das Ergebniss derselben noch streitig ist, habe ich dieses in den Anmerkungen besonders er- wähnl. Eben so habe ich auch in Betreff derjenigen Punkte, über welche mir keine eigenen Beobachtungen zu Gebote standen, immer den Namen des Forschers hinzugefügt, wie es überhaupt wohl zu den UnmögHch- keiten gehören möchte, dass Ein Forscher die Beobach- tungen aller übrigen Forscher zu wiederholen und zu prüfen Gelegenheit hätte. Namentlich habe ich bei An- gabo der chemischen Eigenschaften, in Ermangelung eigener chemischer Untersuchungen, das Mitgetheilte aus anderen Werken, und zwar gröfstentheils aus dem Lehrbuche der Chemie von J. J. Berzelius entnommen, dessen 9ter Band, die Thierchemie enthaltend, so eben in der 3ten Auflage vollständig erschienen ist. Dagegen beruhen sämnitliche Gröfsenangaben der verschiedenen Elementargebilde, wo nicht durch Hin- zufiigung des Namens eines Schriftstellers das Gegenthefl bemerkt ist, auf eigenen zahlreichen Messungen, weicht ich mittelst des zu meinem Mikroskope gehörigen, höchst genau gearbeiteten Schraubenmikrometers, welcher 0,00001 Pariser Zoll direct angiebt, angestellt habe. Die GröfseXV • selbst habe Ich nicht in Decinialbrüchen, sondern in ge- wöhnlichen Brüchen einer Pariser Linie angegeben, da sich diese Zahlen viel leichter dem Gedächtnisse einprägen, innd dem Lernenden viel eher eine Vorstellung von der iGröfse des Gegenstandes, namentlich in Vergleich zu an- (deren gewähren. Aus diesem Grunde, und da überdies < die Gröfse der mikroskopischen Gebilde des menschlichen I Körpers nirgends ganz scharf bestimmt ist, sondern überall (innerhalb einer gewissen Breite schwankt, habe ich auch (diese Zahlen möglichst abzurunden gesucht, und z. B. .'Statt V506 oder V^gs, auch wohl statt yr,x^ Linie, immer 'Vsoo Linie gesetzt. Um aber auch zugleich strengeren, wis- ^senschaftllchen Anforderungen zu genügen, habe ich überall (diejenige Zahl in Decinialbrüchen eines Pariser Zolles (daneben gesetzt, welche mir meine mikrometrischen Mes- ssungen unmittelbar gezeigt hatten, und zwar nicht nur (die kleinste und gröfste, sondern auch noch eine Mittel- izahl, wenn sich solche als besonders häufig vorkommend, (■ergeben hatte. Ueber den Werth solcher Messungen Ihier noch etwas hinzufugen zu wollen, dürfte völlig über- I flüssig sein. Das Mikroskop, dessen ich mich fast ausschliefslich zu (meinen Untersuchungen bediente, ist eins der voUkom- rmensten aus Schiek's Werkstatt hervorgegangenen In- jstrumente (Nr. 32.). Es gestattet eine 16.—-2400fache Linear-VergrÖfserung, und gewährt daher bei den schwä- cheren, zu anatomischen Untersuchungen nöthigen Ver_ rgröfserungen (bis 700 hinauf) hinlängliche HelHgkeit »und Gröfse des Sehfeldes,XVI So viel über Veranlassung, Zweck und Ausführung dieses Werkes. Möge es zu einer lebendigen Erweckung und Verbreitung gründlicher anatomisch-physiologischer Studien in weiteren Kreisen anregen, des einzigen sichern Leitsterns in dem dunkeln Gebiete der Erkenntniss und Behandlung der Krankheiten. Braunschweig, im Herbst 1840. • Dr. Brun s.Inhalt Seite Einleitung. Begriff der Anatomie; Verhältniss zu den verwandten Wissenschaf- ten; Eintheilung ^ 1 Literatur 5 Von den Bestandtheilen des menschlichen Körpers überhaupt. Begriff und Eintheilung §. 1 7 Mischungsbestandtheile §. 2 7 1 Formbestandlheile §. 3 8 a) luftförmige §. 4 8 b) flüssige §. 5 bis 8 10 c) feste. Elementarlheile §. 9 13 lEntstehung der Eiementartheile: Zellentheorie 14 Elemenlarzelien §. 10. Bildungsprocess derselben §. 11. Ort der Entstehung §. 12. Plastische und metabo- lische Kraft der Zellen §. 13. Entwicklung derselben zu den Elementartheilen §. 14. [Eintheilung der Gewebe des menschlichen Körpers §. 15 20 [Organische Systeme §. 16 22 Von den organischen Systemen. A. Allgemeine Systeme. 1. Zellstoffsystem 24 Begriff §. 17. Elementartheile §. 18. Entstehung der- selben §. 19. Organisation des Zellgewebes §. 20. Chemische Eigenschaften §. 21. J^itale Eigenschaften §.22. Umhüllungszellstoff §. 23. Parenchymatöser Zell- stoff §. 24. Anhang: Vom Fett. Gebundenes und freies Fett $.25. Chemische Eigenschaften §. 26. — — Ursprung §. 27. Verlheilung im Körper $. 28. Nutzen §. 29.XVIII Seile II. Geräfssyslem 3ß Begriff und Eintheilung §. 30. A. Blutgefäfssyslem 39 Anordnung §. 31. 1. Inhalt: Das Blut 40 Begriff §. 32. Forinbeslandtheile §. 33. Blutkörperchen §. 34. Blutkörperchen der Wirbelthiere §. 35. Structur §. 36 Entstehung §. 37. Eigenschaften §. 38. Bedeutung §. 39. Blutflüssigkeit §. 40. Eiweifsstoff- und Faserstoffgehalt derselben §.41. Bedeutung §. 42. Gerinnungs- process des Blutes §. 43. Verschiedenheiten desselben § 44. 2. Arterien 66 Anordnung §. 45. ; Gröfse des Lumen §. 46. Lage §. 47. Anastomosen §. 48. Fläule §.49. Aeufsere Haut §.60. Mitt- lere Haut (elastisches Gewebe) §. 51. Innerste Haut §. 52. Gefäfse und Nerven der Arte- rien §. 53. Chemische Eigenscljaften §. 54. Physikalische Eigenschaften §. 55. Le- bcnseigcuschaftcn §. 56. 3. Venen 85 Anordnung §. 57. Anastamosen § 58. — — Klappen §. 59. Structur §. 60. Physi- kalische und chemische Eigeuschaften §. 61 Vitale Eigenschaften §. 62. 4. Capillargefäfse 93 Begriff §.63. Die Capillargefäfse sind selbst- stündige Kanäle §. 64, und zwar mit eigenen Wandungen versehen §. 65. Sie bilden nur einen Ucbergang zwischen Arterien und Venen §. 66. Gvöise §. 67. Anzahl §. 68. Charakter und Form der Capillargefäfsnetze §. 69. Entstehung §. 70. ßlutbewegung in den Capillargefäfsen §. 71 bis 73 110 Blutgeräfsknolen und erectile Organe §. 74 116 B. Ly mphgefäfssystem 120 Begriff §. 75. ^Anordnung §.76. Structur§.77. Klappen §. 78. Physikalische Eigenschaften §. 79. Vitale Eigenschaften §. 80. Anfang und Ursprung §. 81. Verlauf und Endigung §. 82. Lymphgefäfsknoten §. 83. Structur derselben §. 84. Lymphe. Chemische Untersuchung §.85. mikrosko-XIX Seite pi'sche Untersuchung §. 86. Verschiedenheiten und Bildung §. 87. III. Nervensystem 141 Begriff §. 88. Centralthcil und peripherischer Theil §.89. Anatomische Zusammensetzung §. 90. Primitiv-Ner- venröhren §. 91. Verschiedenheiten §. 92. Entste- hung §. 93. Ganglienkugeln §. 94 bis §. 95. Schei- den derselben §. 96. Accessorische Gebilde des Nervensystems: Zellgewebe, ßlutgefäfse, Pigment, und unorganische Deposita §. 97. bis §. 99. Secundäre Formationen des Nerven- systems §. 100. Nerven §. 101. Struclur der Nerven §. 102 und 103. Gefäfse der Nerven §. 104. Veräste- lung der Nerven §. 105. Nervenverbindungen und Ner- vengeflechte §. 106 und §. 107, Nervenknoten §. 108. Slructur §. 109. Hüllen §. 110. Peripherisches Ende der Nerven §. III. Analogie der peripherischen Verzwei- gung der Nerven und ßlutgefäfse §. 112. Isolirtheit der Primitiv-NervenrÖhren §.113. Elementar-Organisation der Centraltheile §. 114 und §. 115. Verlauf der Primitiv- Nervenröhren in denselben §. 116. Chemische Eigenschaf- ten der Nervensubstanz §. 117. Regeneration der Ner- ven §. 118. B. Besondere Systeme. IV. Hornsystem 182 Begriff §. 119. Textur §. 120. Abstofsungs- und Neubildungsprocess §.121. Chemische Eigenschaften §. 122. Nutzen §. 123. Eintheiiung §. 124. A. Membranartige Horngebilde 187 1. Epidermis 187 2. Epithelium 187 Begriff §. 126. Textur und Formen §. 127. Pflasterepilhelium §. 128. — — Cylinderepithelium §. 129. Flimmerepithelium §. 130. Flimmer- bewegung §.131. Abstofsungs- und Neubildungs- process §. 132. B. Compacte Horngebilde 196 1. Nägel 196 Begriff §. 133. Abtheilungen §. 134. Tex- tur §. 135. Bildungsstätte §. 136. Wachs- thum §. 137. Nutzen §. 138. 2. Haare 202 Begriff §. 139. Abtheilungen §. 140. Haar- schaft §. 141. Textur desselben §. 142. Haarwurzel §. 143. Haarbalg uud Haarkeim +XX Seite $. 144. Bildung und Wachsthum §. 145. — Phy- sikalische Eigenschaften §. 146. Farbe §. 147. Chemische Eigenschaften §. 148. Nut7,en §. 149. V. Knorpelsystera 212 1. Wahre Knorpel 213 Begiiff §. lol. Structur §. 152. Knorpelhaut §. 153- Chemische Eigenschaften §. 154. Ent- stehung und Wachsthum §. 155. Lebenseigenschaf- ten §. 15C. Eintheilung: Organenknorpel §. 157. Verbindungsknorpel §. 158 und 159. 2. Faserknorpei 225 Begriff §. lüO. Organisation §. 161. Physika- lische Eigenschaften §. 162. Eintheilung §. 163 und §. 164. Vi. Kn och ensyslem 229 Begriff §. 165 . Knochen §. 166. Chemische Zusammen- setzung derselben §. 167 und §. 168. Dichte und schwammige Knocheiisubstanz §. 169. Textur der Knochen §. 170. Kuocheulamellcn §. 171- Knochcnkörperchen §. 172. Knochenkanälchen §. 173. Knochenhaut §. 174 Blutgefafsc und Nerven der Knochen §. 175. Knochen- mark §. 176. Vitalu Eigenschaften §. 177. Enlsle- fauug der Knochen §. 178 bis §. 180. Wachsthum §. 181 bis §. 183. Vegelalionsthätigkeit in den Knochen §. 184. Formen: lange Knochen §. 185. platte Knochen §. 186. kurze Knochen §. 187. Knochenerhabenhei- ten §. 188. Knochenvertiefungen §. 189. — — Knochen- liicken §. 190. Verbindungen der Knochen §. 191. Unbewegliche Knochenverbindung und deren Arten §. 192. Bewegliche Knochenverbindung §. 193. Arten der Ge- lenke §. 194. VII. Zahnsystem 271 Zähne §. 195. Abtheilungen jedes Zahnes §. 196. Zahnpulpe §. 197. Textur §. 198. Zahnbein, che- mische Zusammensetzung §. 199- Mikroskopische Unter- suchung § 200. Zahnschmelz, chemische Zusammensetzung §. 201. Mikroskopische Untersuchung §. 202. Kno- chensubstanz der Zähne §. 203. Lebenseigenschaften §. ?04. Bildungsapparat der Zähne: Zahnsäckchcn §. 205. Zahnkeim §. 206. Schmclzorgan §. 207. Bildungs- hergang der Zahnkrone §. 208. Bildung der Zahnwurzel § 209. Zeilverhältnisse der ersten Zahnenlwicklung §. 210. Ausbruch der Milchzähne §.211. Reihenfolge §. 212. Zahnwechsel §. 213. Bildung der bleibenden ZähneXXI Seite §. 214. Zweites Zahnen §. 215. Veränderungen der Zähne im Alter §. 216. VIII. Fibröses System 294 Begriff §. 217. Elementarthoile §. 218. Organisation §. 219. Lebenseigenschaften §. 220. Pl)ysikalische Ei- genschaften §.221. Chemische Eigenschaften §.222. Einlheilung §.223. Bündeiformige Faserorgane §. 224 und §. 225. Fibrose Häute §. 226. IX. Muskel System 302 Begriff §. 227. Slructur der Muskeln im Allgemeinen §.228. Elemenlarlheile: zusammengesetzte Muskelfasern §. 229. Einfache Muskelfasern §. 230. Zellstoffhüllen der Muskeln §.-231. Gefäfse §.232. Nerven §.233. Entstehung §. 234. Chemische Eigenschaften §. 235. Physikalische Eigenschaften §. 236. Lebenseigenschaften, Irritabilität §. 237. Empfindlichkeil §. 238. Einthei- lung §. 239. Solide Muskeln §. 240. Theile dersel- ben §. 241. Formen §. 242 und §. 243. Hohle Mus- keln §. 244. Einlheilung §. 245. Hülfsorgane, aus dem serösen Systeme §. 24G. aus dem fibrösen Systeme §. 247 und §. 248. X. Seröses System 333 Begriff §. 249. Structur §. 250. Eigenschaften §. 251. Eintheilung §. 252. Seröse Säcke im engern Sinne §. 253 und §. 254. Synovialsäcke §. 255. Synovia §.256. Formen der Synovialsäcke: Synovialkapseln §.257. Synovialscheiden §. 258. Schleimbeutel §. 259. X.]. Hautsystem 344 A. Aeufsere Haut 345 Begriff §. 261. Structur im Allgemeinen §. 262. Lederhaut §. 263. — — Textur derselben §. 264. Blutgefafse und Nerven §. 265. Talgdrüsen 266. Hautschmiere §. 267. Schweifsdrüsen §. 268. Hautausdünstung §. 269. Lebenseigenschaften der Lederhaut §. 270. Oberhaut §. 271. Textur derselben §. 272. Schichten derselben §. 273. Abschuppung und Neubildung §. 274. Aeufsere und innere Oberfläche derselben §. 275. Chemische Ei- genschaften §. 276. Nutzen §. 277. B. Schleimhaut 364 Begriff §. 278. Vorko mmen §. 279 und §. 280. Slructur im Allgemeinen §. 281. Schlcimcorium §. 282. Aeufsere und innere Fläche der Schleimhaut §. 283. Wärzchen und Zotten §. 284. — — Schleimdrüsen §. 285. Blulgefäfse und Nerven §. 286. Epithelium derXXII Seile Sdileimhaul §.287. Vitale Eigenscliaften §.288. ScLleim §. 289. . D r ü s c n s y s t e m 382 Begriff §. 290. Slructur §. 291 und §. 292. Ausfüli- ruDgsgang der Drüsen §.294. Blutgefäfse und Nerven der Drüsen §. 294. Eintheilung §. 295. Einfache Drüsen §. 296. Schleimhauldrüsen §. 297. Haut- drüsen §. 298. ' Zusammengesetzte Drüsen §. 299. Glandulae aggregatae §. 300. Glandulae acinosac §. 301. Glandulae tubulosae §. 302. Grundidee der Drüsenslructur §. 303. Physikalische Eigenschaften der Drüsen §. 304- Chemische Eigenschaften §. 305. Vitale Eigenschaften §. 306. Physikalischer Vorgang des Secretionsprocesses §. 307.Bruns: Alln;emcine Anatomie. 1 Einleitung. Begriff der Anatomie; Verhaltniss zu den ver- wandten Wissenschaften; Eintheilung. Anatomie oder Zergliederungskunde, anatomia^ anatome, ist die durch Zergliederung gewonnene Wissenschaft vom Baue der organischen Körper. Sie lehrt die verschiedenen, I durch zweckmäfsige mechanische Hülfsmittel, namentlich durch ikunstgemäfse Schnitte, frei und gesondert dargestellten Theile 1 eines solchen organischen Körpers kennen, indem sie dieselben 1 hinsichtlich ihrer äufsern Gestalt, Gröfse, Farbe, Schwere, Dich- Itigkeit; hinsichtlich ihrer Zusammensetzung aus kleineren und 1 kleinsten TheÜchen; hinsichtlich ihrer Verbindung und ihres iLagenverhaltnisses imter einander; ferner hinsichtlich ihrer ]Entstehung und Entwickelung, so wie endlich hinsichtlich ihrer tunmittelbaren Lebensäufserungen beschreibt. Je nachdem die Anatomie die Pflanzen, die Thiere oder cden menschlichen Körper zum Gegenstaude hat, wird sie ver- ischieden benannt, die Anatomie der Pflanzen heiht Phyiotomia, ddie der Thiere Zoofomia, die des Menschen Anihropotomia', letz- ttere nennt man auch vorzugsweise die Anatomie. Die ver- iigleichende Anatomie, Anatomia comparaia, betrachtet den fBau des menschlichen Körpers in Vergleich mit dem der Thiere «und den Bau der verschiedenen Thiere unter einander.2 Die Anatomie beschäftigt sich daher mit der Betrachtung der Bestaudtheile des Körpers, vorzugsweise hinsichtlich deren lirscheiuixng im Räume, während die Chemie, und spccielldio Anthropochemie (welche letztere man auch wohl als eigene Doclrin aufgestellt hat, in der Regel aber mit der Anatomie und Pliysiologie verbindet), dieselben hinsichtlich ihrer Qualitäten betrachtet, d. h. hinsichtlich der Stoffe, aus denen sie zusam- mengesetzt werden, und die Gesetze aufsucht, nach denen sich diese Stoffe zur Bildung neuer Substanzen mit einander ver- binden. Beide bilden somit die wichtigste Grundlage der Pliy- siologie im engern Sinn, welche, auf dieseKenulniss sich , sliilzend, untersucht, welche physikalischen und chemisclien Processe in dem lebenden Körper vor sich gehen, welche Le- beusbewegiingen und andere Lebeusäul'serungen sich in ihm, in seinen einzelnen Theilen und im Ganzen, walu-nehmen las- sen, welches die Ursachen \md Zwecke aller dieser Vorgange sind, und nach welchen Gesetzen sie erfolgen. Beide Doctriuen, Anatomie und Physiologie im engern Sinn, oder die Lehre von dem Baue und den körperlichen Ver- richtungen des menschlichen Körpers, bilden in Verbindung mit der Anthropologie, d.h. der Naturgeschichte des Äleu- schen, und der Psychologie, d. h. der Lehre von der Seele des Menschen, die Physiologie im weitern Sinn, d.h. die Wissenschaft von der Natur des Menschen, wel- che Alles umfasst, was zur Kenntniss der körperlichen und geistigen Natur des Menschen im gesunden Zustande gehört. Die Anatomie wird in die allgemeine und besondere oder speclelle Anatomie eingetheüt. In der besonderen oder beschreibenden Anatomie, Anatomia specialis s. descn'ptim werden die einzehien Theile des menschlichen Körpers hinsichtlich ihrer Lage, Gestalt, Tex- tur u. 8. w. beschrieben, namenllicli solche, welche theils eine3 solche Gröfse und bestiniinte Gestalt, theils eine so abgesonderte Lage und eigeuthümliche Venichtuug haben, dass sie füglich für sich einzeln beti-achtet und beschrieben werden können. Je nach der Anordnung, welche man bei der Beschreibung dieser einzelnen Theile des menschlichen Körpers befolgt, un- terscheidet man eine systematische und topographische Anatomie. In der systematischen Anatomie, Anatomia syste- matica, reihet man die einzelnen Rörpertheile in bestimmte Classen, je nachdem sie theils eine gleiche Lage, Textur, Fun- ction u. 8. w. besitzen, theils zur Erreichung gemeinschaftlicher Zwecke planmäfsig mit einander in Verbindung stehen, also einen Apparat oder System darstellen. Demgemäis ist die ge- bräuchliche Eintheilung der Anatomie in 6 Abschnitte: 1. Knochenlehre, Osteolugia. 2. Bäuderlehre, Syndesmologia. 3. Muskellehre, MyoJogia. 4. Gefäfslehre, Angiologia. 5. Nervenlehre, Neurologia, 6. Eiugeweidelehre, Splanchnologia. In der topographischen Anatomie, Anatomia topo- grapliica s. regionum, wird der ganze Körper in bestimmte AbtheUungen oder Gegenden, regiones, eingetheilt, und die in denselben liegenden einzelnen Theile nur hinsichtlich ihres Lagen- und Raumverhältnisses und Zusammenhanges mit den sie umgebenden Theilen betrachtet, und zwar ganz in der Rei- henfolge, wie sie räumlich neben einander liegen. Die chirurgisclie Anatomie, Anatomia chirurgica^ ist eine weitere Ausführung der topographischen Anatomie, mit besonderer Berücksichtigung und Hervorhebung aller der für ■ den Wundarzt wichtigen anatomischen Verhältnisse, bezüglich < der Erkenntniss und Unterscheidung sogenannter chirurgischer Krankheiten, der Vornahme chirurgischer Operationen u. s. w. 1*4 Die allgemeine Anatomie, Anatumia generalis, be- schäftigt sich mit der Untersuchung und Beschreibung der klein- sten und einfachsten Theilchen des menschlichen Körpers, hin- sichtlich ihrer Formen, Eigenschaften und Entstehung, so wie der Regeln Und Gesetze, nach welchen sich diese sogenannten Elementartheilchen zur Bildung gröfserer Massen vereinigen. Die Vereinigung solcher kleinsten Theilchen zu gröfseren Mas- sen, denen als solche bestimmte Eigenschaften zukommen, heifst Gewebe, weshalb die allgemeine Anatomie auch Gewebe- lehre, Hisiulugia^ genannt wird. So wie die topographische Anatomie zunächst für den Wundarzt von der grölsten Wichtigkeit ist, so die allgemeine Anatomie zunächst für den Physiologen, sie ist es, die ihm fast ausschliefslich die zur Bearbeitung seiner Wissenschaft unent- behrlichen anatomischen Kenntnisse liefert, und kann daher üglich mit dem Ausdrucke physiologische Anatomie be- zeichnet worden. Das Studium der allgemeinen Anatomie kann von dem Anlanger in der medicinischeu Wissenschaft erst nach einem vollständigen Cursus der speciellen Anatomie, dann aber mit dem gröfsten Nutzen gleichzeitig mit dem Studium der Physio- logie begonnen und beirieben wei'den. -ILiteratur. 4. Hand- und Lehrbücher der gesammteu allge- meinen Anatomie. Xavier Biclial, Anatomie ge'ncfrale, appHque'e ä la ptysiologie et ä la ine'decine. 4 voll, ä Paris 1801. 8. Xavier Bicliat, allgemeine Anatomie, angewandt auf die Physiologie und Ai^neiwissenschaft. Aus dem Franz. übersetzt und mit Anmer- kungen versehen von C. H. Pfaff. 2 Bände in 4 Abtheilungen. Leipzig 1802—1803. 8. K. A. Rudolphi, Programma de humani corporis parlibus similaribus. Gryph. 1809. 4. J. Fr. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. Bd. I, Allge- meine Anatomie, Halle. 1815. 8. C. Mayer, über Histologie und eine neue Eintheilung der Gewebe des menschlichen Körpers. Bonn 1819. 8. C. Fr. Heusinger, System der Histologie. Erster Theil: Hislographie. ' Eisenach 1822. 4- G. Wallace, a system of general anatomy. London 1823- 8. : F. A. Be'clard, additions ä I'anatomic ge'ne'rale de Xavier Bichat. Paris 1821. 8. Uebersetzt von Ludwig Cerutti. Leipzig 1823. 8. F. A. B^clard, ^le'mens d'anatomie generale, a Paris 1825. 8. A. L. J. Baj'Ie et H. Hollard, manuel d'anatomie generale, ou de- scription succincte des tissus primitifs et des systemes, qui com- posent les organes de l'homme. Paris 1827. 12. I Fr. Hildebrandt, Anatomie des Menschen. Vierte umgearbeitete und sehr vermehrte Auflage, besorgt von E. H. Weber. Bd. L Allge- meine Anatomie. Braunschweig 1830. 8. ••»<», Memoranda der allgemeinen Anatomie. Weimar 1838. 64. IFjp. Gerber, Handbuch der allgemeinen Anatomie des Menschen und der llaussäugethiere. Bern 1840. 8. Aufserdem gehören hieher noch die kürzeren Abrisse der allgemei- t nen Anatomie in den neueren Handbüchern der gesammlen oder speciel- ' len Anatomie von Lauth, Rosenmüllcr, M. J. Weber, Berres, Bock, Krause u A.6 2. Rup ferwerke. Berres, analomia niicroscopica oder Anatomie der mikroskopischen Ge- Lilde des menschlichen Körpers. Wien 1837. fol. Heft 1—8 mit 16 Kupfertafeln. L. Mandl, anatomie microscopiquc. Premiere serie: tissus et organes. Livraison 1, muscles. Livr, 2, nerfs. Seconde serie: liquides orga- niqucs. Livr. 1, sang. Livr. 2, pus et mucus, Paris 1838. fol. 3. Vermischte Schriften. G. R. Treviranus, über die organischen Elemente des thierischen Kör- pers. Vermischte Schriften anatomischen und physiologischen In- halts. Bd. 1. Göllingen 1816. 4. S. 117—144. —, neue Untersuchungen über die organischen Elemente der ihieri- schcn Körper und deren Zusammensetzungen. Bremen 1835. 8. —, Tafeln zur Erläuterung der neuen Untersuchungen u. s. yv. Nach des Verfassers Tode herausgegeben von L. Chr. Treviranus. Bre- men 1838. 8. Auch als »Beiträge zur Aufklärung der Erscheinun- gen und Gesel/.e des organischen Lebens, vou G. R. Treviranus.. Bd. 1, Heft 2 und 4.« K. Fr. Burdach, die Physiologie als Erfahrungswissenschaft. 6 Bde. Leipzig 1826—1840. 8., namentlich Bd. 5, mit Beiträgenv.R.Wag- ner. Leipzig 1835. J. Müller, Handbuch der Physiologie des INIenschen. 2 Bde. Cobleni 1833—1840. 8. Th. Schwann, mikroskopische Untersuchungen über die Llebcreiustim- mung in der Slructur und dem Wachslhum der Pflanzen. Berlin 1839. 8. O. Köstlin, die mikroskopischen Forschungen im Gebiete der mensch- lichen Physiologie. Stuttgart 1840. 8. J. Müller, Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Me- dicin. Berlin, Jahrgang 1834—1840. 8. Wird fortgesetzt. G. Valentin, Repertorium für Anatomie und Physiologie. Bd. 1 u. 2. Berlin 1836 u. 1837. Bd.3u.4.Bern 1838u, 1839. Wird fortgesetzt. J. J. Berzelius, Lehrbuch der Chemie. Aus der schwedischen Hand- schrift des Verfs., übersetzt von W'öhler. 4le Aufl. Bd. IX. 1840.8. Brewster, a treatise of the microscope. London 1837. 8. Ch. Martin, du microscope et son application ä l'elude des etresorga- nis^s et en particulier a celle de l'utricule ve'ge'lale et des globules du sang. Paris 1839. 4. A, Moser, Anleitung zum Gebrauche des Mikroskops. Berlin 1839. 8. A II m c rk IUI g. Diu spccicllcii Werke über einzelne ALsvlmillo der «Ugotneinea Antlomle, «o wie rtio iihrigu hiclur geliiirigc LiUrntiir -nird »n den bclrcll'cndcn SlcUcn ansefulivl.'Von den Bestandtheilen des menschlichen Körpers üherhaupt. §. 1. Der menschliche Körper besteht aus einer Aggregatioii von gröfseren und kleineren zusammengesetzten Theilen, welche sich sämmtllch sowohl auf chemischem als auf mechanischem Wege in einzelne Bestandtheile zerlegen lassen, und man un- terscheidet demgemäfs chemische oder Mischungsbestand- theile, und mechanische oder Formbestandtheile des menschlichen Körpers. §. 2. Die Mischungsbestandtheile können nur auf che- mischem Wege dargestellt werden und sind daher Gegenstand der Chemie, z'n 5^ecje der Anthropochemie. Diese lehrt, dass von den 55 in der Natur verbreiteten Elementarstoffen oder Elemen- ten niur 15 in der Mischung des menschlichen Körpers aufge- funden werden, nämlich: Sauerstoff, Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Chlor, Schwefel, Phosphor, Fluor, Silicium, Kalium, Natrium, Calcium, Magnesium, Eisen, Mangan. Kein einziger dieser Stoffe findet sich im menschlichen Körper im freien rei- nen Zustande vor, sondern immer nur mit andern Stoffen verbun- den, und zwar theils in binären, sogenannten unorganischen, theüs in ternärenund quaternäi-en, sogenannten organischen Verbindungen. Diese zusammengesetzten Verbindungen bezeichnet man auch mit dem Namen der nähern Mischungs-8 bestandtheile, im Gegensatze zu den oben aufgezählten einfachen StolFen als den entfernten Mischungsbestandtheilen. Anmerkung. Davon den nähern IMischungsLestandthellen des menschlichen Körpers nur eine geringe yVnzahl in der allgemeinen Anatomie in Betracht kommt, und dieses zweckm'afsiger an den einzelnen helref- fenden Stellen selbst geschieht, so habe ich es unterlassen, hier eiqe Aufzählung und Charakterisiriing der sSmmtlichen näheren chemi- mischen Bestandtheile des menschlichen Körpers zu geben. Abgesehen davon, dass eine solche Uebersicht wohl mehr der Physiologie angehört, glaubte ich diese um so eher weglassen zu können, als sich dergleichen noch fortwährend gültige Uebersichlen in allen neuerenHandbüchern der Physiologie und Anatomie finden, indem diese Lehre in dem ietztverflossenen Decennium nur durch sehr wenige Entdeckungen bereichert worden ist. Ueberhaupt stehen unsere Kenntnisse in den» Chemismus des menschli- chen Körpers unseren anatomischen Kenntnissen unendlich weit nach. §. 3. Die Formbestand (heile sind diejenigen, den meusch- lichenKörper zusamineuset»endeii,Bestandtheile, welche mittelst einer methodischen, durch physisclie und chemisclie Hiüfsiniltel unterstützten Zergliederung, also auf mechanischem Wege, dar- gestellt werden. Sie kommen unter drei verschiedenen Zustanden vor, als ela- stisch-flüssige oder luftföi'mige, acrifurmia, als tropfbar- flüssige, ßuida, und alg feste, sulida. Uebrigens sind diese drei Arten überall mit einander iiuiig vevbuuden, indem nicht nur die festen Theile von den anhaftenden xmd eingeschlossenen lufthaltigen, tropfbaren Flüssigkeiten durchdrungen sind, son- dern auch in den angesammeilen Flüssigkeiten immer eine grö- fsere oder geringere INIenge fester Substanzen, als verschiedeo gestaltete Körperchen ^uspendirt sind, A. Luftförmige Formbestandtheile, §. 4. Die elastischen Flüs s igkei te n sind in gröfserer Menge und in freiem Zustande, d, h. aJs wifKUpU? Gase nur in den9 e eigentlichen Respirationsorganen und den dazu gehörigen soge.- nnannten Luftwegen, so wie auch im Darmkanal enthalten. Sie Sfinden sich also nur in solchen Höhlen des Körpers j welche vYOn der Oberfläche desselben her für Luft und andere Stoffe tzugänglich sind, daher auch ihre Qualität und Zusammensetzung Bhäufigem Wechsel unterworfen ist, und sie eigentlich nicht als IBestandtheile des Körpers aufgeführt werden können. In ge- irringerer Menge und in einem verdichteten, dem ähnlichen Zu- sstande, wie Gasarten in Mineralwässern vorhanden sind, finden issje sich iu den tropfbar-flüssigen und festen Bestandtheileu, icobschoa sie ihrer Menge und chemischen Beschaffenheit nach, ggröfstentheils noch ganz unbekannt sind, Anmerkung. Dass auch die festenTheile selbst, d. h. nicht hlofs ödie sie tränkenden Flüssigkeiten, luftformige Stoffe enthalten, ist mir nicht vwahrscheinlich, ■wenigstens liefern die bis jetzt deshalb angestellten und \yoa E. H. Weber — Alig. Anatomie S. 58 u. 59 — aufge/uhrtenVer- isuche alterer Piiysiker keine>i strengen Beweis dafür. Genau genommen, i:ist bis jetzt eigentlich -wohl nur im Blute die Gegenwart freier, d. h. 'inicht chemisch gebundener Gasarten nachge-wiesen, durch die neuesten lUntersuchungen vonEnsch ut, Bisch off und G. Ma gnug. Aus diesen eergiebt sich, dass sich sowohl im arteriellen als im venösen Blute freie Koh- Iclensh'ure, Sauerstoffgas und Stickstoffgas, jedoch in verschiedenem quan- litilativen Verhältnisse vorfinden, dass namentlich im arteriellen Blute die ^Meuge des Sauerstoffs, in dem venösen die der Kohlensäure vorwiegt. IDiese Luftarten, namentlich die Kohlensäure, können aber nicht durch RHülfe der Luftpumpe, sondern nur durch Hineinleiten einer anderen Luft- sart, z. B. Wasserstoffgas, in frisch gelassenes Blut aus demselben ent- (wickelt werden. Hiemit stimmen auch die physiologischen Versuche ivon Treviranus, J. Müller, Bergmann und Th. B i s ch off über- fein , nach denen Thiere in sauerstofffreien Luftarten , z. B. in reinem Wasserstoffgas, Kohlensäure ausathmen. Die Bildung der Kohlensäure fcrfolgt daher nicht in den Lungen durch den Zutritt des Sauerstoffs ltder atmosphärischen Luft zu dem Blute, sondern während des Kreislaufs Idw Blutet durch die Ciipillargefäfse des übrigen Körpers, in den Lun^r igen wird nur die im Blute bereits gebildet vorhandene ^Kohlensäure gegen atmosphärische Luft und namentlich igegen den Sauerstoff derselben eingetauscht. Vgl. hierüber: G. Magnus über die im Blute erhaltenen Gase, Sauerstoff, Stickstoff und vKohlensäure. InPoggendorf's Ann. 1837, Bd. 40, St. 4, S.583 u.ff.,Th. Rischoff coniTnenlalio de novis quibusdam experimentia che- •^nivo phjfsiologicis ad illustrandam doctrinam de respiratione instUulis,10 Heidelbergae \%i7. 4.(P' van Enschut, Diss. de respifalionis chj- mismo, Lectio prior. Trajecti ad Rhenum. 1836 8,, so wie die ße- cension dieser 3 Schriften in Schmidt's Jahrbücher der gesammlcD Medicin Bd. 19, S. 103. B. Flüssige Formbestandtheile. §. 5. Die tropfbar-flüssigenBestandtheile des menschlichen Körpers, auch Safte, humores, genannt, sind in bei weitem gröfse- ren Gewichtsverhällnisse im Körper vorhanden, als selbst die fe- sten Theile, indem sie %bis % des ganzen Körpergewichts betra- gen. Ihre äufsercn physikalischen Eigenschaften: Farbe, specifi- schcs Gewicht, Consislenz- oder Flüssigkeitsgrad sind sehr ver- schieden, letzterer namentlich wechselt vom Dunstförmigcn big zumDickllüssigcn. Eben so verschieden ist ihre innere chemische Zusammensetzung, im Allgemeinen bestehen sie gröfsteutheils aus Wasser, welches mit einer gröfseren oder geringeren Menge sogenannter unorganischer und organischer Stoffe verbunden ist. Diese Stoffe sind entweder in dem Wasser vollkommen aufgelöst, oder das Wasser enthält aufser den aufgelösten Stoffen noch andere im nicht aufgelösten Zustande, welche unter der Form verschieden gestalteter Körpercheu in demselben \erlheilt, suspendirt sind. §. 6. Hinsichtlich der Entstehung und der Stelle, welche die Flüssigkeiten im menschlichen Köqier einnehmen, so wie hia- sichtlich ihrer physiologischen Bedeutung, kann man die Fluidä in drei Klassen eintlieüen. 1. Flüssigkeiten, welche sich innerhalb der vielfach ver* zweigten, aber überall in sich abgeschlossenen Höhle des Gefafs- systems befinden und in einem beständigen Kreislaufe durch den Körper begriffen sind. Zu diesen sogenannten Bildungs- oder11 Nabrungssäften, welche mittelbar das Material zur Bildung «säniintlicher festen und flüssigen Theile des Körpers enthalten, i und das materielle Substrat der festen Theile nach ihrem Zer- Efliefsen wieder in sich aufnehmen, gehören das Blut, der Chylus lund die Lymj)he. §. 7. 2. Die aufserhalb der Höhle des Gefäfssystems in nicht lunbedeutender Menge befindliche Flüssigkeit, -welche tlieils cclie Zwischenräume zwischen den verschiedenen Elementarthei- llen ausfüllt, theils diese selbst durchdringt und tränkt. Dieses ^sogenannte thierische Wasser, durchweichende Flüssigkeit, all- tgemeine oder parenchymatöse Bildungsflüssigkeit, ist von der cgröfsten physiologischen Wichtigkeit. Das Vorhandensein die- sser Flüssigkeit macht nicht nur alle organische Bildung über- Ihaupt möglich (alle vollkommen trockenen organischen Stoffe .'sind keiner Umbildung fähig; corpora non aguni nisi ßuidd), ssondern unmittelbar aus ihr schöpfen alle Elementartheile, die zzu ihrer Bildung und ihrem Wachsthume nöthigen chemischen. vStoffe, und in sie lösen sich unmittelbar aUe zerfallenden Ele- imentartheile wieder auf. Sie ist daher in einem steten Wechsel IbegrifCen, und findet ihre stete Erneuerung aus dem Blute, WVährend des Kreislaufs nämlich tränken und durchdringen die lim vollkommen aufgelöseten und flüssigen Zustande befindlichen IBestandtheile des Blutes die Wandung der Höhle des Gefäfs- !Systems und werden so zur allgemeinen Bildungsflüssigkeit, so i dass diese, hinsichtlich ihrer chemischen Zusammensetzung, der IBlutflüssigkeit oder dem Plasma gleich, oder doch wenigstens :8ehr ähnlich zu achten ist. Aufser dieser physiologischen Be- jdeutung hängen noch sehr viele physikalische Eigenschaften jder Gewebe und Organe von dieser Flüssigkeit ab, so z. B. iihre Farbe, Durchsichtigkeit oder Undurchsichtigkeit, Weichheit »oder Festigkeit, Elasticität, Volum, specifisches Gewicht u. s. w.12 Anmerkung, Der geistreiche und scbarfüsinnige Denker C. G.Caru.. bat das Vorhandensein und physiologische Verhältniss dieser allgemeinen Urbildungsflüssigkeil, wie er sie auch nennt, in einem sehr iescnswerlhen Aufsatze »Von der Sphäre des Bildungslcbens im Menschen«, in Mül- ler's Archiv für Analomie und Physiologie, Jahrgang 1838, S. 536., (dann in seinem »System der Physiologie, Bd. II, S. 11 ff.) zuerst näher erörtert, und den ganzen Vorgang des Bildungsprocesses mit einer über^ rascbenden Klarheit dem geistigen Auge des Lesers vorgeführt. §. 8. 3. Flüssigkeiten von verscliiedeuer chemischerZiisanimeii- setzung, welche zu besonderen Zwecken und Lebensverrich- tuugcn aus dem Blute abgeschieden sind, secernirte Säfte, Sc- cretionsflüssigkeiten, secreia, im weiteren Sinn. Sie zerfallen in: a) ausgehauclitc Flüssigkeilen, welche ohne Vermittlung ande- rer eigenlhünilicher Organe unmittelbar au» dem Blute der flachenhaft ausgebreiteten Capillargefäfse abgedunstet wer- den, und zwar: a) in geschlossene Höhlen des Körpers: Serum der serösen Säcke, die Gelenkschmiere, die Flüssigkeiten des Auges und inneren Ohres, die Amuiosflüssigkeit; ß) auf die innere freie Oberiläche des Körpers: Linigen- ausdünstung, zum Theil der Schleim der Schleimhäute; b) eigentliche Secrete, Drüsensäfte, welche von eigeuthümlich gebaueteu Organeti, den Drüsen, aus dem BJute abgeschie- den, secernirt werden, die Hohlräume dieser Drüsen erfüllen und durch ihre Ausführungsgänge auf die Oberfläche des Körpers, entweder sogleich entleert werden, oder nachdem sie zuvor in grö£seren Höhlen oder Behältern gesammelt worden sind. Hieher gehören: Schweifs, Hautschmiere, Augenbutter, Ohrenschmalz, Thränen, Mund- und Bauch- speichel, Galle, Harn, Saamenflüssigkeit, Milch, zum Theil der Schleim der Schleimhäute. Die meisten dieser secernirlen Flüssigkeiten werden zu be- sonderen Lebensverrichtungeu im Körper verwandt, verweile«13 daher nach ihrer Abscheiduug noch längere Zeil im Körper, wahrend ein Theil ihrer Bestandtheile wieder in die Blutmasse nifsenommeu, resorbirt wird. Andere Secrete dagegen, welche nur dazu bestimmt sind, die Blutmasse von gewissen Stolfen zu Ijefreien, werden gänzlich aus dem Körper entfernt, excernirt. Hierauf gründete sich die alte, jetzt nicht mehr gebrauclilichc Eintheilung in Secreta und Excreia, da dieselbe Flüssigkeit, wie z. B. die Galle, zu beiden Zwecken dient. C. Feste Formbestandtheile. §. 9. Die festen Formbestandtheile, welche dem Ge- richte nach den bei weitem geringeren Theil des ganzen 11 enschlichen Körpers ausmachen, zeigen alle Stufen der Coha- ioa, so dass man eine zusammenhängende Stufenreihe von lern Festweichen zum Festen und Starren aufstellen kann: Neurine, Zellgewebe, seröses System, Schleimhäute, Drüsen, ^luskeln, Sehnen, Knorpel, Nägel, Knochen, Zahnbein, Zahu- chmelz. Dem unbewafGaeten Auge erscheinen die festen Theile als uehr oder minder homogene Massen, unter dem Mikroskop lagegen zeigen sie sich aus lauter, an und neben einander ge- agerten, kleinen Theilchen zusammengesetzt, deren Gestaltung md sonstige Beschaifenheit eine grofse Verschiedenheit darbie- et, nicht nur in verschiedenen festen Theilen, sondern häufig uch in einem und demselben Theile. Diese einfachsten und deinsten Theilchen, auf welche man zuletzt bei einer immer veiter gehenden methodischen Zergliederung des Körpers ge- angt, und welche sich mechanisch nicht weiter in ungleichartige 'ormbestandtheile zerlegen lassen, heifsen daher elemen- are Formbestandtheile, Eleraentartheile, partes implices.14 §. 10. Die Elementartheile aller festen Körpertheile bilden sicli sämmtlich aus den flüssigen Bestandtheilen hervor, und zwar giebt es für alle, auch die verschiedenartigsten Elementartheile des menschlichen (so wie des thierischen und pflanzlichen) Or- ganismus ein gemeinsames Entwicklungsprincip. Alle erscheinen nämlich zuerst als eigenthümliche kleine Bläschen, sogenannu primäre Zellen, Primitiv- oder Elementarzellen, welche nach bestimmten Gesetzen aus einem flüssigen Stoffe, dem Keim Stoffe, Cyiollastema, hervorgebildet, gleichsam heraus krislallisirt, sich dann durch weitere verschiedenartige Ausbildung und Umwandlung zu den verschiedenen Elemenlar- iheilen entwickeln. Anmerkung;. Die in diesem und den naclifolgcndcn §§. mitgetlioiile Lehre von der Entstehung der verschiedenen Elementartheile und Ge- wehe, welche man mit dem Namen der Z eil eulhc or i e bezeichnet hat, wurde in ihrem ganzen Umfange zuerst und zunächst für den vegeta- bilischen Organismus von Schleiden — ßciträge zur Phytogenesis. Müller Archiv fiir l'hj-siologie etc., Jahrg. 1838, p. 137 — und fast gleichzeitig fiir den thieriscliea Organismus von Th. Schwann — INIikroskopische Untersuchungen über die Uehereinstimmung in der Stnictur und dem Wachslhunie der Thiere und Pflanzen. Berlin 1839 —■ aufgestellt, wenn auch schon etwas früher andere Forscher, namentlich Valentin, einzelne Beiträge und Andeutungen dazu geliefert hatten — cf. l\ud. Wagner Grundriss der Physiologie S. 132 und Schwann a. a. O. S. 260. — Dass noch einige, jedoch nur sehr wenige Fälle vor- handen sind, wo die Entstehung der Elementartheile aus Primilivzellen, durch die Beobachtung bis jetzt noch gar nicht, oder wenigstens nicht genügend nachgewiesen wird, wieSchwann — a. a. O. S. 197 — selbst zugiebt und sich im Verlaufe dieses Werkes noch näher ergeben wird, durfte jedoch nicht abhalten , das angegebene allgemeine Princip auch hier aufzustellen, weiteren Forschungen die Ausfüllung dieser Lücken überlassend. Hinzufügen will ich nur noch, dass auch in der patholo- gischen Anatomie die Zellentheorie ihre volle Anwendung und Gülligr keit zu finden scheint, indem wenigstens in Uehereinstimmung mit den bis jetzt bekannt gemachten Beobachtungen von J. Müller, Ilenlö', Valentin u. A., auch meine mikroskopischen Untersuchungen mir un* mer nur Zellen, in ihrem ausgebildeten Zustande oder in verschiedenen Stadien ihrer Entstehung und Umbildung, als Elementartheile der ver- schiedenartigsten pathologischen Feslgebilde nachgewiesen haben. Dass-I- 15 hievon die sogenannten steinigen Concremente und andere älinlidic hcmische Isiederschläge und Ablagerungen ausgenommen sind, ver- teilt sich von selbst. §. 11. Bildiingsprocess der Primitivzeilen. In dem ur- -prünglich immer flüssigen, späterhin zuweilen gallertartigen, loch immer structurlosen Cytoblastem entsteht zuerst ein klei- les rundliches Körnchen, Kernkörperchen, nucleolus, IUI welches sich eine mehr oder minder dicke Schicht fein- xorniger Substanz niederschlagt, die sich allmälig mehr und dir nach aufseu abgränzt und so den sogenannten Zellen- vern, nucleus, bildet. Der Zellenkern stellt ein rundes oder )Yales, meist dunkles, granulöses, selten glattes und helles Rör- lerchen von y^ooLin.Dm. (0,00020—0,00030 P.Z.) dar, welches ■ntAveder solide oder hohl ist, und im letzteren Falle aus einer liinnen, glatten, structurlosen Membran und einem wasserhellen jiler sehr feinkörnigen Inhalt besteht. Hat nun der Zellenkeru eine bestimmte Entwicklungsstufe rreicht, so bildet sich um ihn die Zelle. Auf der aufsern Jl^erfläche des Zellenkerns schlägt sich nämlich ringsum eine m dem umgebenden Cytoblastem verschiedene Schicht fein- vörniger Substanz nieder, welche anfangs nach aufsen noch icht scharf abgegränzt ist. Durch fortdauernde Ablagerung ■uer Moleküle zwischen die vorhandenen, erfolgt aber nicht lur diese Begranzung, sondern zugleich consolidirt sich auch •r äufsere Theil allmälig zu einer Membran, der Zellen- iiembran. Anfangs umschliefst die Zelleumembrau den Zel- enkern ganz dicht, bei fortschreitendem Wachsthume der Zelle lehut sie sich aber immer mehr aus, bis sie eine gewisse Gröfse iiTeicht hat, wähi-end sich zugleich der innere Raum der Zelleii- nembran mit einer Flüssigkeit, dem Zelleninhalt, füllt, welcher in verschiedenen Zellen eine verschiedene chemische lieschalTenheit zeigt. Der ZeUenkern, welcher nach der Bil-16 dung der Zellenmembran wenig oder gar nicht mehr sich vor- gröfsert, bleibt an irgend einer Stelle der Innenfläche der sich ausdehnenden Zellenmembran liaften, bis er späterhin gänzlich verschwindet. Die Zellenbildung ist daher im Ganzen nur eine Wieder- holung desselben Processes um den Zellenkern, durch den sich der Kern um das Kernkörperchen gebildet hat, nur geht dieser Process bei der Zellenbildung weit vollkommener, als bei der Kernbildung, vor sich. Anmerkung. Es konnte hier nur die Zellentheorie in ihren ailge-< meinsten Umrissen wiedergegeben werden^ nähere Erläuterungen dieses und der nachfolgenden § §. müssen vom Lehrer bei dem mündlichen Vortrage gegeben werden, oder vom Leser selbst in der oben angeführ- ten Schrift von Schwann, S. 191 u. fl". nachgesehen werden. §. 12. Das flüssige Bildungsmaterial für die entstehenden Primi- tivzellen findet sich entweder in bereits vorhandenen Zellen, oder aufserhalb und zwischen denselben; die neuen Primitiv- zellen entstehen daher entweder in dem Inhalte bereits vorhan- dener Zellen, wie dieses nach Schleiden bei den Pflanzen ausschliefslich der Fall ist, oder in der zwischen den Zellen be- findlichen structurlosen, sogenannten Intercellularsubstanz, wel- che letztere Enlstehungsweise fast ausnahmsweise dem thieri- schen Organismus eigen ist. In Bezug auf den Ort, wo sich die neuen Zellen in den verschiedenen Geweben bilden, gilt das Gesetz, dass sie sich immer da bilden, wo das Bildungsmaterial, d. h. die allgemeine Bildungsflüssigkeit zunächst in das Gewebe eindringt. Bei ded niclit organisirten, d. h. nicht mit Blutgefäfsen versehenen Ge- weben , entstehen daher die neuen Zellen nur an den Stellen ilirer Oberfläche, an welchen die allgemeine Bildungsflüssigkeit von den angränzenden organisirten Geweben zunächst in sie eindringt. In den organisirten, d. h. durch und durch mit Blut*17 Igefafsen diirchzogeneu Geweben entstehen dagegen die neuen iZellen in der ganzen Dicke des Gewebes, überall zwischen den »vorhandenen Elementartheilen. S. 13. Theorie der Zellen. Jede Elementarzelle besitzt ein geigenihümliches, individuelles Leben, insofern sie sich durch Ihre eigene Lebensthatigkeit, ohne Hinzuthun anderer belebter EGebilde, aus einer gestaltlosen Flüssigkeit auf eine bestimmte WVeise herausbildet, fortwächst und verschiedene Metamorphosen ihrer äul'seren Gestaltung und inneren chemischen Qualität ein- geht. Während dieses Processes lässt sich an den Zellen eine Hoppelte Reihe von Erscheinungen wahrnehmen, die Schwann mit dem Namen der plastischen und metabolischen Erscheinungen »bezeichnet hat, die jedoch vielleicht nur verschiedene Aeufserun- gen einer und derselben Grundkraft der Zellen sind. Die plastische Kraft der Zellen äufsert sich darin, läass das Kernkörperchen, nachdem es als ein punktförmiger Niederschlag aus der, den bildungsfähigen Sloif enthaltenden, iFlüssigkeit gleichsam herauskristallisirt ist, dann neue Moleküle laus jener umgebenden Flüssigkeit, dem Cytoblastem, an sich zieht, nvodurch auf die §. 11 angegebene Weise die Bildung des Zellen- Kerns und der Zellenmembran, so wie deren Wachsthum bewirkt lirird. Hiebei wirkt übrigens die plastische oder Auziehungs- IQraft der Zellen mit einer gewissen Auswahl, nicht alle in dem umgebenden Cytoblastem vorhandenen Stoffe werden angezogen, lOndern nur gewisse, theils chemisch analoge, theiis dilFerente, SO dass aus einer und derselben Flüssigkeit sehr verschieden- lörtige Elementarzellen sich hervorbildeu und ernähren können. 6o entstehen innerhalb jedes Muskels aus der ihn tränkenden Ulgemeinen Bildungsllüssigkeit Elementarzellen, welche sich iheils in Muskelfasern, theils in Zellslofffäden, theils in Capil- Brgefäfse und Nervenröhreu umwandeln, und alle diese gebil- Briins: Allgemeine Analomio. 218 deten Elemenlartheile nehmen die zu ihrem ferneren Waclig- thum nöthigen Stoffe aus derselben Flüssigkeit. Die metabolische Kraft der Elementarzellen zeigt sich dagegen darin, dass sie die aus dem Cytoblastem angezogenen und aufgenommenen Stoffe chemisch umzuändern vermögen. Das Cytoblastem selbst scheint sich dabei passiv zu verhalten, dagegen kommt den festen BestandtheUen der Zellen, dem Zel- lenkern und namentlich der Zellcnmembran, die Fähigkeit zu, die mit ihnen in Berührung kommenden Substanzen zu verän- dern und zwar nicht nur den in den Zellen befindlichen flüssi- gen Inhalt, sondern auch das sie umgebende Cytoblastem, so dass bestimmte Substanzen auf der inneren, andere auf der äufseren Fläche der Zellenmembran auftreten. So füllt sich die eine Elenientarzelle mit Fett, die andere mit Pigment, die drille verwandelt ihren flüssigen eistoffigen Inhalt in festes Chondriu u. 8. w., daher zeigen auch manche primäre Zellen eben oder kurz nach ihrer Entstehung eine andere chemische Beschaffen- heit als späterhin in ihrem ausgebildeten Zustande, so die Horn Zellen. §. 14. Der §.11 angegebene Bildungshergang der Primitivzellen ist im Wesentlichen für alle Elementartheile in sämmtlichen Geweben und Organen des menschlichen Körpers derselbe; dagegen zeigt die weitere Entwicklung der Primitivzellen, d. h. der Process, durch welchen sich diese zu den verschiedenen Elementarlheilen des Körpers ausbilden, eine grofse Mannigfal- tigkeit. Alle diese Veränderungen lassen sich iu zwei Classen bringen, je nachdem dabei die einzelne Primitivzelle ihre Indi- vidualität behauptet oder sie verliert. I. Die Primitivzellen erleiden zwar sehr manmgfallige Modificationen ihrer Gestalt und Veränderungen ihrer inneren19 chemischen Qualität, behaupten aber stets ihre Individualität d. h. jede einzelne Primitivzelle bildet sich, ohne mit anderen Zellen zu verschmelzen oder ohne sich zu theilen, in einen entsprechenden, wenngleich von der Primitivzelle häufig höchst verschiedenen ElementartheU, um. Solche mehr oder minder metamorphosirte selbstständige Zellen finden sich: a) isolirt in Flüssigkeiten suspendirt, als: 1) Lymphkörperchen, 2) Blutkörperchen; b) mehr oder minder einzeln zwischen andere Elementartheile iuterponirt, als: 1) Fettzellen, 2) Pigmentzellen, 3) Parenchymzellen, 4) Ganglienkugeln; c) in gröfserer Menge zu wirklichen Geweben an einander gelagert, ohne mit einander zu verschmelzen und ohne fremde Elementarlheile zwischen sich zunehmen, als: 1) Hornzellen in ihren mannigfaltigen Modificationen, 2) Schmelzprismen, 3) Linsenfasern; II. Die Primitivzellen geben bei weiterer Entwicklung nd Umwandlung ihrer äufseren Gestaltung und inneren che- ischen Qualität ihre Individualität auf, und zwar: a) legen sich die umgebildeten Primitivzellen an einander, wäh- rend ihre Wandungen unter sich und mit der zwischen ihnen befindlichen lutercellularsubstanz, zu einer anscheinend ho- mogenen Masse verschmelzen. Hiedurch entsteht dann die 1) Rnorpelsubstanz, ' 2) Knochensubstanz, 3) Zahnbeiusubslanz; 2*20 b) die Primitivzellen verlängern sich nach entgegengesetzten Richtungen, und zerfallen zuletzt jede einzelne in ein Bündel cylindrischer Fasern. Solche Fasern sind die 1) Zellgewebsfasern, 2) Fibrösen F'asern, 3) Elastischen Fasern; c) die Primitivzellen dehnen sich nach zwei oder mehreren entgegengesetzten Richtungen aus und verschmelzen an den Berührungsstellen mit anderen gleichartigen Zellen, so dass durch die ziisammenfliefsenden Höhlen je mehre- rer Primitivzellen zusammenhängende hohle Röhren (se- kundäre Zellen) gebildet werden, welche sich mit ver- schiedenen Stoffen füllen. Hieher 1) INluskelfaser, 2) Nervenröhre, 3) Capillargeläl's. §. 15. Die in der §. 14. milgetheillen Uebersicht aufgeführlen Elementarlheile setzen die sämmtlicheu festen Theile des mensch- lichen Körpers zusammen, indem sie sich, theils gleichartige, theils ungleichartige, zur Bildung gröJsererMassen mit einander vereinigen. Die auf solche Weise, d. h. durch die Verbin- dung (Verflechtung, Verwebung) von Elementartheilen gebilde- ten gröfseren Massen, denen als solchen bestimmte Eigenschaf- ten zukommen (welche von der Beschaffenheit, so wie von der besonderen Verbindungsweise ihrer Elementartheile abhängen), werden Gewebe, telae^ textus, genannt. Je nach ihrer Zusanunensetzung aus gleichartigen oder ungleichartigen Elementartlieilen, kann mau die sämmlliclien Gewebe in zwei Hauptklassen biingeu: Einfache und zusam- mengesetzte Gewebe. Jede dieser beiden Classeu umfasst meli- rere Arten von Geweben, welche sich durch bestimmte physi-21 ^alische, chemische und vitale Eigenschaften charakterisiren und on einander unterscheiden. I. Einfache Gewebe, tdae simpUces. Sie sind aus auter gleichartigen Elementartheilen zusammengesetzt, und ;\var: a) sind die gleichartigen Elemeutai-theile einfach an einander gelagert, ohne alle Verschmelzung (selbstständige Zellen): 1) Horngewebe, tela Cornea, 2) Gewebe des Zahnschmelzes, tela suhsi. vitreae dentium, 3) Gewebe der Kristallinse, tela lentis cristallinae; b) die gleichartigen Elementartheile sind unter sich und mit der Intercellularsubstanz versclimolzen (verschmelzende Zellen): 4) Knorpelgewebe, tela cartilaginea, 5) Gewebe des Zahnbeins, tela suhsi. propriae dentium, 6) Knochengewebe, tela ossea. II. Zusammengesetzte Gewebe, telae compositae, tslehen aus der Vereinigung mehrerer ungleichartiger Ele- aentartiieile: la) zusammengesetzte Gewebe, welche aus eigenthümlichen, durch Theilung von Primitivzellen entstandenen faserigen Elementartheilen und sparsamen Blutgefafsen bestehen; 7) Zellgewebe, tela cellulosa, 8) Fibröses Gewebe, tela ßbrosa, 9) Elastisches Gewebe, tela elastica; Ib) Zusammengesetzte Gewebe, welche aus eigenthümlichen, durch Verschmelzung von Primitivzellen entstandenen (fa- serigen) Eiementartlieilen und zaldreichen Blutgefäfsen bestehen: 10) Muskelgewebe, tela muscularis, 11) Nervengewebe, tela neivea.22 c) Zusaniuiengeselzle Gewebe, >yelche keinen besonderen Eleanentai-theil besitzen, sondern aus einer eigenlhüinlichen Combination mehrerer anderer Gewebe oder deren Ele- mentartheilen und zahlreichen Blutgefdfsen bestehen: 12) Gewebe der serösen Häute, tcla membranarum se- rosarum, 13) Gewebe der Lederhaut, lela corir, 14) Gewebe der Schleimhaut, tela memhranae mucosae, 15) Drüsengewebe, tela glandularum. Anmerkung. Ueber die Bestimmung der Anaahl der im menschlichen Körper vorkommenden verscliiedenarligen Gewebe und deren systema- tische Eintbeilung sind die Ansichten der Anatomen bis jetzt sehr ver- schieden gewesen, man vergleiche nur die von Heusinger in seinem System der Histologie, Eiscnacb 1821?, p. 21 u. IT. gegebene Uebersictl der von den früheren Schriftstellern aufgestellten Eintlieiiungen der Ge- webe, sowie die neueren Eintlieiiungen von E. H. Weber —Allgem. Anatomie, S. 169.— von K.F. Burdach — die Physiologie als Erfahrungs- wissenschaft, Bd. 5, S. 9 u. ff,— und von Schwann — a. a. O. S. 72. — Einer künftigen Zeit scheint es daher vorbehalten zu sein, eine allgemein annehmbare Eintheilung der Gewebe aufzustellen; auch die hier mitgc- theilte, welche mit keiner der früheren Eintheilungen ganz übereinstimmt; leidet an manchen Scliwa'chen und Willkührlichkeiten, welche letztere bei einem solchen, von so vielerlei Seilen aufzufassenden Gegenstände wohl nicht leicht vermieden werden können. §. 16. Die in dem vorstehenden §. aufgeführten Gewebe treten in dem menschlichen Körper an verschiedenen Stellen bald unter dieser, bald unter jener äufseren Form, bald einzeln für sich, bald in dieser oder jener Verbindung auf, und erzeugen so die einzelnen Organe des Körpers. Diejenigen Organe, welche aus einem und demselben Gewebe, oder aus mehreren in dem- selben Verhältnisse und Ordnung zusammengefügten Geweben bestehen, nennt man gleichartige, partes similares, mögen sie auch noch so verschiedene äufsere Gestalt und Lage in» Körper besitzen. Fasst man nun die einzelnen Körpertheile in beslinmite Gruppen zusammen, und zwar immer alle diejenigen,23 vvelclie eine gleichartige Textur und davon abhängige gleiche "igenschaften und Functionen besitzen, so wie auch diejenigen, velche bei ungleichartiger Textur doch zu gemeinschaftlichen Zwecken räumlich mit einander verbunden sind, so erhält man lie umfassendere und brauchbarere Anordnung nach organi- iclien Systemen. Je nach der Verbreitung dieser Systeme durch den Körper, inierscheidet man allgemeine und besondere Systeme. I. Allgemeine Systeme, welche In ununterbrochenem Zusammenhange durch den ganzen Körper verbreitet sind, an lerStructur der meisten Gebilde desselben Antheil nehmen, und .ur Erhaltung und Belebung des gesammten Organismus beilragen: 1) Zellstoffsystem, 2) Gefäfssystem, ' 3) Nervensystem. II. Besondere Systeme; sie enthalten einzelne Organe, welche nicht an allen Stellen des Körpers sich vorfinden, auch meist unter einander weniger genau oder gar nicht zusammen Hängen, und nur einzelnen und besonderen Zwecken dienen: 4) Hornsystem, 7) Zahnsystem, 10) Seröses System, 5) Knorpelsystem, 8) Fibröses System, 11) Hautsystem, 6) Knochensystem, 9) Muskelsystem, 12) Drüsensystem. Uebrigens sind aufser den, den genannten Systemen ange- üörigen Gebilden, noch mehrere Organe im menschlichen Körper vorhanden, von denen jedes einen so eigenthümlichen und zu- sammengesetzten Bau besitzt, dass es als Ganzes keinem dieser iSysteme untergeordnet werden kann, wenn schon die einzelnen Theile, aus denen es besteht, auf das eine oder andere dieser 'Systeme zurückgeführt werden können. Die nähere Betrach- tung dieser, unter dem Namen der Eingeweide, zusammenge- lasaten Organe, gehört der besonderen Anatomie au.Von den organischen Systemen. A. Allgemeine Systeme. I. Zellstoffsyste Jii. Literatur. Hildebranih, llandbucli der Anatomie, 4le Aufl., von £.11. Weber Braunschweig. 18;iO. Ud. 1, S. 232. Jordan, de tunicae dartos tcxtu cum aliis coniparato. Diss. inaug, Berolini. 1834. Uebersetzung in Müller's Archiv, Jahrgg.1834. S.4iO. Gluge, Observationes nonnuiiae microscopicae fda (quae primiliva dicunt) in iiiflammatione spectantes. Diss. inaug. Berolini. 183.5. 8. Palucci, Untersuchungen über da«Zellgewebe. Inaugural-Dissertalion. Wien 1836. 8. C. E. de Bj-landt, disquisitio circa telam cellulosam analomico-physio- logica. Beroiini. 1838 . 8. §. 17. Unter Zellstoff, Zellgewebe, Bilduugsgewebe, Schleimgewebe, tcla celhdosa, texius cellulosus, versteht man die weiche, feuchte, klebrige, elastische, weifsliche oder weifsgraue Substanz, welche die Zwischenräume zwisclien den einzelnen Organen des menschlichen Körpers ausfüllt, und die- selben nicht nur im Ganzen mit einander verbindet, sondern auch die dieselben coustituirenden kleineren und kleinsten Theilchen.25 §. 18. Die Elemenlarllieile des vollkommen ausgebildeten Zell- ätolFes sind äufserst feine, durchsichtige, wasserhelle, solide, selir elastische Fäden, welche ihrer ganzen Länge nach gleich dick sind, einen leicht geschlängelten, wellenförmigen Verlauf be- sitzen und sich weder verästeln, noch mit anderen anastomosiren. ihr Durchmesser beträgt %ooo P. L. (0,00004 — 0,00006 P. Z.). Anmerkung. Von der angegebenen Beschaffenheit der Elementar- tlieile des Zellgewebes, welche im Wesentlichen mit den Angaben der neuesten Forscher R.Wagner, Jordan, Gluge, Valentin, J. Müller übereinstimmt, überzeugt man sich leicht, wenn man irgend in Stückchen atmosphärisches oder parenchymatöses Zellgewebe aus einem lebenden Thiere oder der frischen Leiche eines Menschen nimmt, und mit feinen Nadeln aus einander gebreitet, unter dem Mikroskop bei 200 — 400facher Linear-Vergröfserung betrachtet. An zellgewebhaltigen Theilen, welche kurze Zeit in Wasser oder längere Zeit, selbst Jahre lang in Alkohol gelegen haben, sind die ElementarPäden des Zellgewebes noch deutlicher, als im frischen Zustande zu erkennen; indessen kann man auch schon im Mesenterium lebender Thiere, die Zellstofffa'den mit ihren angegebenen Eigenschaften wahrnehmen. — Den Durchmesser der Zellslofffäden finde ich von vielen, selbst neueren Beobachtern viel zu grofs angegeben, so will R. Wagner denselben meist von ^/soo Linie, aber auch stärkere Fäden von V500 und dünnere von Yioool'in'e gefun- den haben. Am meisten stimmen meine, oben angegebenen Messungen, mit denen von Krause Yijoo — Vssoo Linie, Treviranus 0,00004", Jordan 0,00005 — 0,00009 P. Z. — Andere dem Zellstoffe aufser die- sen Fäden eigentbümliche Elementartheile giebt es nicht; die häufig zwischen deu Fäden sichtbaren verschieden gestalteten Körnchen u. s.w. geben sich alsbald durch die Zufälligkeit und Unbeständigkeit ihres ^ orkommens und ihrer Anordnung, so wie durch ihre eigenlbümlichen Formen und Beschaffenheit als fremdartige, dem wahren Zellgewebe nicht /.ukommende Dinge zu erkennen, die nur bei der Präparalion behufs <ler mikroskopischen Untersuchung in dasselbe hineingeralhen sind. Die von Krause — Handb. d.Anat., Bd. 1, S. 13 — beschriebenen unregel- mälsigen Klümpchen scheinen mir gröfstentheils durch ihre Elasticität Oller äufsere Einwirkung zusammengerollte Zellstofffäden zu sein, da sich letztere in der Regel mit Hülfe feiner Nadeln (weniger gut vermit- telst des Compressoriums) entwickeln und deutlich machen lassen. — Eine vollständige historische Aufzählung der bis 1<S36 über das Zellgewebe aufgestellten, zum Theil sehr widersprechenden Ansichten, findet sich bei Palucci — a. a. O. S. 1—33; — eine kritische Beleuchtung der wichtigsten früheren Ansichten bei Weber a. a. O., S. 234.26 §. 19. Entwicklung des Zellstoffes. Beim Fötus enstehen die ZeUstofHaden aus einer structurlosen, gallertartigen, anfangs sehr durchsichtigen, dem Glaskörper des Auges nicht unähnli- chen Substanz, ßeim Erwachsenen bilden sie sich fortwährend aus der in den Zwischenräumen des Zellgewebes vorhandenen allgemeinen Bildungsflüssigkeit. In beiden Fällen bilden sich zuerst kernhaltige Primitivzellen auf die §. 11 angegebene Weise, welche sich sehr bald, nach zwei entgegengesetzten Richtungen hin, trichterförmig zuspitzen. Diese Spitzen ver- längern sich in Fasern und zerfallen dann in einzelne äufserst feine Fäden, welche jedoch anfangs nur an den beiden Enden dieser Anhänge einzeln zu unterscheiden sind. AUmälig schreitet aber dieses Zerfallen von beiden Seiten gegen den Zellenkörper hin fort, welcher endlich auch in Fäden zerfällt, so dass der Zellenkern nun blofs auf einem Fadenbündel aufliegt, während die einzelneu Fäden selbst ganz das Ansehn der normalen Zell- stolTfddeu annelunen. Zuletzt wird auch der Zellenkern aufge- löst, resorbirt, so dass jetzt statt der Einen Frimitivzelle ein Bündel von Zellstoilfäden vorhanden ist. Uebi'igens machen nicht alle Zellstofffäden diesen Ent- wicklungsgang ganz vollständig durch, sondern an gewissen Stellen des Körpers bleiben sie fortwährend auf einer bestimm- ten Entwicklungsstufe stehen, auf der nämlich, wo sich die Primitivzelle nach zwei Seiten hin in einen einfachen Faden verlängert hat, der in seiner Mitte eine von dem Zellenkern ausgefüllte Anschwellung zeigt. Solche sogenannte variköse Zellstofffäden, Knötchenfasern, Zellenfasern büden namentlich feine Scheiden um zarte Blutgefäfse, Ganglienkugeln und feine Nervenverzweigungen. Anmerkung. Der im vorstehenden §. mitgetheilte Entwicklungs- gang der Zellstofffaden ist zuerst von Schwann beobachtet und be- schrieben worden, — Schwann mikroskopische Untersuchungen, S.133, tab. Iii, fig.6u.7; vgl. auch Valentin in R. Wagner's Lehrbuch der27 Physiologie, S. 137. — Davon, dass die Entwicklung des Zellgewebes nicht gleichzeitig in allen Zellgewebparlhieen des Körpers vor sich geht, wie sich auch schon a priori erwarten lässt, überzeugte ich mich bei der Untersuchung eines fast reifen Hasenembryo. Hier fand ich z. B. das Zellgewebe nnter der Haut des Halses sehr fest, weifslich, und, bei der mikroskopischen Untersuchung, aus fast lauter ausgebildeten Zell- stofffaden bestehend. Dagegen war das Zellgewebe unter der Haut des Thorax viel weicher, klebriger und von hellerer Farbe, und ganz in der Tiefe, um die grofsen Arterienstämme herum, dicht nach ihrem Ur- sprünge aus dem Herzen, bildete es eine ganz durchsichtige, dem Glas- körper ähnliche Gallerte. Dem entsprechend war auch die Anzahl der in der Bildung begriffenen Zellenfasern an letzterem Orte weit geringer. — Denselben Entwicklungsgang zeigt auch das Zellgewebe in allen pa- thologischen Neubildungen, so in den Pseudomembranen nach Froriep — Klinische Kupfertafeln, Lieferung 11, tab. LVI. 1837, — in den Granu- lationen nach Henle — Hufeland Journal, Bd.86,St. 5,S. 56, — in den Kondylomen nach Simon — Mülle r 's Archiv, Jahrg.1839, S.17 — u. nach dem Verf.— sowie denn auch in den faserigen Geschwülsten nach den Beob- achtungen von J.Müller, Val e n ti n und nach eigenen Untersuchungen, die Fasern s'ammtlich aus ZeilstoffTaden hervorzugehen, richtiger vielleicht: auf dieselbe Weise aus primären Zellen sich hervorzubilden scheinen. §. 20 Organisation des Zellgewebes, Die Elementar- fäden des Zellgewebes (§. 18.) bilden, indem sich immer meh- rere parallel bündelweise an einander legen, mehr oder minder dicke, zum Theil dem blofsen Auge schon sichtbare, sogenannte Zellgewebsfasern, welche sich auf die mannigfaltigste Weise unter einander verbinden und verflechten, und so, bald ein ver- worrenes, bald ein mehr regelmäfsiges, faseriges oder blättriges Gewebe zusammensetzen. Zwischen den Zellgewebsfasern bleiben verschieden gestaltete kleine Zwischenräume zurück, so- genannte Zellgewebszellen, die von Fettbläschen und allgemeiner Büdungsflüssigkeit gefüllt sind; aufserdem verlaufen noch zwi- schen ihnen ziemlich zahlreiche feine Blut- und Lymphgefäfse. Er- atere bilden ein, mit ziemlich grofsen unregelmäfsigen Maschen versehenes Netz sehr feiner Capillargefäfse; das nähere Verhalten der Lymphgefäfse ist bis jetzt noch gänzlich unbekannt. — Peri- pherische Endumbiegungsschlingen der Nerven finden sich im28 Zellgewebe nicht, die dem iinbewaffnelen Auge noch sichtbaren, im Zellgewebe verlaufenden Nervenbündel sind nur durchge- hende, anderen Organen angehörige Nerven. Anmerkung. In der Regel macht man sich von den Zwischen- ränmen oder Zellen des Zellgewebes im lebenden menschlichen Körper eine ganz falsche Vorstellung. Gewöhnlich denkt man dabei zunächst an die, den Bienenzellen ähnlichen, Zellen des Pflanzenzellgewebes und lässt sich durch die Gleichheit des Namens verleiten, auch im lebenden Körper solche Zellen als wirklich vorhanden anzunehmen, um so mehr, da man nach dem Aufblasen und Trocknen thierischen Zellstoffes, in Folge der Ausdehnung durch die eingeblasene Luft, ähnliche Räume in demselben heim Zerschneiden fmdet. Hiebe! begeht man aber einen grofsen Irrthum. Im lebenden Körper sind die Zellgewebsfasern so eng und dicht unter einander verwebt, dass nur äufserst kleine, kaum ■wahrnehmbare Lücken zwischen ihnen bleiben, welche ich nicht passen- der, als mit den Zwischenräumen vergleichen kann, welche sich inner- halb eines Haufens durch einander gefilzter feiner Zwirnfäden finden, welche man mit der Hand fest zusammen geballt hat. §. 21. Chemische Eigenschaften. Das Zellgewebe ist in kaltem Wasser unauHöslich, tränkt sich aber sehr begierig damit, wenn es mit ihm in Berührung kommt und nimmt dadurch ein weifslich graues Ansehen an. In heifsem Wasser schrumpft es anfangs zusammen, löset sich aber bei länger fortgesetztem Ko- chen fast gänzlich darin auf, und gesteht beim Erkalten zu einer farblosen Gallert, welche aus reinem Leim, glufen, col/a, besteht. Ob dieser als solcher schon in dem Zellgewebe des lebenden Körpers fertig gebildet vorhanden ist, oder erst in Folge einer durch das längere Kochen bewirkten chemischen Zersetzung oder Umwandlung der Zellgewebsubstanz entsteht, ist noch nicht entschieden. Anmerkung. Das Zellgewebe des Fötus scheint von dem des Erwachsenen chemisch verschieden zu sein, wenigstens fand Schwann — a. a. O., S. 143 — dass sich beim Kochen des, noch gröfslentheils aus Zellenfasern bestehenden Zellgewebes eines Schweinefotus, das da- ewischen liegende Cytoblaslem sich zwar auflösele, aber keinen gelalini- renden Leim gab, während die Zellenfasern ganz ungelösel blieben. V.s29 scheinen also die in Zellstoffraden sich umwandelnden Elementarzellen während ihrer Metamorphose eine chemische Umwandlung zu erleiden, wie sie auch bei vielen anderen Zellen vorkommt, was nicht verwundern darf, da das ganze Wachsthum der Zellen nicht auf einer blofs mecha- nischen Ausdehnung beruht, sondern Folge einer lebendigen Thätigkeit der individuellen Zelle ist. cf. §. 13. Auch die Fasern aus den soge- nannten Granulationen und der Narbensubstanz, welche, ihrem mikros- kopischen Habitus nach, ganz den Zellgewebsfasern gleichen, lösen sich beim Kochen nicht zu Leim auf, wie Güter bock bei der Untersuchung der Granulationen aus der einem Pferde beigebrachten Wunde fand. Güterbock, de pure et granulalione, Berolini. 1837. 4., S. 28. §. 22. Vitale Eigenschaften. Vermöge seiner zahlreichen fei- nen Bhitgerdfse und des reichen Gehalts an allgemeiner Bil- dungsflüssigkeit, geht in dem Zellgewebe ein rascherer Vegela- tionsprozess vor sich, so dass sich die Menge des Zellgewebes bald schnell vermehrt, oder nach Zei'Störung schnell wieder er- setzt, bald eben so schnell sich vermindert. Empfindlichkeit kommt dem Zellgewebe nicht zu, dagegen besitzen die Fasern deutliche organische Contractilität, d. h. ein lebendiges Ver- mögen sich auf gewisse Reize langsam zusammen zu ziehen, und eben so allmalig wieder zu erschlaffen, so dass nicht ihre Bewegung selbst, sondern nur der ElTect ihrer Zusammenzie- liung wahrnehmbar ist. Anmerkung. Die organische Contractilität des Zellgewebes findet sich da am auffallendsten, wo die Zellgewebsfasern am vollkommensten und freieslen entwickelt sind, in der tunica darlos. Diese Haut besteht nämlich aus Fasern, die sich hinsichtlich ihres mikroskopischen Verhaltens und ihrer chemischen Beschaffenheit durchaus nicht von den Fasern des gewöhnlichen Zellgewebes unterscheiden, wie von Jordan a. a. O., 'S. 414 zuerst nachgewiesen ist. J. Müller — Handbuch der Physio- logie 13d. II, S. 23 — hat dieses Gewebe unter dem Namen »leimge- beudes contractiles Gewebe« als eigeuthümliches Gewebe aufgestellt, wohl nicht ganz mit hinreichendem Grunde, da sich eine ähnliche, wenn- gleich nicht so ausgesprochene Contractilität auch in anderen zellgewebi- gen Theilen findet, wie z. B. in dem Unlerhautzellgewebe zwischen den Platten der Vorhaut, in der Lederhaut, so dass die deutlichere Conlracli- lilät der tunica darlos mehr auf der besonderen und eigenlhümlichen30 Anordnung ihrer Zellgewebsfasern, als auf dem Vorhandensein davon verschiedener, eigenthiimlicher Fasern zu beruhen scheint Man ver- gleiche übrigens die in dem erwähnten AufsaU.e beschriebenen lehrrei- chen Versuche von Jordan über die Verschiedenheil der organischen Contraclililät und Irritabilität, so wie über den Einfluss des Cremaster und der tunica dartos auf die Lage des Hodens und die Gestalt des Hodensacks. , §. 23. Je nach der Verbreitung des Zellgewebes durch den Kör- per, untersclieidet man UmhüUungs- und Organenzellgewebe. 1. Umhüllungs- und Verbiudungszellstoff, at- mosphärisches Zellgewebe. Dieses umgiebt die Ober- Iläche der meisten Organe, verbindet sie mit einander, füllt die Zwischenräume und gleicht Unebenheiten aus. Vermöge seiner grofsen Nachgiebigkeit und Dehnbarkeit macht es die räumlichen Veränderungen und Verschiebungen der Organe unter sich möglich, daher liegt an Stellen, wo eine gröfsere Beweglichkeit und Entfernung der Theile erforderlich ist, ein lockereres und schlaffereres Zellgewebe, wo dagegen Theile genauer mit ein- ander verbunden werden sollen, ein kurzes, straffes Zellgewebe. Die Zwischenräume des atmosphärischen Zellgewebes, welches durch den ganzen Körper eine zusammenhängende Masse bildet, couimuuiciren ebenfalls sämmtlich unter einander und sind theils mit Fett (§.25.), theils mit allgemeiner BUdungs- flüssigkeit, sogenanntem Zellgewebsserum, in reichlichem Maafse gefüllt. Anmerkung. Den Zusammenhang der Zellen des atmosphäri- schen Zellgewebes erkennt man sehr deutlich beim Aufblasen desselben, auch wird derselbe bewiesen, durch die bekannten Erscheinungen beim Oedem und Emphysem , welche beide nur eine einzelne Stelle einneh- men , oder sich über den ganzen Körper verbreiten können. Ersteres beruht auf einer übermälsigen Anfüllung jener Zwischenräume mit tropfbarer Flüssigkeit, dem quantitativ vermehrten und qualitativ verän- derten Zellgcwebsserum. Bei dem Emphysem sind sie dagegen mit einer elastischen Flüssigkeit gefüllt, welche theils im Körper selbst ge_ bildet, theils von aufsen eingedrungen ist, und sich namentlich bei pe-31 iietrirenden Bruslwunden in kurzer Zeil von der Wundslelle aus über den ganzen Körper verbreiten kann. Vgl. bierüber die lebrreichen HeobachluDgen von Larrey, in dessen chirurgiscber Klinik. Uebers. »on A. Sachs, Bd. II, S. 157. nebst Abbildung Fig. 5 auf Tab. II. §. 24. 2. Der zusammensetzende oder parenchymatöse Zellstoff, Organenzellgewebe findet sich im Innern fast sämmtlicher Organe, an deren Zusammensetzung er, je nach seiner Menge, einen verschiedenen AntheU nimmt. a) Der Zellstoff ist in relativ geringerer Menge vorhanden und dient nur zur Verbindung der kleineren und kleinsten Theil- chen eines Organs zu einem Ganzen, so in den Nerven, Muskeln, fibrösen Organen u. 8. w. b) Der Zellstoff ist in überwiegender Menge vorhanden und bildet die Grundlage gewisser häutiger Ausbreitungen, wel- che daher auch Zellhäute, Membranae s. tunicae cellulosae, genannt werden. Dergleichen Häute sind: die äufsere Haut der Gefäfse und der Ausführungsgänge der Drüsen, die Haut des Knochenmarks; eben so hat der Zellstoff auch einen wesentlichen Antheil an der Büdung der serösen xmd Syno- vialhäute, der Schleimhäute und der äufseren Haut. Anhang: Vom Fett. §. 25. Das Fett, adeps, pinguedo, kommt in dem menschlichen Körper theils frei, theils gebunden vor. Gebundenes Fett, d. h. mit andern Stoffen chemisch verbundenes Fett, welches sich nur mittelst chemischer Hülfs- mittel, wie kochenden Alkohol, Aether, von jenen Stoffen ge- trennt darstellen lässt, findet sich in den Sehnen, Nägeln, dem Gehirn, so wie fast in allen Flüssigkeiten des Körpers im auf- gelöseten Zustande, namentlich in dem Ohrenschmalz, der Haut- schmiere, Galle, Speichel, Chylus, Blut u. s. w.32 Das freie Fett, welches in den Zwischenräumen der Organe, namentlich in dem atmosphärischen Zellgewebe vor- kommt, ist in eigenthümlichen Bläschen, den Fettzellen, Fettbläschen enthalten. Diese bestehen aus einer äufserst zarten und durchsichtigen, structurlosen, vollkommen geschlos- senen Membran, welche einen einfachen Fetlropfen oder neben einem gröfseren Fetttropfen noch mehrere kleinere Fetttröpfchen einschliefst, die bei der gewöhnlichen Temperatur des mensch- lichen Körpers Ilüssig sind, und nach Verletzung der ziemlich festen Bläschenmembrau ausfliefsen. Die Gestalt der Beltzelleu ist ursprünglich kugelförmig, nur, wo sie in gröfserer Menge nahe zusammen liegen, so w"ie auch beim Trocknen, nehmeu sie durch gegenseitigen Druck mannigfaltige polyedrische Ge- stallen an. Ihr Durclunesser beträgt zwischen Vjq — Vioo Lin. (0,00500 — 0,00100 P. Z.). Die Fettbläschen liegen selten einzeln , sondern meist in gröfserer oder geringerer Menge zusammengehäufl, indem sie durch Zellstoff zu entsprechenden gröfseren oder kleineren Kliimpchen, sogenannten Fetlträubchen verbunden werden. Die zu diesen Fettträubchen gehenden Blutgefdfschen verbreiten sich mit ihren Capillargefäfsnetzen zwischen den einzelnen Feltbläsciien in dem sie verbindenden Zellstoffe, so dass immer mehrere Fettträubchen an den Verästelungen eines Arterien- stämmchens, wie Beeren an einem Stiele hängen. Anmerkung- Die Fettbläschen haben offenbar die Bedeutung von primären Zellen, das FeU ist der Zelleninhalt. Schwann fand heim Fötus und Kinde in den Fetlhläschen zwischen der Membran und dem Inhalt einen deutlichen rundlichen oder ovalen Kern, welcher die Zellen- membran in Form eines kleinen Hügelchens erhob — Mikroskopische Untersuchungen S. 144. — Ich linde in den unverletzten Feltbläsciien vom Erwachsenen fast immer einen dunkleren, granulirten Fleck in der Bläschenmembran, welcher noch deutlicher hervortritt, wenn die Mem- bran zersprengt und das Fett ausgeflossen ist, und den ich für den üeberrest des Zellenkerns halten möchte. Ob auch bei der Entstehung der Fettzellen der Zellenkern das Primäre ist, ist durch die Beobachtung noch nicht entschieden. — Nach Valentin — Hccker's Aimalcn Bd. XXXUi33 ;S. 66 — soll die Membran der Fettbläschen aus feinen ZellstofYrasern ibesteben, wie man namentlich an entleerten Fettbläschen wahrnehmen iicönne. Allein, abgesehen davon, dass den Fettbläschen die Bedeutung Ton Elementarzellen zukommt, und dass die Zellenmembran nirgends iane weitere Zusammensetzung aus Fasern oder Kügelchen erkennen äässt, finde ich auch immer diese Membran, wenn sie unter dem Mi- aroskop glatt ausgebreitet ist, durchaus homogen, ohne alle Andeutung einer solchen Zusammensetzung. Allerdings bietet sie mitunter ein strei- ipges Ansehen dar, welches einige Aehnlichkeit mit dicht neben einan- der liegenden Zellstofffasern zeigt, aber von feinen Faltungen dieser Membran herrührt, und uns durchaus nicht berechtigt, daraus auf eine ^Zusammensetzung derselben aus Zellstofffaden zu schliefsen. §. 26. Das freie Fetl des Menschen ist eine gelblicJte, geruclilo8e,bei Her Wärme des lebenden Körpers flüssige Materie, von fadem, »üfslichem Geschmacke, weder sauer noch alkalisch. Die gelbliche ■Farbe verdankt das Fett einem in Wasser auflöslichen Farbestoff, der sich daher durch Auswaschen entfernen lässt. Es ist an den verschiedenen Stellen des Körpers von etwas verschiedener Beschaffenheit, besteht aber überall aus einem festen weifsen ?ette, der Stearine, und einem flüssigen öligen Fette, derElaine, nron deren quantitativem Verhältnisse seine Flüssigkeit abhängt. mehr Elaine in demselben vorhanden ist, desto flüssiger ist «8 und desto leichler erstarrt es. Wasser, kalter Alkohol und iiV^ether lösen kein Fett auf, kocht man dasselbe aber mit Alko- «ol oder Aether, so löset es sich darin auf. Beim Erkalten icheidet sich dann die Stearine in kleinen, nadeiförmigen Kristal- len gröfstentheils aus, ein Tlieil derselben bleibt aber nebst der Elaine in der erkalteten Flüssigkeit gelöset. Durch öftere Wie- iierholung dieser Behandlung, oder durch starkes Auspressen, •ei 0°, zwischen Löschpapier, aus welchem mau die Elaine «achher auskocht, kann man beide Fettarten getrennt erhalten. Wies freie, nicht aber das gebundene Fett, lässt sich durch Be- taudlung mit Alkalien in Seife verwandeln, wobei es sich in leite Säuren, aus Margarinsäure und Oelsäure bestehend, und la Glycerin umwandelt. Bruns; Allgemeine Analomio. 334 Anmerkung. Das Nähere über die chemischen Eigenschaften der Fettstoffe s. bei Berzelius a. a. O. Bd. IX., S. 517 u. ff. und J. Fp. Simon, Handbuch der med. Chemie Bd. 1. S. 265. Berlin. 1840. 8. §. 27. Den Ursprung des im Körper vorhandenen Fettes betref- fend, so wird das Fett iheils als solches bereits gebildet mit den Nahrungsmitteln in den Körper aufgenommen, theils wird es erst innerhalb des Körpers aus den genossenen Nahrungs- mitteln gebildet. Besondere Organe zur Abscheidung des freien Fettes sind nicht vorhanden, vielmehr scheint dasselbe in der Blutflüssig- keit aufgelöset, mit der allgemeinen Bilduugsflüssigkeit uumit- lelbar die GefuXswaudung zu durchdringen, imd aus dieser Flüssigkeit inuerlialb der Zwischenräume des Zellgewebes in Gestalt kleiner Tröpfchen sich abzuscheiden, welche sich dann iu die §. 25 beschriebenen Fetlzellen umgestalten. §. 28. Das freie Fett, — dessen Menge nach Bi^clard ungefähr den 208len Theil des ganzen Körpergewiclils betragen soll — ist in sehr verschiedenem Maafse durch den Körper vertheilt. In grofser Menge finden sich die Fellzellen in dem Unlerhaut- zellgewebe angehäuft, welches daher auch den Namen Fett- haut, pannicuhis adiposus erhalten hat, besonders am Gesäfse, am Schaamberge, an den weiblichen Brüsten, an den Backen, Aehnliche bedeutende Fettanhäufungen finden sich in den Augen- liöhlen, im Rückgratskanale, in den Cavis mediaslinis, in der Bauchhöhle, namentlich um die Nieren herum, an den Exlre- uiiläten in der Achselhöhle und Kniekehle, iu der Röhre der lan- gen Knochen. Eine dünne Fettlage findet sich unter den be- haarlen Theilen des Kopfes, unter der Haut der Nase, der Olu-en, in der Hohlhand und Fufssohle. In der Schädelhöhle, in den Augen und an den Augenlidern, an dem scrolum, penis, an der clitoris, und den Nymphen wird es gänzlich vermisst35 Beim Embryo enlwickelt sich das Fett erst im fünften Monat unter der Haut. Bei Rindern findet es sich fast allein unter der Haut im panniculus adiposus angehäuft. Beim Er- wachsenen überwiegt die Menge des in der Brust- und Bauch- i höhle abgelagerten Fettes, und bei Greisen schwindet es fast überall. . Auffallend ist die reichliche Fettbildung nach der Kastration. §. 29. Das Fett, namentlich die Unterhautfettlage, füllt die Ver- 1 tiefungen zwischen den an der Körperoberfläche hervorragen- (den Theilen aus, macht die Oberfläche des Körpers ebener, i abgerundeter, und trägt dadurch zur Entstehung einer schöneren IKörperform bei, namentlich beim weiblichen Geschlecht und ibeim Kinde. Es dient als Schutz gegen äufseren Druck oder izur Unterstützung der Bewegungen gewisser Organe, nament- llich des Augapfels, und verhindert als schlechter Wärmeleiter cdie schnelle Ausstrahlung der im Körper erzeugten Warme. IHauptsächlich ist aber wohl das Fett als ein aus dem Blute ab- ggeschiedener und im Zellgewebe deponirter NahrungsstoiF zu Ibetrachten, der immer, sobald es dem Körper an der nölhigen iAufnahme von Nahrungsstoff von aufsen fehlt, wieder in das lutaufgenommen und zurErnährung verwandt werden kann, wie ich dieses aus einer Betrachtung der Umstände ergiebt, unter denen ich die Menge des Fettes im Körper vermehrt und vermindert. Anmerkung. Eine neue und eigenthümliche Ansicht über die hysiologiscbe Bedeutung der Fettstoffe, hat neuerdings Ascherson nfgestelit. Er hatte nämiich die interessante Beobachtung gemacht, ass Fett- und Oellröpfchen in Berührung mit einer eiweifshahigen 'lüssigkeit sich alsbald mit einer zähen und elastischen Membran (Haplo- en-Membran von ihm genannt) umgeben, also gewissermafsen Zellen arstellen. Man kann solche künstliche Zellen nach Willkühr darstellen, "bald man nur irgend ein Oellröpfchen einen Augenblick lang mit einer Ichen Flüssigkeit unigiebt, z.B. durch Schütteln von einem Tropfen Olivenöl t verdünntem Hühnereiweifs. Nach Aschersonsollen nun aus solchen Igefüllten Zellen alle übrigen Zellen des menschlichen (thierischen und anzlichen) Organismus durch weitere Metamorphosen hervorgehen, nd somit würde denn die erste Enfslehung aller organischen Eiemen- 3*36 targebilde sich auf einen einfachen physikalischen Vorgang zurückführen lassen! — S. Ascherson über den physiologischen Nutzen der Feltsloffe und über eine neue, auf deren Mitwirkung begründete und durch meh- rere neue Thatsachen unterstützte Theorie der Zellenbildung. — Mül- ler's Archiv, Jahrgg. 1840, S. 44. uff. WörtlicheUebersetzung einer am 12. Novbr. 1838 der Pariser Akademie der Wissenschaften überreichten Abhandlung. II. Gefäfssystem. Literatur. a. BlulgefaTssystem im Ganzen. Fr. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen, 4lc Aufl., besorgt von E. II. Weber, lid. 3, S. 22. Braunschweig 1831. 8. K. F. Burdach, die Physiologie als Erfahrungswissenschaft, Bd. 4, mit Beiträgen von J. Müller. Leipzig 1832. 8. II. Schultz, System der Circulation. Mit 7 Tafeln. Stuttgart. 1836. 8. b. Blut. K. G. Baumgärtner, Beobachtungen über die Nerven und das Blut, Mit 12 Steinlafeln. Frcibnrg. 1830. 8. R. Wagner, Beiträge zur vergleichenden Physiologie des Blutes. Leipzig 1833. 8. —, Nachträge zur vergleichenden Physiologie des Blutes. Leipzig. 1838.8. II. Schultz, über die Hewsoii'scheii Untersuchungen der Blulbläs- chen und der plastischen Lymphe des Blutes. Leipzig. 1835. 8. —, der Lebcnsprocess des Pforladci'systems. llufcland's Journal der praktischen Heilkunde, 1837, Slück 5. —, über die gehemmte und gesteigerte Auflösung und Ausscheidung der verbrauchten Blutbläschen. Ibidem, 1838, Stück 4. —, über die Organisation des Blutes, dessen pathologische Veränderun- gen und thcrapeutisclie Beactionen gegen Arzneien. Ibidem, 1839» Stück 1. Brünner, de vesicularum sanguinis natura observationes microsco- picae et chemicae. Diss. inaug. Berolini. 1835. 8. II. Nasse, das Blut in mehrfacher Hinsicht physiologisch und patho- logisch untersucht. Bonn. 1836. 8. —, mikroskopische Beobachtungen über dieBestandtheile des Blutes und der sich zur Faserhaut gestaltenden Flüssigkeilen. In Fr. und H. Nasse, L'ntersuchungcn zur Physiologie und Pathologie, Bd. L Heft 1. Bonn. 1835. 8. , Untersuchungen über die Structur, Bildung und Veränderungen der Chylus-Lymph- und Blutkörperchen. Ibidem, Bd. IL, Heft 1» S. i, und Heft 2. S. 145. 1839. 8.37 L. R. Lecanu, <?tudes diimiques sur le sang humaiu. Paris, 1837. 8. Deutsch im vollständigen Auszuge in den Annalen der Pharmacie, Bd. XXVI., Heft 1 u. f. Denis, essai sur le sang ou applicalion de la chimie ä l'e'tude physio- logico-pathologique, hygienique et therapeutique des maladies de cette humeur. Paris. 1838. 8, lagen die, le^ous sur les phenomenes physiques de la vie. Tome IV. Le^ons sur le sang. Paris. 1838. 8. Maitland, an experimental essay on the Physiology of the blood. Edinburgh. 1838. 8. Valentin, Versuche über die in dem ihierischcn Körper enthaltene Blulmenge. Valentin Repertorium Bd. 3, S. 281. .Simon, zur Chemie des Blutes. Archiv der Pharmacie, Bd. XVIII, S. 35. 1839. ^tannius , über den Faserstoffgehalt des venösen Blutes beim Men- schen. Hufeland Journal der praktischen Heilkunde. 1838, November, llüuefeld, der Chemismus in der thierischen Organisation. Physiolo- gisch-chemische Untersuchungen der materiellen Veränderungen oder des Bildungslebens im thierischen Organismus, insbesondere des Blutbildungsprocesses, der Natur der Blutkörperchen und ihrer Kernchen. Leipzig. 1840. 8, IBerrelius, Lehrbuch der Chemie, Bd. IX, S. 17, 4te Aufl. 1840. c. Structur der Blulgefa'fse. IFr. Hildehrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen, 4te Aull., besorgt von E. H. W e b e r, Bd. 1, S. 245 und 364. IRaeuschel, de arteriarum et venarum structura. Dissertatio inaugu- ralis. Vratislaviae. 1836. 4. acc. tab. lith. SS ch wann, Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissen- schaften. Artikel: Gefäfse, Bd. XIV, Berlin. 1836. 8. BEulenberg, de tela elastica. Diss. inaug. Berolini. 1836. 4. acc. tab. IHenle, über die innerste Haut der Gefäfse. MüUer's Archiv, Jahr- gang 1838, S. 127. IE. Burdach, Bemerkungen über die ernährenden Gefäfse der Puls- und Blutadern. 8ter Bericht der königlich anatomischen Anstalt in Königsberg. Königsberg. 1835. 8. erres, von den Eigenthümlichkeilen der peripherischen Blutgefäfse. Medicinische Jahrbücher des österreichisdben Staates, Bd. 14 und 15. d. Capillarkreislauf. Marshall Hall, a critical and experimental essay on the circulation t of the blood. London. 1831. 8. "L. F. Koch, über die Entiündung, nach mikroskopischen Versuchen. Mekel's Archiv, Jahrgang. 1832. F. Emmert, nonnulla de inflammatione, turgore, et erectione. Diss. inaug. Berolini, 1835. 8.38 C. F. Emmert, obversationes microscopicaein parlibus animaliurn pel- lucidis institulae de inflammalione, Diss. inaug. Cerolini. 18,'J.'). 8. E. H. Weber, Mikroskopische Beobachtungen über die sichtbare Fort- bewegung der Lymphkörnchen in den Lymphgefälsen der Frosch- larven. Müller's Archiv, Jahrgang 1837, S. 267. —, über die in den Adern lebender Frösche und Froschlarven sichtbare Bewegung von Körnchen etc. Ibidem. Jahrgang 1838, i<. 450. Ascherson, über die relative Bewegung der Blut- und Lymphkörn- chen in den Blutgefafsen der Frösche. Ibidem. Jahrgang 1837, S. 452. Poi.<euilIe, recherches sur les causes du mouvemenl du sang dans les vaisseaux capiliaires. avec 4 planches. Paris. 1839. 4. e. Lymphgerafssystem und Lymphe. Fr. Hüdebrandt, Handbuch der Anatomie des Rlenschen, 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber, Bd. .% S. 94. Breschel, le Systeme lymphalique, consid<^re sous les rapports anato- niique, physiologique et pathologique. Paris. 1836. 8. —, dasselbe, deutsch von Ed. Martiny. Mit 4 Tafeln. QuedlinLuig 1837. H. Valentin, über das Gewebe des ductus tlioracicus und der Lymph- gefaTse. Valentin Repertorium, Bd. II., S. 242. —, Bemerkungen über die Slructur der Lympbherzen und der Lj-mph- gefafse. Müller's Archiv, Jahrgang 1839, S. 176. P. G. Trog, de lympha. Disserlatio inauguralis, Jlalae. 1837. 8. March and und C. Colberg, über die chemische Zusammensetzung^ der menschlichen Lymphe. Müller's Archiv, Jahrgang 1838, S. 129. R. Marchand, Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wis- senschaften. Artikel: Lymphe. Bd. XXII., S. 128. Berlin. 1840. 8. §. 30. Das Gefässsystem besteht aus einer selu' grofsen Anzahl vielfacli verzweigter, aber unter einander zusammenhängender, häutiger Röhren oder Kanäle, den Gefäfsen oder Adern, Vasa, und deren gemeinschaftlichem Mittelpunkte, dem Her- zen, Cor. Das Herz stellt eine aus Muskelsubstanz bestehende gröfsere Höhle dar, die durch eine Scheidewand in eine rechte und linke Hälfte geschieden ist, von denen jede wiederum au6 zwei Abiheilungen: aus demVorhofe, atn'um, undderHerz.- kammer, ifentriculus, besteht, welche beide durch eine mit emer39 Klappe versehene Oeffnung untereinander in Verbindung sie- den. Von dem Herzen gehen die Gefafse aus, welche, je nach der Verschiedenheit des Inhalts in zwei Classen zerfallen: Ii) Blutgefäfse, Vasa sanguifera, welche wie das Herz mit einer eigenthiiinlichen rothen Flüssigkeit: dem Blute, san- guis, gefüllt sind, und S2) Lymphgefäfse, Fasa lymphatica, welche nur eine dem Blute ähnliche und in dasselbe übergehende Flüssigkeit, die Lymphe, lympha^ enthalten. A. Blutgeföfssystem. §. 31. Anordnung der Blutgefäfse im Allgemeinen. ias Herz und die Blutgefäfse enthalten das Blut, wel- ihes sich während des Lebens in einem beständigen Kreis- läufe durch den Körper befindet. Denkt man sich das Herz als Ben Mittelpunkt des ganzen Blutgefäfssystems, so wird das Blut II einem beständigen Strome von dem Herzen aus, durch eine Bssondere AbtheÜung der Blutgefäfse zu sämmtlichen Organen ßs Körpers hingeleitet. Diese Gefäfse, welche im Anfange Wir weit sind, zerfallen, indem sie sich baumförmig zertheilen, i'.immer zahlreichere, aber engere und feinere Gefäfse, bis sie 9ch endlich in eine Masse von äufserst dünnen und zarthäutigen Kjhrchen auflösen, welche sich so oft und vielfach miteinander «rbinden, dass alle organisirlen TheUe davon, wie von einem achten Netzwerke durchzogen werden. Die gröfseren oderkleine- fcii, verschieden gestalteten Zwischenräume oder Maschen dieses letzwerkes werden von der eigentlichen Substanz, d. h. von den Igenthümlichen Elementartheilen der verschiedenen Organe tsgefüllt. Nachdem nun das Blut dieses Netzwerk durchströmt M, geht es in eine andere Abtheilung von Blutgefälseu über, lelche mit den vorigen aufs genaueste zusammenhängend und40 jenem Netzwerke mit ihren wurzeiförmig zertheilten Enden überall sich anschliefsend, sich in ilirem Verlaufe zum Herzen liiu, zu immer gröfseren aber weniger zahlreichen Gefalsen ver- einigen, und endlich als sehr wenige, grofseund weite Stämme, das in ihnen enthaltene Blut in das Herz ergiefsen. Man hat die Gefdfse dieser beiden Abtheilungen mit beson- deren Namen bezeichnet, da sich beide Arten durch ihre Textur und Eigenschaften wesentlich von einander unterscheiden, und zwar hat man die Gefäfse der ersten Abtheilung mit dem Na- men Pulsadern, Schlagadern, Arteriae, und die der letz- ten mit dem Namen Blutadern, Fenae, bezeichnet. Die zwischen diesen beiden gröfseren Röhrenleitungen inmitten lie- genden und sie verbindenden, netzförmig verzweigten Gefdfse, haben den Namen Haargefafse, Faso capillaria, erhalten. 1) Inhalt des Blutgcfäfssystems: Das Blut, Sanguis. %. 32. Das Blut des Menschen ist eine rothe (in den Arterien mehr scharlachfarbige, in den Venen mehr purpurfarbige) etwas dick- liche , klebrige, zwischen den Fingern glatt und seifenartig anzufühlende Flüssigkeit, von eigenthümlichem, fadem Gerüche und ekelhaftem salzigen oder süfslichen Geschmacke. Es ist specifisch schwerer, als das Wasser (specifisches Gewicht 1,052T bis 1,057 bei ih° nach Berzelius), besitzt eine mit dea Höhlen des Körpers gleiche Temperatur (ungefähr + 30° ^ oder 98° F.) und zeigt amElectrometer Spuren von Electricität. Seine absolute Menge im erwachsenen Menschen wii-d von 8 bis 30 Pfimd angegeben und beträgt nach Valentin zwischen Ys und Va, etwa % des ganzen Körpergewichts. Anmerkung. Frisches warmes Blut slöfst an der Luft einen« der Kälte sichtbaren Dunst, B1 u l d u n s t, halilua s. aura sanguinis, au»,41 welcher einen eigenthümlichen Geruch verbreitet, der bei verschiedenen IMenscben und verschiedenen Thieren verschieden ist und einige Aehn- lichkeit mit der Hautausdünstung des Individuums besitzt. Nach Bar- riiel soll sich dieser Geruch wieder deutlich entwickeln, wenn man das erkaltete oder sogar schon eingetrocknete, aber mit Wasser wieder aufgeweichte Blut nach und nach mit Yj - ^2 concentrirter Schwefel- säure begiefst, und man soll dann mit Bestimmtheit entscheiden kön- nen, ob das zu dem Versuche angewandte Blut von einem Menschen oder von einem Thlere, und zwar von welcher Thierart, genommen sei. Weitere Versuche haben indessen gezeigt, dass zwar bei der Behand- lung verschiedener Blutarten mit Schwefelsäure sich verschiedene Ge- rüche entwickeln, dass diese aber nicht charakteristisch sind, dass über- dies das Blut der Menschen und der Thlere unter verschiedenen Um- ständen nicht Immer ganz denselben Geruch besitzt, und dass zuweilen selbst das Thierblut ganz wie Menschenblut riecht, so dass aus diesen Versuehen in gerichtlich-medicinischen Fällen kein sicherer Schluss ge- zogen werden kann. Barrüel in den Annales cCHygiene publique et de medecine legale, nr. 1. Auszug in Bischoff, merkwürdige Criminal-Rechtsfälle. Bd. 2, S.69.Anmerk. —Fromh erz, medicinische Chemie. Bd. II., S. 520. — Die ingeniöse Berechnungsart derBlulmenge des thierischen Körpers nach der von Valentin angegebenen Methode muss a. a. O. selbst nachgelesen vrerden. §. 33. Das Blut des Menschen wie der übrigen Wirbelthiere, besteht *), *) Zur Erleichterung des Verständnisses der nachstehenden über das Blnt, möge hier folgende scheinatische Uebersicht der Zusammen- setzung des Blutes Platz finden. Formbestand- Formbestand- theile des Chemische Bes tandth eile theile des lebendigen desBlutes. erstarrten Blutes. Blutes. Wasser l Unorganische Salze l Verschiedene thierische Stoffe,! zum Theil in sehr geringer! Bi lO". • 1 / Menge vorhanden . . .\ ^ ^, a) Blutfluisigkeit . . / , / a) Blutwasier. zum Xlteil noch niclit naher be-i stimmte, sog. Extractiystoffe] /Mehrere Fettstoffe . . , . ^Albumin { i Eistoir? sich zersetzd.in^ . (Fibrin . . ^Globulin—HOT* .... . Bl.ilJuichen. b) Blulblkbchen .. ^Fetl? —Kern 1 (Humatin—InhaU42 innerhalb der Gefäfse des lebenden Körpers kreisend, aus zwei wesentlich verschiedenen Formbeslandlheilen: 1) aus einer hellen, durchsichtigen, klaren Flüssigkeit, der Blutflüssigkeit, Uquor sanguinis nach J. Müller, plasrna nach Schultz; und 2) aus unzähligen, eigenthümlich geformten, festweichen Rör- perchen, welche in jener Flüssigkeit aufgeschwämmt, suspen- diit sind, den sogenannten Blutkörperchen, Blut- bläsclien, Blutkügelchen, Blutzellen, corpuscula, moleculae, granula, globuli, vesiculae sanguinis. Anmerkung. Bringt man einen Tropfen frischen Blutes unter das Mikroskop, und zwar so, dass man gerade die Mitte des Tropfens sieht, so hält es oft schwer, wegen der zahllosen Menge der Blutkör- perchen und wegen der grofsen Durchsichtigkeit der Blutflüssigkeit, Ton dem Vorhandensein der letzteren überhaupt, sich zu überzeugen, so dass von manchen sogar deshalb die Existenz einer besonderen Flüssigkeit neben den Blutkörperchen ganz gcläugnet worden ist. Indessen giebt man dem Blutstropfen eine solche Stellung, dass gerade einTheil seinesRan- des in dem Sehfelde des Mikroskops sich befindet, so erkennt man deut- lich diese Blutflüssigkeit mit den in ihr schwimmenden Körperchen, wie denn dieses auch die Erscheinungen des Kreislaufs in den Adern durch- sichtiger'fheile lebender Thiere §.71 u. 72. unzweifelhaftdarthun. Ueber dir Abscheidung der Blutflüssigkeit in gröfserer Menge von den Blut- körperchen, s. §. 40. Anmerkung. Aufser den angeführten, dem Blute eigenthümlichen Körperchen oder Blutbläschen, fmdet man in dem Blute, namentlich in geschlagenem Blute, noch 2 andere Arten von Körperchen, welche indess keine we- sentliche Bestandthcile des Blutes ausmachen. Die einen von diesen, welche zwar beständig, doch nicht immer in gleicher Anzahl vorhanden sind, — vergl. R. Wagner Nachträge etc. S. 20 und H. Nasse a. a. O. Bd. II. Heft 1. S. 31 — geben sich alsbald durch ihre Gröfse und Ge- stalt, durch ihren Glanz und grofse lichlbrechende Kraft, durch ihre Farblosigkeit so wie durch ihr granuiirtes Aussehen und chemische Be- schaffenheit als sogenannte Ly mp hkörp erc h en — §. 72 und 87 — zu erkennen. Die andern, welche nicht constant, sondern nur zuweilen wahrgenommen werden, sind äufserst kleine, zum Theil kaum messbare, den Milchkügelchen ähnliche Felttröpfchen, vielleicht auch ausgeschiedene Faserstoff- oder Eiweifspartikelchen. Anzuführen ist noch, dass Dr.S tefa n o delleChiaje im mensch- lichen venösen Blute, namentlich in solchem, das bei Anfällen von Blut- speien ausgeworfen wurde, eine eigene Enlozoen-Art, Polystoma vena-43 I um, gefunden haben will, — vergleiche darüber die Beobachtungen in Schniidt's Jahrbücher der gesainmten Medlcin, Bd. Vllf., S. 30S und Bd. XIX., S. 171 — so wie auch Valentin einige Male kleine luitozoen, Atiguillulac intestinales, in dem kreisenden Blute lebender t "rösche gesehen haben will. — Valentin, de functionibus nervoruin rchralium et nervi sympathici libri quatuor. Bernae. 1839. 4. S. ilj, iiota 1. §. 34. Die Blutkörperchen des Menschen sind kleine, weiche, elastische, mehr oder minder kreisrunde, platte, auf beiden Mächen seicht ausgehöhlte (biconcave) Körperchen von gelbli- cher oder rothgelblicher Farbe, mit etwas aufgewulsteten und nach auTsen sauft abgerundeten, nicht münzenartig scharfen Uändern. Der Flächendurchmesser der meisten Blutkörperchen beträgt V350 — Vsoo Linie, die kleinsten messen Vsoo? die gröfsten V250 Linie (0,00020 — 0,00040 P. Z.). Ihre Dicke beträgt Viooo Linie (0,00010 P. Z.). Anmerkung. Von der angegebenen Form der Blutkörperchen, welche mit der Beschreibung von I.Müll er, R. Wa gne r, H. Nasse u. A. übereinstimmt, überzeugt man sich bei einiger Uebung im Ge- brauche des Mikroskops sehr leicht, wenn man einen frischen Bluts- i'opfen in möglichst unverändertem Zustande unter dem Mikroskope bei 500 — SOOfacher LInear-Vergröfserung betrachtet. Am einfachsten ge- schieht dieses, wenn man einen frischen Blutstropfen dünn auf Glas 3'cstrichen und schnell mit einem dünnen Glasblättchen bedeckt unter las Mikroskop bringt, das Blut bleibt hier ziemlich lange, 10 — 12 Mi- luten und oft noch weit länger, flüssig und die Blutkörperchen unver- iiidert. Setzt man dann den Blutstropfen in Bewegung, z. B. dadurch, iass man dem Objectentisch des Mikroskops eine schiefe Stellung giebt, io werden die Blutkörperchen mit fortgeschwämmt, und nehmen dabei lie verschiedensten Lagen an, rollen um ihre Achse, liegen bald gerade iiit einer Ihrer Flächen auf, oder stehen gerade oder schief auf ihrem Ilande etc., so dass man sich hiebe! am besten und unzweifelhaftesten on der im vorstehenden §. angegebenen Beschaffenheit ihrer Form iberzeugen kann. —< Da indessen im Blute des Menschen und derWir- lellhiere, namentlich der höheren, die Blutkörperchen viel zu zahlreich enthalten sind, um sie auf diese Weise einzeln gehörig untersuchen zu vönnen, so muss man In der Regel das Blut zuvor verdünnen. Am be- ten eignet sich hierzu bei dem Blute des Menschen nach meinen Ver- liehen eine concentrirte Auflösung von kleesaurem Ammoniak mit ei-44 nem geringen Zusätze von Hühnereiweifs. Diese Mischung maclit die Blutkörperchen zwar schnell etwas heller und durchsichtiger, lässl sie aber übrigens längere Zeit unverändert, so dass man sie bequem einer gröfseren Menge von Zuhörern in Vorlesungen zeigen kann. Andere Beobachter habenwässerigeAuflöiungenvonHühnereiweifs(R. Wagner), von Zucker (1:200 Wasser nach J. M ü 11 e r ) oder ronKochsaU, Salmiak in dem Verhältnisse von 1 : 6 oder 1 : 12 Thln. Wasser em- pfohlen, welche Mittel sich mir jedoch bei den Blutkörperchen des Men- schen nicht so zweckmäfsig erwiesen haben, als die erwähnte Mischung. Auflösungen von Zucker oder Eiweiü lassen zwar die Form der Blutkörperchen unverändert, bewirken aber ein schnelles Zusammen- schrumpfen und Kleinerwerden derselben; eine Auflösung von Kochsalz 3i : §i lässt zwar die Blutkörperchen des Frosches längere Zeit unver- ändert, verändert aber die des Menschen sehr schnell auf das Verschie- denste. Sehr zweckmäfsig wählt man auch Serum von schon geronne- nem Blute zur Verdünnung frischen Blutes, oder man lässt frisches ge- schlagenes Blut eine Zeit lang stehen, während dessen sich die Blutkör- perchen senken , so dass man nun in der obersten Schicht dieser Flüs- sigkeit Blulwasser mit einer verhältnissniäfsig geringen Anzahl Blut- körperchen erhält. — Früher nahm man sehr häufig Wasser zur Ver- dünnung des Blutes, welches indessen die Blutkörperchen sehr bald auf die verschiedenste Art verändert, woher zum Theil die früher so abweichenden Angaben der Schriftsteller über die Form und Gröfse der Blutkörperchen. Eine Zusammenstellung der verschiedenen Angaben über die Gröfse der menschlichen Blutkörperclien von verschiedenen SchriAstellern findet sich bei Fr. flilde b ra n dt, a. a. O. Bd.l, S. I57j bei R. W a g n e r, mensiones micromelricae pg. 5; und bei O. K ö s 11 i n, mikroskopische Forschungen S. 55. — Die von mir oben angegebenen Gröfscnverhältnisse stimmen zunächst mit den Angaben von J. Mül- ler, R. Wagner und II. Nasse überein. Uebrigens scheint die Gestalt und Gröfse der Blutkörperchen bei einem und demselben Individuum leichten Schwankungen unterworfen zu sein, vielleicht je nach Temperatur, Jahreszeit etc. Zwischen den aus arteriellen und venösen Blute genommenen Blutkörperchen findet kein durch das Mikroskop wahrnehmbarer Unterschied Statt, dagegen glaubt R. Wagner bei wiederholten Messungen seiner eigenen Blutkörper- chen zu verschiedenen Zeiten kleine Differenzen wahrgenommen zu ha- ben, indem z. B. die Mehrzahl der Blutkörperchen das eine Mal Vsjo Linie, das andere Mal Y^qq Linie ma£s — R. Wa gn er Nachträge S. 7. — Ich selbst habe solche Verschiedenheiten hinsichtlich der Gröfse der Blutkörperchen nicht wahrgenommen, wohl aber Verschiedenheiten hin- sichtlich ihrer Gestalt. Ich habe nämlich bei den zahlreich wiederholten Untersuchungen meiner eigenen Blutkörperchen gefunden, dass sie im Winter und überhaupt in der kälteren Jahrszeit immer fast sämmtlich die angegebene normale Form hatten, wahrend ich bei andern, gan«45 auf dieselbe Weise im Sommer bei langer anhaltender grofser Hitze nngesteilten Untersuchungen nur eine geringe Aniahl Blutkörperchen von ganz normaler Gestalt antraf, indem die meisten derselben unre- Imäfsig aufgelockert, yerbogen und anderweitiginihrerFormver'andert .[■schienen. Wir wissen, dass die meisten in heifsen Klimaten und hei- •^.en Jahrszeiten herrschenden Krankheiten von einer gestörten Blutmi- schung ausgehen, sollte nun diese Veränderung der Blutkörperchen Ticlicicht ein Zeichen der Einwirkung der heifsen Jahrszeit auf die Blut- niischung sein? Was das Verhalten der Blutkörperchen in Krankheiten be- trifft, so hat man bis jelrt noch keine auffallende und constante Verän- ilcrungen derselben gefunden, abgesehen davon, dass bei Chlorose, Anämie nach Blutverlust oder bei beschränkter Blutbilduug die Blut- körperchen relativ viel weniger zahlreich sind, so dass in frischen Bluts- tropfen die Blutflüssigkeit leichler und deutlicher ins Auge fällt. — \ ergl. H. Nasse a. a. O. Bd. II., Heft 2, S. 1. — Ueber die Ver- iliulerungen und Verschiedenheiten der Blutkörperchen, welche Fr. '^nbois d'Amiens in dem Blute Scrofuloser gefunden haben will, he l'Experlence nr. 87, 1839, ausgezogen in Schmidt's Jahrbü- cher der gesammten Medicin, Bd. XXVII., S. 275- Valentin und R. Wagner wollen die Beobachtung gemacht ha- 'len, dass bei lange hungernden Thieren, namentlich bei Fröschen, die lutkörpercLen kleiner werden, ohne jedoch die Gröfsenveränderung urch Messungen bestimmt zu haben. — R. Wa g n e r Nachträge S. 19. — h habe dagegen bei sehr lange hungernden Fröschen durch genaue Mikroskopische Messungen eine Vergröfserung, namentlich eine bedeu- cnde Zunahme des Längendurchmessers der Blutkörperchen gefunden. )iese Messungen stellte ich von Zeit zu Zeit an 2 Fröschen an, von Jenen der eine 1 Jahr, der andere etwas über 2 Jahr, vom 3ten Sep- i'inher 1837 bis 3ten October 1839, in einem blechernen, mit etwas vVasser gefüllten Gefäfse ohne Nahrung bei mir zugebracht hatte. 5el dem letzteren variirte im September 1838 der Längendurchmes- er zwischen 0,00082 — 0,00094, im September 1839 zwischen 0,00094 jiid 0,00116 P. Z. Aus dem todten Frosche genommeneBlutkörperchen uafsen zwischen 0,00120 und 0,00203 P. Z. — Der Querdurchmesser ler Blutkörperchen wurde im Anfange des Hungerns etwas kleiner, so iass die Blutkörperchen die Gestalt eines sehr schmalen, von beiden Helten zusammengedrückten Ovals annahmen, im September 1838 be- rug der Querdurchmesser bei manchen Blutkörperchen nur 0,00032 '. Z., bei anderen aber auch mehr, bis zu 0,00060 P. Z. Späterhin glich i';h dieses durch Zunahme des Querdurchmessers wieder aus, letzterer Mitrug im September 1839 zwischen 0,00050 — 0,00075 P- Z. Bei l isch gefangenen Fröschen finde ich den Längendurchmesser der Blut- iörperchen zwischen 0,00085 — 0,00088 und den Breitendurchmesser I wischen 0,00056 — 0,00066 P. Z.46 §. 35. Die Blutkörperchen der Wirbelthiere bieten hin- sichtlich ihrer Form und Gröfse eine grofse ölannigfaltigkeil dar, zeigen aber in den verschiedenen Familien und Gatlungen stets ganz bestimmte und cliarakterislische Modificationeu in jenen Beziehungen, so dass man sie füglich bei der Aufstellung zoologischer Charaktere benutzen könnte. Die Grundform der Blutkörperchen der Saugethierc, welche in ihrer ganzen Organisation den menschlichen Typus wiederholen, ist überall die menschliche: rund, scheibenförmig, biconcav; die Gröfse gleich oder etwas kleiner, die der Vier- händer Vsoo, der Fleischfresser V400J der Wiederkäuer Vsoo Linie. Die Vögel, welche in allen inneren und aufseren Haupt- organen so geringe Modificationeu, je nach den einzelnen Ordnun- gen , zeigen, haben sehr bestimmte, aber weder in Gröfse noch Form nach Ordnungen und Gattungen wechselnde Blutkörper- chen. Sie sind den Gurkenkörnern ähnlich, etwa noch ein Mal so lang als breit, mit einer ziemlich starken Wölbung in der Mitte beider Flächen und einem ziemlich dünnen abgerundeten Rand versehen. Länge Vizj — Visoj Breite Vsiso — Vsoo Linie. Die Amphibien, welche nach der Verschiedenheit ihrer aufseren Gestallung und inneren Organisation in zwei natürli- che Hauptgruppen, in beschuppte und nackte Amphibien zer^ fallen, besitzen Blutkörperchen, welche zwar hinsichtlich ihrer Form einen gemeinsamen Charakter an sich tragen, hinsichtlich ihrer Gröfse aber, je nach den genannten zwei Hauptgruppeu, eine bedeutende Differenz zeigen. Sie sind platt, oval, im Allge- meinen jedoch mehr rundliche Ovale, als bei den Vögeln; in der Mitte jeder Fläche mit einer Nabelwölbung versehen; ihr Rand abgerundet. Ihre Dicke beti-ägt ungefähr Vsoo Linie. Bei den beschuppten Amphibien beträgt der Längeudiuchmesser Vi25—l isoj die Breite V200—VasoLinie; bei den nackten Amphibien beträgt der Längendurchmesser \oo—Vio? die Breite Viso—VäoL.47 Die Fische, weichein ihrer Organ isalion die gröfste Man- nigfaltigkeit zeigen, lassen sich in drei Hauptgruppen bringen: 1) Knochenfische. Ihre Blutkörperchen nähern sich in Form und Gröfse denen der beschuppten Amphibien, sind je- doch etwas kleiner, ihre ovale Form nähert sich noch mehr der runden; übrigens sind sie platt, mit abgerundeten Rändern und einer in der Mitte jeder Fläche deutlich horvorragenden Nabelwölbuug versehen. Länge Viso—Vzoo» Breite V250—VsooL. 2) DiePlagio s to men, ächte Knorpelfische, welchesichzu den Knochenfischen verhalten, wie die nackten Amphibien zu den beschuppten Amphibien, haben auch gleichgeformte, aber gröfsere Blutkörperchen. Länge Vioo—Veo? Breite Vijä—V125 L. 3) Die Cyclostomen besitzen Blutkörperchen, welche sich ganz dem Typus der menschlichen Blutkörperchen nähern, aber weit gröfser sind. Sie sind nämlich kreisrund, schei- benförmig, biconcav, durchschnittlich V200 Linie grofs. Auch bei den wirbellosen Thieren scheinen überall Blutkörperchen vorzukommen. Sie stellen ungefärbte, in der CGröfse sehr wechselnde (von Vioo — V500 Linie), stark granullrle, Kwndliche oder längliche Körnchen dar, welche den Lymphkör- »erchen der Wirbelthiere einigeruiafsen ähnlich sind. Anmerkung. Obige Angaben habe ich aus der öfters angc- lijübrlen vortrefflichen Scbrift von 1\, Wagner — Beiträge rur ver- ((leichenden Physiologie des Blutes, Heft 1 und 2. Leipzig 1833 und 1*838. 8. — entnommen, da mir meine beschränkten Verhältnisse keine ■Gelegenheit zur Untersuchung einer hinreichenden Menge von verschie- eenen Tbierspecies aus den verschiedenen Klassen darboten. So weit Ui indessen an den Thieren, die man sich seiir leicht verschaffen kann, Blonde, Kaninchen, Kälber, Mäuse, Tauben, Hühner, Frösche, Sala- M^|9nder, Karpfen etc.) Beobachtungen und Messungen anstellen konnte, fand ■eil überall die Angaben von R. Wagner bestätigt. Wie R. Wag- Baer, so war auch mir diese Mannigfaltigkeit der Blutkörperchen (und Ktementhierchen) in ihren Gestalt- und Gröfsenverbältnissen höchst auf- BUlend , während doch alle übrigen Elemenlarlheile der Organe des ■denschen und der Wirbelthiere, wie Zellstofffäden, Muskelfasern, Nerven- Hfiiliren etc. in diesen Beziehungen nur so äufserst geringe Modificalio- BMn wahrnehmen lassen.48 §. 36. Slructur der Blutkörperchen. Aus der Beobach- tung der Bhitkörperchen in den verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung, so wie aus den Erscheinungen, welche dieselben, wenn sie mitWasserund anderen Reagcntien unter demMikroskop behandelt werden, darbieten, ergiebtsich, dass die Blutkörperchen wukliche aus Hülle, Kern und Inhalt bestehende Bläschen sind. Die Hüllen sind einfache, structurlose, höchst durchsich- tige, wahrscheinlich luigefärbte, dünne Häutchen, deren chemi- scher BcstandtheU Globulin von Berzelius genannt ist. ' Die Kerne, welche an einer Stelle der Innenfläche dieser Hülle anliegen, meist in der Mitte, sind sein-glänzende, farblose, runde (bei den ovalen Blutkörperchen ovale) Körperchen, wel- che ein mehr oder minder grobkörniges Aussehn besitzen, unter Umständen auch in mehrere kleinere Körnchen zerfallen. In den unverletzten Blutkörperchen des Menschen erscheinen sie meist als kleine Höckerchen in der Mitte der naplförmigen Ver- | tiefung. Ihre chemische Beschaffenheit ist noch nicht genau ' bekannt, wahrscheinlich ein fetter Stoff. Ihre Gröfse richtet sich nach der Gröfse der Blutkörperchen, im Allgemeinen sind sie 4—5 Mal kleiner als letztere, etwa VisooLinie(0,00008-0,00006 P. Z.). Bei den Säugelhieren beträgt ihre Gröfse durchschnittlich | Vi2oo> bei den Vögeln Vsoo und bei den Amphibien y+oo Linie. ^ Den Inhalt der Blutbläschen bildet eine dickliche Auf- J lösung des färbenden Princips, Hämatin genannt, welches viel- leicht auch in geringer Menge die Hülle und selbst den Kern durchdringt imd tränkt. Das Hämatin zeichnet sich aus durch seinen bedeutenden Gehalt an Eisen (10 Procent nach Lecanu); 80 wie durch seine rothe Farbe und deren Veränderungen, in Folge der Einwirkung verschiedener Gasarten, namentlich des Sauerstoffgases und des kohlensauren Gases. Anmerkung. Behandelt man Blutkörperchen vom Frosche (welche sich ihrer Gröfse wegen zu solchen Versuchen besser als die vom IMcn-49 «cheii ei'guen) mit Wasser, so verändern sie augenblicklich ilii-e Gestalt lund schwellen zu kugelförmigen Bläschen an ; manche werden dabei «ugleich uneben, gerun/.clt, rissig; einzelne platzen auch sogar, so dass •US ihnen, obgleich nur sehr selten, die Kerne frei heraustreten. Aehn- iiiche Erscheinungen treten auch bei der Fäulniss ein. Die meisten Blut- körperchen zeigen indessen keine solche gewaltsame Veränderungen, sondern quellen nur zu kugelförmigen Bläschen auf", wobei sie von ihrer »urchsicJitigkeit verlieren, so dass der anfangs gaui deutliche Kern nach iiiniger Zeit nur noch schwer, oder gar nicht mehr erkannt werden sann. Allmälig aber, namentlich beim Zusatz einer grofsen Menge Was- eer, löset sich das Hämatin in dem angewandten Wasser auf, dadurch rritt der Kern wieder deutlich hervor, während die Umhüllung dessel- ben immer farbloser, heller, durchsichtiger wird, und sich immer dich- ter und enger um den Kern herum zusammenzieht, so dass sie sehr aäufig ganz zu schwinden scheint. Bei genauer Betrachtung mit einem rutcn Instrument und gehöriger, etwas beschatteter Beleuchtung findet man aber doch um jeden Kern einen äufserst durchsichtigen, farblosen, nehr oder minder schmalen Hof, welcher wieder deutlich, und zwar eelblich gefärbt, hervortritt, wenn man, wie Schultz zuerst gethan, iiinen Tropfen Jodsolution hinzusetzt. Man erblickt dann die meisten Zerne von ihrer Hülle umgeben, aber auch iheils einzelne ausgetriebene jCerne, theils zerrissene und flockenartig umherschwimmende Hullen. Der Kern der Blutkörperchen wird daher nicht von einer einfachen g'arbestoffhülle umgeben, wie man früher glaubte, sondern von einer aarbestoffschichte und von einer davon verschiedenen membranösen külle, welche unter der Form eines abgeplatteten Bläschens den Kern Bebst Farbestoff umgiebt. W^äre die Hülle des Blutkörperchens nicht tn abgeplattetes, aus einer wirklichen Membran bestehendes Bläschen, vndern nur eine von dem Centrum verschiedene peripherische Sub- lanzschichte, so könnte diese, wie Schwann — mikroskopische Untersuchungen S. 76 — ganz richtig bemerkt, in Wasser zwar farb- is werden und aufquellen, müsste aber ihre platte Form, wie ein auf- uellender Schwamm, beibehalten und könnte nicht kugelrund werden, las doch der Fall ist. Dass der Farbesloff gröfstentheils im Innern der (lutkörpcrchen d. h. zwischen Hülle und Kern sich befindet, nicht aber leichmäfsig in den Zwischenräumen des porösen Gewebes der Hülle gelagert sei, lässt sich zwar nicht streng beweisen, ist aber höchst ^rscheinlich, theils aus der Analogie anderer Primitivzellen, theils kraus, dass nach gänzlicher Entfernung des Farbesloffes aus den Blut- ^lipcrchen durch Wasser, sich die äufserc Hülle dicht um den Kern Mammenzieht, wie denn auch Schultz an frischen Blutkörperchen Im Salamander nach Austreibung ihrer Kerne die Bläschenmembran i der Stelle, wo der Kern gelegen halte, ganz hell und farblos er- labte— Schultz, System S. 21, tab. I, fig. I. b. —Auffallend ist es, Itt^ das in Wasser so leicht auflösbare Hämatin in den Blutkörperchen Igrofser Menge angehäuft oder aufgeschlämmt ist, ohne sich in der tBrun«: Allgemeine Anatomie. 450 Blutflüssigkeit aufzulösen, welches sich nur aus deren Gehalt an Eiwei« und Kochsalz erklären lässl; denn weder Albumin allein, noch Kocbsali allein verhindern seine Auflösung in Wasser, Uebrigens ist es nicht absolut unlöslich in der Blutflüssigkeit, sondern löset sich fortwährend tu einem sehr kleinen Anlheil in derselben auf (wobei es denn auch die Hülle des Blutkörperchens in geringer Menge durchdringen und tränken muss). Man sieht dieses schon an der gelblich röthlichen Farbe des Blutwassers, welche noch deutlicher bervortritt, wenn das Blut einige Tage gestanden hat. Die früheren Angaben über die chemischen Eigenschaften des Farbestoffes des Blutes haben jetzt wenigWerth, weil man früher die Blutkör- perchen immer als aus einer einfachen farbigen Substanz bestehend be- trachtete, bis dass Lecanu zuerst zeigte, dass diese Substanz aus einem rothen und einem anderen ungefa'rbten Stoffe bestände. Die gefärbii Substanz ist von ihm HHmatosine, vouBerzelius richtiger Hämatin genannt; die andere ungefa'rbte und in bei weitem grösserer Menge vorbanden, von Lecanu als Albumin betrachtete Substanz, ist von Berzelius Globulin (von globuli sanguinis) genannt, da sie sich sowohl vom Albumin als Fibrin unterscheidet. Als Blutroth beaeichnet letzterer die Verbindung von Glo- bulin und Hämatin, wie sie in den Blutkörperchen vorhanden ist, wozu noch etwas Alkali, phosphorsaurer Kalk und Wasser kommt. Ueber die Darslellungsmcthoden und chemischen Eigenschaften der genannten Stoffe s. Berzelius Chemie, Bd.IX. S. 59u, ff. — Simon (Hdbcb.dci niedicinischen Chemie, Bd. 1, S. 87. Berlin. 1840. 8.) bezeichnet dai Globulin als Blulkasein, weil es in seinen Eigenschaften ganz mit dem Kasein übereinstimme ; wo es aber von dem letzteren abweiche, zeige; f s Erscheinungen, die einem bei seiner Abscheidung hartnäckig zurückge- haltenen geringen Gehalte an Hämatin zuzuschreiben seien. Die chemische Beschaflenheit der Kerne der Blutkörpereben ist noch nicht genau ermittelt. Home, J. Müller, Maitland und Simon — a. a. O. S. 39. — sprechen sich mehr oder minder direct dahin aus, dass Faserstoff der chemische Bestandlheil der Kernchen sei; wahrscheinlicher scheint mir aber die Ansicht von Hünefeld, welcher sie von fettiger Natur hält. Hiefiir sprechen, abgesehen davon, dass sie höchst wahrscheinlich aus den Fettlröpfchen des Chylus entstanden lind, noch folgende Erscheinungen. In verdünnter Essigsäure schwellen sie nämlich weder auf, noch lösen sie sich auf, dagegen lösen sie sich mit Aetzkali - Solution oder Aetzamoniak Übergossen allmälig auf, ohne aufzuschwellen. Phosphorsäure oder concentrirte Essigsäure lösen die Blutkörperchen bis auf die Kerne auf, welche letztere dann in Aelher, erwärmten Mandelöl, Terpentinöl sich vollständig auflösen. — Hütiefel'i a. a. O. S. 108 u. ff. Eine von R. Wagner — a. a. O. S. 14. — neuerdings wieder aufgeworfene Frage ist, ob die Blutkörperchen im lebendigen BlttWI während sie in den Gera'fsen kreisen, aus Kern und Hülle besteheUkI oder ob dieses, wie Wagner tu glauben geneigt ist, eine Trennung51 welche erst ausserbalb des Körpers eintritt, ähnlich wie sich die r.lulflüfsigkcit in Faserstoff und Serum scheidet? Wie Wagner kann luch ich bei der Betrachtung des normalen Kreislaufes in der Schwimm- iiit des Frosches keinen Unterschied in der Färbung und Klarheit Nvischen der Mitte und dem Rande der Blutkörperchen wahrnehmen, liischon ich bei den auf der Kante schwimmenden Blutkörperchen deut- ich ihre seitliche Nabchvölbung erkenne. Wenn ich aber durch einen eisen Druck auf den Schenkel des Frosches den Kreislauf Terlangsamle, so v.innte ich an vielen Blutkörperchen deutlich einen durch seine Färbung mk! Klarheit verschiedenen ovalen mittleren Fleck erkennen, von welchem ms sogar in manchen Blutkörperchen radiatim Streifen gegen die Pe- ipherie gingen, wie man sie schnell bei den aus den Gefäfsen genom- iienen Blutkörperchen entstehen sieht. Wenn nun auch die unmittel- inre Beobachtung keine directe unzweifelhafte Entscheidung dieser Frage lefert, so möchte ich mich doch mit Berücksichtigung der Entstehung I r Blutkörperchen §. 37. und der chemischen Differenz des Kerns von Icr übrigen Substanz, für die Präexislenz desselben entscheiden. Neuere Forscher haben sich viel damit beschäftigt, die Veränderun- n zu untersuchen. Welche durch Behandlung der Blutkörperchen mit II verschiedenartigsten Stoffen hervorgebracht werden, um daraus neue Irhere Data zur Erklärung der noch so dunkeln Arzneiwirkungen II ergründen. Da indessen bis jetzt diese Untersuchungen noch keine csenlliche Ergebnisse geliefert haben, so mufs ich mich damit bc- iiügen, auf die beiden wesentlichsten Quellen hinzuweisen: H Nasse . a. O. Bd. 2, S. 61 — 99 u. Hünefeld a. a. O. S. ^3 — 79. Als Ergebnifs von physiologischer Wichtigkeit ist nur anzuführen, afs die Farbenveränderungen, welche man bei Behandlung des Blutes ilt verschiedenen Gasarten, sowie bei der Respiration an demselben im anzen wahrnimmt, ihren Sitz in den Blutkörperchen haben. Schüt- ll man nämlich Blut vom Salamander mit Kohlensäure, oderläfsl diese liiere in kohlensaurem Gase ersticken, so findet man hinterher die ih- Form nach unveränderten Blutkörperchen merklich dunkler gefärbt -sonders an einzelnen Stellen, so dafs sie ein buntscheckiges Ansehn kommen, während sie durch Schütteln mit Sauerstoffgas durchsichti- r und gleichförmig heller werden. Dasselbe beobachtet man auch n den Blutkörperchen des Menschen.— Schultz, System. S. 27 und ab. 1, Fig. 3. — Aus dieser Einwirkung der Gasarten auf den in den utbläschen enthaltenen Farbestoff, wobei ein Theil derselben absor- rt wird , so wie aus der erwiesenen Thatsache, dass freies Stickstoff- uerstoff- und kohlensaures Gas in dem Blute enthalten sind, kann nn mitRecht schliefsen, dafs diese Gase in den Blutkörperchen enthalten m müssen, jedoch in einem gewissermafsen verdichteten, gebunde- •n Zustande, nicht, wieSchuItz behauptet, in einem freienluflfrirmigen jstande. Mit Unrecht betrachtet nämlich Schultz die Blutkörperchen 5 wirkliche mit Luft gefüllte Bläschen _ System S. 18-, da man we- •r durch das Zerdrücken derselben in dem Compressorium, noch 4 *52 durch irgend welche andere Mittel und Weise, J.ufl aus ihnen heraus- treiben kann. Hierin stimmen alle Beobachter gegen Schultz überein, §. 37. lieber die ersteEntstehung der Blutkörperchen in dein uieuschlicbea Embryo hat man noch keine Beobachtungen. Nach Beobachtungen am bebrüteteu Hühnchen entstehen die Kerne der Blutkörperchen zuerst, die Fettkügelchen des Dotters metamorphosiren sich nämlich in die Kerne der Blutkörper- chen, und umgeben sich mit einer feinen Haut, welche anfangs den Kern eng umschliefst, sich aber bald erweitert und zuerst an dem einen, nacldier an dem andern Ende zuspitzt. Zuletzt legt sich das Blutbläschen flach zusammen und bildet seineu rolhen FarbestolT aus. Während des Lebens dauert die Erzeugung und Bildung neuer Blutkörperchen beständig fort, und zwar scheinen sie sich aus den in dem Chylus und der Lymphe enthaltenen Kör- perchen (s. §. 87.) hervorzubilden. Diese Lymphkörperchen umgeben sich wälirend ihres Durchganges durch die Lyinph- gcfdfsstämme und Lymphdrüsen (wohin aucli die Milz, Thymus, Schilddrüse zu rechnen sind) mit einer Hülle, bilden unter gleichzeitiger Umwandlung ihrer Form in ihrem Innern Farbe- stolT aus, und werden so durch den Ductus thoracicus als mehr oder minder ausgebildete Blutkörperchen in das Blut überge- führt, um dort, während des Kreislaufes durch den Körper, na- mentlich durch den Respirationsprocess, ihre letzte Ausbildimg zu erlangen. Viele Lymphkörperchen gelangen aber auch als solche ohne alle bemerkbare Umbildung in das Blut, da Juan nicht nur in dem Ductus thoracicus neben den Mittel- und Uebergangsformen zwischen Lymph- und Blutkörperchen un- veränderte Lymphkörperchen findet, sondern auch in gröfserer oder geringerer Anzahl im Blute selbst, sowohl bei der Unter- suchung des menschlichen Blutes, als auch bei der Beobachtung53 des Kreislaufes in der Schwimmhaut des Frosches. Vergleiche §. 32 und 72. Uebrigens sind die sammtlichen Blutbläschen eines Men- clien nicht lauter unter sich ganz gleiche, ein für alle Mal fer- :;ge und unveränderliche Gebilde, sondern sie sind in einem beständig fortschreitenden Bilduugs- und Riickbildungspro- cesse begrilFen, so dass das Blut gleichzeitig Blutkörperchen aus iJlen Entwicklungsstadien beisammen und durch einander ge- iiengt enthalt, theils völlig ausgebildete, theils in den verschie- ieuen Stadien ihrer Ausbildung und Rückbildung begriffene. Anmerkung. Aus den oben ihrem Resultate nach niitgetheil- rii Beobachtungen vonCH. Schultz, welche derselbe bereits 1836, also )|jMe alle Kenntiiiss der Zellenihcorie, bekannt machte — System §. 14 iiul Tab. II, Fig. 1 — ergiebt sich, dass die Blutkörperchen denselben ilulwicklungsgang wie alle übrigen Elementarzellen durchmachen, und i.iss ihnen somit auch die Bedeutung isolirter Elementarzellen zukommt, v.ich R. Wagner — Lehrbuch der Physiologie §. 85 — soll sich sogar in Theil der primären Zellen, welche zwischen serösem und Schleim- latt liegen, also das Gerafsblatt darstellen, unmittelbar in ßlutkörper- lieii umbilden, während ein anderer Theil dieser Zellen durch Aneinan- ■ rlagerung die erste Gefafswandung bildet. Dagegen sollen nach Va- iitin — R, Wagner, Physiologie S. 133 — die Blutkörperchen aus wiirten, mit Kernkörperchen versehenen Kernen entstehen, welche sich iit einer hellen Zelle umgeben, die sich später wieder verflüssigt, so dass die irne als charakteristische Körperchen in der Flüssigkeit schwimmen; Va- ;ntin betrachtete daher die Blutkörperchen nicht als Zellen, sondern s isolirte Zellenkerne. W ährend sich den obigen Beobachtungen vonSchultz zufolge im Vogelei Bläschen umeiiizelneDotterkügelchen bilden, sollen sich beiden Amphi- cii Haufen von Dotterkügelchen zusammenballen, sich mit einer Haut mgeben und zu Blulbläschen umbilden — Schultz, a. a. O. S. 29, ab.II,Fig.4—9,undBaumgärtner,a.a. O.S.45,Tab. VIII,Fig. 10—14. Allein so viel ich an Froscheiern und Froschlarven habe wahrneh- II können, sind die erwähnten Haufen von Dotterkügelchen bereits eine äufserst dünne, durchsichtige Haut eingeschlossen, und die lutkörperchen scheinen sich unmittelbar aus diesen mit Dotterkügel- len gefüllten, primären Dotterzellen durch eine weitere Metamorphose ■ ;rvorzubilden. Doch sind meine Beobachtungen noch nicht zahlreich ;nug, um dieses mit Bestimmtheit aussprechen zu können. Uebrigens sind die Blutkörperchen ganz junger Embryonen nicht ir anders geformt, mehr rundlich und kugelförmig, sondern auch im iirchschnitt viel grÖfser, als die Blutkörperchen de« erwachsenen Thie-54 res. Die früheren Angaben von Hewson, Prcvost und Dumas, Schmidt und E. H. Weber — Ilildeb ran dt's Anatomie. 4le Aufl. Bd. 4, S.478 und Schmidt'« Jahrbücher, Bd.XIV, S. 96 — sind durch die neueren umfassenderen Beobachtungen von R. Wagner — Nach- träge S. 35 — vollkommen bestätigt. So fand derselbe bei sehr jungen Embryonen von Vespertilio murinus die Blutkörperchen meist Yjoo Linie gross, während sie beim ausgebildeten Thiere nur '/^o — Vsoo Linie messen. Bei Schaf-Embryonen von P/j Zoll Länge fand er noch viele grössere Blutkörperch en von Y250 Lmie, aber auch schon viele kleinere Vwo—Väoo Linie; bei Embryonen von Zoll war der Grössen- unlerschied weniger bemerklich, und bei vierzölligen Embryonen waren die Blutkörperchen in Gestalt nnd Grösse ganz denen des erwachsenen Thieres gleich. Das Nähere über die Entwicklung der Blutkörperchen aus den Chylus- und Lymphkörperchen siebe §. 88. Der in dem §. angedeutete Bildungs- und Rückbildungsprocess der Blutkörperchen ist zuerst von Schultz ausgesprochen — siehe die bei- den S.36 angeführten Abhandlungen inllufeland's Journal. — Er slül/.t sich dabei hauptsächlich auf die Beobachtung, einmal, -dass nicht alle Blut- körperchen desselben Individuums die gleiche Menge Farbesloff nntlial- len, und andererseits, dass die farbesloffi-eicheren, älteren Blulbläschen oft bis zum Verschwinden kleine Kerne besitzen, häufig selbst gam ohne Kerne erscheinen, während in den jüngeren, weniger Farbestoff enthaltenden Bläschen die Kerne viel grösser sind. Die grössere oder geringere Menge des in den Blutkörperchen enthaltenen Farbestoffos erkennt mau besonders aus dem Verhallen gegen Wasser, indem die §. .')6. in der Anmerkung beschriebenen Veränderungen der Blutbläsclien durch Wasser, namentlich die Auflösung dos Farbestoffes, bei manchen Bliit- bläschen in kürzerer Zeil und durch geringere Mengen Wasser geschieht, während bei anderen Bläschen desselben Blutlropfehs, in verschiedenen Abstufungen längere Zeil und gröfsere ^Vassermengen nöthig sind, um dieselben Veränderungen hervorzurufen. Nach der Ansicht von Schultz sollen nun die Blutbläschen, welche je näher ihrer Entstehung eine desto geringere Menge Farbestoff, aber desto gröfseren Kern enthalten» während ihres Umlaufes durch den Körper in ihrem Innern beständig Farbestoff erzeugen, und da dieses in grösserer Menge geschieht, als seinfe beständige allmälige Auflösung in der Blutflüssigkeit beträgt, in ihrem Innern in grösserer Menge anhäufen. Hauptsächlich geschieht dieSe Farbestoffbildung auf Kosten der Substanz des Kerns, indem derselbe M eben dem Maafse immer kleiner wird, als die Menge des FarbeslofffB f.unimmt, bis er endlich ganz verzehrt ist. Mit dem Schwinden des Kerns hört die Bildung von Farbestoff auf, dagegen dauert dessen all^ mälige Auflösung in der Blutflüssigkeil bis zu seiner gänzlichen Entfei» nung aus den Blutbläschen fort, und zuletzt lösen sich die entleerten Farbesloffhüllen ebenfalls auf und schwinden. Dieser Process erhält itt dem Pforladersysleme seine grösste Stärke, und zwar ist die Leber d«55 Organ, welches den terbraucJiten und zersetzten kohlensloffreicben FarLe- stofl' aus dein Blute als Galle ausscheidet. Die Leber hat somit eine der Lunge gerade entgegengesetzte Function, wie erstere das Auflösungs-, so ist die Lunge das Bildungsorgan des Farbestoffes der Blutbläschen, indem gerade in dieser mittelst der Respiration durch die Metamorphose dder Kernsubstanz der Farbestoff erzeugt wird. Die weitere Ausführung ^dieser Ansicht, sowie deren geistreiche Anwendung auf Pathologie und ITherapie muss bei dem Verfasser selbst a. a. O. nachgelesen werden. §. 38. Eigenschaften der Blutkörperchen. Die einzel- nnen Blutkörperchen sind ziemlich hell und durchsichtig, fast farblos, oder nur schwach gelblich oder gelbröthlich gefärbt; lin je gröfserer Menge sie beisammen sind, desto stäi'ker tritt \iie rothe Farbe des Blutes hervor. Die specifische ?3ch\vere der Blutkörperchen, welche von ihrem Farbestoffge- laalt bedingt wird, ist gröfser, als die des Plasma, daher senken iie sich auch in ruhig stehendem Blute alsbald zu Boden, und ^war die färbe stoffreicheren Blutbläschen des Menschen und Jer Säugethiere leichter und schneller, als die der Fische und iimphibien. Aufserdem besitzen die Blulbläschen noch grofse iilasticität undLubricität (Schlüpfrigkeit,Mangel an Adhä- biön); vermöge der letzteren gleiten sie innerhalb der Gefafse einander und an .der Gefäi'swandung leicht dahin, ohne ir- tendwo an der letzteren oder an einander anzukleben. Eigen- (hiimliche und selbstständige Lebensbeweguugen besitzen die Mutkörperchen nicht. RAnmerkung. Die Elasticität der Blutbläschen, welche in der e derselben ihren Sitz hat, erkennt man schon bei der Betrachtung Kreislaufes in der Lunge des Frosches, indem hier die Blutkörper- 1 bei ihrem Durchgange durch die feinsten Gefafse häufig-ihre Form Iandern, namentlich sich verlängern. Noch deutlicher ist dieses der all, wenn man frische Blutkörperchen zwischen 2 Glasplatten zusam-- endrückt, wobei sie sich auf das 3 — 4 fache ausdehnen, eine ovale, rzförmige und anderweitige Gestalt annehmen, nachher aber zu ihrer ngen Grösse und Gestalt zurückkehren; dicht an einander liegende utkörperchen nehmen gedrückt eine eckige Gestalt an, so dass sie56 eine dem Pflasterepilhelium ähnliche Ansiclit gewähren, werden hinter- her aber wieder rund. Auf die cigenthiimlichc Luhricitäl der Blutkör- perchen hat Ascherson — a. a. O. 458 — zuerst aufmerksam ge- macht. Sie unterscheiden sich dadurch wesentlich von den im Hlute mit herum kreisenden Lymphkörperchen, welche leicht und oft an der In- nenfläche der Gelafse anhaAen. (s. §. 72.) Was die den Blutkörperchen von mehreren früheren Beobachtern zugeschriebene Propulsionskraft betrifft, d. h. eine ihnen oigen- thümliche lebendige Fähigkeit, sich selbstständig fortzubewegen, so ist diese bereits von J. Müller — Handbuch der Physiologie Bd. I., S. 173 — mit triftigen Gründen bestritten worden. Auch ich habe bei meinen zahlreichen mikroskopischen Untersuchungen des Blutes und des Kreislaufes, nie irgend eine Erscheinung wahrgenommen, welche mich zu dieser Annahme hätte verleiten können. Ueberall und immer hatten die Bewegungen der Blutkörperchen nur einen ganz passiven Charak- ter, ganz verschieden von den wirklich selbstständigen Bewegungen der Spermalozoen, der Infusorien ; immer gaben andere aufscr ihnon liegende Momente den Impuls dazu, wie z. B. dem Blute beigemengte, mit flimmernden Wimpern bcselzle Thcilchcn von 'i'hiercn. Verdunsten der Flüssigkeiten, daher die Bewegungen der Blutkörperchen, dasDurch- ein.Tnderwimmeln derselben immer um so rascher und lebhafter er- scheint, je rascher die dem Blute beigemischte Flüssigkeil verdunstet: Wasser, Alkohol, Aelher. §. 39. Die physiologische Bedeutung und Function der Blutkörperchen ist bis jetzt noch nicht erforscht. An dem ganren Ernähriings- und Bildungsprocesse scheinen dieBhitkör- perchen keinen unmittelbaren Antheil zu liaben, da sie ohne alle Aenderung ihrer Gestalt, Gröfse u. s. w. durch die Capil- largefafse hindurch bewegt werden (s. §. 71). Eine nähere Beziehung scheinen sie zu dem Resplrations- processe zu haben, wenigstens deuten darauf die Farbenverän- derungen des Blutes bei der Respiration hin, deren Ursache in Modificationen des in den Blutkörperchen enthaltenen Farbestofife» liegt. Sollte durch diese Wechselwirkung zwischen den Blut- körperchen und dem Sauerstoffe der atmosphärischen Luft eine belebende und seine Mischung erhaltende Rückwirkung auf das Plasma erzielt werden? Oder sollten die Blutkörperchen nur als Träger des Leben»-57 reizes des Blutes zu betrachten sein, d. h. als diejenigen Theile des Blutes, welche zum Fortbestehen des Lebens einen forl- dauernden Reiz auf das Nervensystem, namentlich auf das Ge- hirn ausüben müssen? Anmerkung. Dass die Blulkörperchen nicht zur Ernährung der üi-gane verwandt werden, geht, abgesehen von andern Gründen, auch ;ius der von mir gemachten Beobachtung hervor, dass hei lange hun- gernden Fröschen die Blutkörperchen gröfser werden — s. §. 34 — \^■äh^end auf der anderen Seile die Menge des in dem Blute enthalte- nen Faserstoffes abnimmt, so dass das Blut immer weniger und endlich gar nicht mehr gerinnt. Für die letzte Ansicht sprechen auf der einen Seite die nach plötz- lichen und heftigen Blutverlusten eintretenden Erscheinungen, als Ohn- mächten, momentane Sinnesla'hmungen etc. Störungen, welclie, wie B. Wagner — Nachträge S. 56 — mit Recht bemerkt, zu plötzlich erfolgen, um ihren Grund in gestörter oder gehemmter Ernährung durch Entziehung des Plasma zu suchen. So habe ich selbst einige Fälle beobachtet, und sind mir noch mehrere dergleichen vonPockels aus seiner reiclien Erfahrung milgetheilt, in denen nach heftigen An- Tallen von Blutbrechen unmittelbar Amaurose eintrat. In einem dieser von Pockels behandelten Fälle wurde durch Steigerung der Hämatose mittelst reichhaltiger und kräftiger Diät, Eisen etc. das Sehvermögen wiederhergestellt, erlosch aber nach einem später wieder eingetretenen hef- ligen Anfalle von Blutbrechen, unwiderbringlich. Auf der anderen Seite ^eht aus den belebenden Wirkungen der Transfusion von geschlagenem, li. h. seines Faserstoffes beraubtem Blute in die Adern durch Blutenl- -/.iehung scheintodt gemachter Thiere, deutlich hervor, welch einen mäch- tigen Reiz auf das Nervensystem die Blutkörperchen auszuüben ver- mögen. §. 40. Der andere, nicht minder wesentliche Formbestandtheil des Blutes ist die Blutflüssigkeit, liqiior sanguinis, plasma, eine vollkommen helle, durchsichtige, farblose, oder schwach gelbliche, klare Flüssigkeit. Sie besteht gröfstentheils aus Was- ser, in welchem eine ziemliche Anzahl verschiedener Stolfe, meist jedoch nur in sehr geringer Quantität, aufgelöset enthal- ten sind. Die wesentlichen Bestandtheile der Blutflüssigkeit Mnd theils organische Stoffe: Fibrin, Albumin, Käsesloff, Harn-58 Stoff, mehrere fettige Stoffe (wahrscheinlich sämmtliche Fettar- ten, welche in den verschiedenen Theilen des Körpers vorkom- men) und andere, theils in Alkohol, theils in Wasserlösliche, sogenannte thierische Extraclivstolfe; theils sogenannte unorga- nische Salze, besonders Salze von Natron, substitiiirt durch eine gröfsere oder geringere Menge von Kali, namentlich Natron verbunden mit Milchsäure, fetten Säuren, Kohlensäure, Plios- phorsäure, Schwefelsäure; ferner Chlornatrium und Chlorka- lium ; kohlen- und phosphorsaurer Kalk und Talk mit den al- buminösen Bestandtheilen verbunden und dadurch auflöslich. Auiserdem finden sich noch nicht selten verschiedene z u - fällige Bestandtheile in der Blutflüssigkeit, welche von dem Genüsse ungewöhnlicher Nahrungsmittel, Arzneien und anderer Stoffe heiTÜhren, aber meist nur in sehr geringer Menge vorhanden sind, und sehr bald wieder durch die ver- schiedenen Secretionsorgaue aus dem Blute ausgeschieden werden. Anmerkung. Bis jetzt fehlt es noch immer an einer Methode, um die Blutflüssigkeit in ihrer ganzen Menge und im unveränderten Zu- stande von den Blutkörperchen abzuscheiden. Am besten erhält man sie in einiger, aber nicht in der ganzen Menge, in welcher sie in einer gegebenen Portion frischen Blutes enthalten ist,' nach der Methode von Schultz — System S. 10. — Man nimmt ein etwa 8—10" langes gereinigtes Stück vom Darme des Hundes oder Rindes, unterbindet das eine Ende desselben und entfernt dann, durch Streichen des Darms nach dem offenen Ende zu, alle Luft und Feuchtigkeit. Nun setzt man in das offene Ende des zusammengefallenen Darms einen Trichter, durch weichen man das Blut aus der geöffneten Ader unmittelbar in den Darm fliefsen lässt, bis dass er gerdllt ist. Dann bindet man auch das andere Ende zu, mit der Vorsicht, dass keine Luftblasen mit einge- schlossen werden und hängt das Ganze ruhig an dem einen Ende auf. Schon nach einigen Minuten fangen die Blutkörperchen, vermöge ihrer gröfseren specifischcn Schwere, an, sich zu senken und in kurzer Zeit steht eine gröfsere oder geringere Menge der klaren Blutflüssigkeit oben auf, welche man dadurch von der unteren, die Blutbläschen enthalten- den Schicht, absondern kann, dass man an der Gränze dieser beiden Schichten das Darmslück mit einem Faden zusammenschnürt. Die Auseinandersetzung der Methoden, nach welchen die oben ge- nannten chemischen Bestandtheile der Blutflüssigkeit aus dem Blute aus-59 ; geschieden, und ihrem quantitativen Verhältnisse nach bestimmt werden, so wie die Angabe der chemischen Eigenschaften dieser Stoffe gehört der Chemie an. Am ausführlichsten und dem gegenwärtigen Stand- ; puncto dei- Chemie entsprechend, findet man diese Gegenstände, so wie i überhaupt die ganze Lehre von der chemischen Zusammensetzung des 1 Blutes in dem 9len Bande von Benelius Chemie, Neueste Auflage. 11840. §. 41. Die beiden wichtigslen und (abgesehen von dem Wasser) Igegen die übrigen Stoffe in überwiegender Menge vorhandenen IBeslaudlheiie des Plasma sind der Faserstoff und Eiweifsstoff, « IFibrin und Albumin. Der Faserstoff, dessen Menge zwischen 'Yj und Procent der ganzen Blutmasse betragt, zeichnet sich (dadurch vor allen anderen Bestaudtlieilen des Blutes aus, dass ter sich nur so lange im aufgelöseten Zustande in der Bluldüs- ssigkeit zu erhalten vermag, als das Blut innerhalb der Gefafse «des lebenden Körpers im Kreislaufe begriffen ist. Sobald dieses inicht mehr der Fall ist, mag nun das Blut gänzlich aus dem liebenden Körper entfernt sein, oder auch innerhalb desselben, iin einem gröfseren Gefafse in Stillstand gerathen sein (nach lUnterbinduiig eines Gefäfses, in aneurysmatischeu Säcken u. s, w.), »so geht der Faserstoff bald aus dem aufgelöseten, flüssigen Zu- {Stande in den festen über, er erstarrt und scheidet sich aus, er Igerinnt. Auf diese Weise trennt sich daher die Blutflüssigkeit vton selbst in einen festen Theil, Faserstoff, und in einen flüssi- jgen Theil, Blutwasser, seruiii sanguinis. Letzteres enthält den lEiweifsstoff, nebst sämmtlichen übrigen, im vorigen §, genann- Iten Bestandtheilen der Blutflüssigkeit im aufgelöseten Zustande; l|^,eim Erhitzen des Blutwassers scheidet sich der Eiweifsstoff im Uiesten Zustande aus, coagulirtes Albumin, und kann so von den iübrigen Stoffen getrennt werden. 1«,. Anmerkung. Von der Gegenwart des aufgelöseten Faserstoffes lin der Blutflüssigkeit kann man sich auf einfache Weise überzeugen. HB^trachtet man einen mit Serum stark verdünnten Tropfen frischen Hjproschblutes unter dem Mikroskop, so sieht man in der, die Blutkör-GO perclieVi enthaltenden, klaren Flüssigkeit nach einiger Zeit allniälig ein Gerinnsel von einem vorher aufgelöseten Stoi'fe, dem Faserstoffe, ent- stehen, welches zuerst unter der Form kleiner, heller, glänzender Pünkt- chen erscheint, die theils frei in der Flüssigkeit schvi'immen, tbeils sich an der Oberfläche der ungleich gröfseren Blutkörperchen festheften. Noch deutlicher überzeugt man sich davon, wenn man, wie J.Müller — Physiologie I., 106 — zuerst gethan , frisches Froschblut rein oder mit etwas Zuckerwasser 1 : 200 verdünnt, auf ein vorher angefeuchteles Filtrum von gewöhnlichem weifsen Fliefspapier bringt. Es läuft dann eine ganz klare, farblose Flüssigkeit durch, in welcher innerhalb weniger Minuten ein anfangs so wasserhelles Coagulum entsteht, dass man es anfangs kaum anders bemerkt, als wenn man es mit einer feinen Nadel herauszieht, und welches nichts Anderes, als der in dem Plasma vorher aufgelösete Faserstoff ist. Auf dem Fillrum bleiben die Blut- körperchen, so wie auch der gröfsere Theil des Faserstoffs zurück, wel- cher gerann, ehe die Flüssigkeit durch das Filtrum hindurch gelaufen war. Versucht man unvermischles, frisches Menschenblut auf diese Art durch Filtrirpapier zu (iiiriren, so gelingt dieser Versuch nicht, und zwar nicht der Kleinheit der Blutkörperchen wegen, wie man gewöhn- lich glaubt (die Parlikelchen der gewöbnlichen chemischen Niederschläge sind viel kleiner, als die Blutkörperchen), sondern weil schleimige Flüs- sigkeiten im Allgemeinen unklar durch Filtrirpapier laufen. Vermischt man daher, wie Lecanu zuerst zeigte, Blut mit einer grÖfseren Menge eines Salzes, welches die Blutkörperchen niclil auflöset, aber die Schlei- migkeit der Blutflüssigkeit bedeutend vermindert, z. B. mit dem6 — 8fa- chen Volum einer gesättigten Auflösung von schwefelsaurem Natron, oder lässt man frisches Blut direct in eine solche Auflösung laufen und einige Stunden zum Absetzep stehen, so kann man es leicht filtriren. Die Blut- körperchen bleiben auf dem Filtrum zurück, die Blutflüssigkeit läuft durcb, aber der Faserstoff gerinnt nun gar nicht mehr oder nach län- gerer Zeit in geringer Menge, — Berzelius Chemie Bd.IX., S.23.— Indessen kann man sich doch auch hei menschlichem Blute von der Existenz des in tler Blutflüssigkeit aufgelöseten Faserstoffes überzeugen, wenn mau die nach der §. 40. angegebenen Methode von den Blutkör- perchen geschiedene Blutflüssigkeit, durch einen Einstich in das obere Darmstück, in ein Gefäfs auslaufen lässt, worauf bald die Erstarrung und Ausscheidung des bis dahin aufgelöseten Faserstoffes eintritt. Ein anderer, noch leichter zu führender Beweis, ist der, dass, wenn man unmittelbar aus der Ader gelassenes Blut sogleich anhallend mit einem Stabe umrührt, sich alsbald in demselben unregelmäfsige faserige Flocken und Gerinnsel bilden, welche, abgewaschen, eine graue oder weifse filzige Masse — den vorher in der Blutflüssigkeit aufgelöseten Faserstoff - darstellen, da die Blutkörperchen in dem zurückbleibenden Serum ganz unverändert enthalten sind. Eine eigenlhümliche Ansicht hat Schultz aufgestellt, er betrachtet nämlich das Plasma nicht als eine chemische .\uflösung von Faserstoff,61 l .iweifssloff etc. in W asser, sondern schreibt demselben eine innere orga- nische Gestallung und Kiigelcbenbildung zu, so wie organische BeM-e- iiiig durch Selbstaltraclion und Selbstrepulsion der Kügelchen des l'iasma. — System §. 27 und 32. — Wenn ich mich nun auch mit I Müller, Ii. Wagner, Valentin und mehreren Anderen gegen • se letztere Ansicht von einer bestimmten Gestaltung des Plasma be- nimmt erklären muss, und das Plasma als eine wirkliche Auflösung ver- <chiedener Stoffe in Wasser betrachte, so möchte ich doch nicht behaup- i-n, dass der Faserstoff, so wie der Eiweifsstoff bereits als solche in m Plasma aufgeiöset sind, sondern eher, dass beide als ein einziger, ein- icber Stoff vorhanden sind, den man vielleicht Urthiersloff, Eistoff Protein?) nennen könnte, und der beim Erlöschen des Blutlebens in .' verschiedene Stoffe zerfiele , in einen von selbst coagulirenden, den Faserstoff, und in einen andern erst durch Einwirkung der Hitze oder inderer Stoffe gerinnenden, den Eiweifsstoff. Abgesehen davon, dass ,is jetzt eigentlich noch von Niemand Faserstoff als solcher im leben- ligen Blute gesehen und nachgewiesen ist, auch nicht durch die obigen V ersuche, scheint mir für diese Ansicht noch der Umstand zu sprechen, iuss je nach den Umständen, unter denen die Gerinnung vor sich ge- nngen ist, das quantitative Verhältniss des Faserstoffes und Eiweifssloffes ■in ganz Anderes ist, wie sich aus den Versuchen von Schultz— Sy- tem §. 28 — ergiebt. Andererseits hat bereits Mulder nachgewiesen, uiss dem Faserstoff, Eiweifsstoff, Käsestoff, Globulin und vielleicht noch inigen anderen Thierstoffen eine und dieselbe organische Substanz, von irn Protein genannt, zu Grunde liegt, und dass diese, je nachdem sie ch mit verschiedenen iNIengen von Schwefel, Phosphor (und phosphor- iuremKalke) verbindet, dasjenige darstellt, was die Chemiker Faserstoff, ■ iweifsstoff etc. nennen. §. 42. Bedeutung u nd Function der Blutflüssigkeit. )ie Blutflüssigkeit ist der eigentliche bildende Bestandtheil des Hutes, d. h. derjenige Theil, welcher höchst wahrscheinlich Hein zur Bildung und Ernährung säinnitlicher festen und flüs- igen Bestandtheile des Körpers verwandt wird. Während des Lebens ist sie einem beständigen Wechsel un- Ji worfen , ein Theil derselben dringt nämlich bei der Strömung es Blutes durch die Capillargefäise beständig durch die Wan- iingen derselben hindurch, und wird so zur allgemeinen Bil- ungsflüssigkeit (§.7.), welche nach der dort angegebenen Weise ur Bildung und Ernährung sämmtlicher flüssigen und festen lestandtheile des Körpers verwandt wird. Die dadurch erfol-C2 gende Verminderung der Blutflüssigkeil wird auf der anderen Seite bestaudig ei'setzt durch die Aufnahme neuer Stoffe aus den genossenen Nahrungsmitteln und Getränken, welche im aufgelöseten Zustande aus dem Nalirungskauale entweder un- mittelbar in die Blulgefdfse aufgenommen werden, oder mittel- bar und im veränderten Zustande durch die Lymphgefdfse in das Blut übergefülut werden. §. 43. Gerinnungsprocess des Blutes. Die auffallendste Veränderung, welche das aus der Ader eines lebenden Menschea entzogene Blut wahrnehmen lasst, ist die G erin n ung, richtiger die Scheidung desselben in einen Ilüssigenund in einen festen zu- sammenhängenden Theil. DieseGerinnung tritt etwa fünf Minuten nach dem Austritte des Blutes aus der Ader ein, bisweilen schon nach einer Minute , selten erst nach einer bis andei thalb Stunden, und ist in der Regel in acht, zuweilen erst nach \ier- uudzwanzig Stunden beendigt. Zuerst wird das Blut dicklich, und gesteht zu einer zu- sammenhängenden, gallertartigen, gleichförmig rothen Masse. Während sich nun diese weiche rothe Masse allmälig immer mehr und fester zusammenzieht, bis sie endlich zu einem festen Kuchen, von weit geringerem Umfange, gesteht, wird aus ihr zuerst tropfenweise, dann immer stärker eine klare gelbliche Flüssigkeil hervorgepressl, welche endlich in gröfserer oder ge- ringerer Menge den festen Theil umgiebt. Das rothe, fest« Gerinnsel heifst Blutkuchen, crassamentum s. placenta san- guinis, auch cruor, jene Flüssigkeit, Blut was er, scrum san- guinis, auch Blutlymphe, lympha sanguinis. Das Blutwasser, serum sanguinis, ist eine klare, m* grünlich gelbe spielende, klebrige, schwach alkalisch reagirende Flüssigkeit, von etwas widrigem Gerüche und salzigem Ge- schmacke. Specifisches Gevncht 1027—29 nach Berzelius.63 Seiner diemischen Zusaminensetzuug uach, ist das Bliilwasser: lilntflüssigkeit ohne Faserstoff (s, §. 41). Der Blntkuchen, placenta sanguinis, hat die Consistenz «einer festen Gallerte, so dass man mit dem Finger Eindrücke imachen kann, welche sicli bald wieder ausgleichen. Seine (Oberfläche ist hellroth, sein Inneres braunrolh, vermöge seiner ggrofsen, specifischen Schwere — 1080 — liegt er gewöhnlich lärn Boden des Geschirrs. Der Blutkuchen ist nur ein mechani- ssches Gemengsel, gebildet von dem aus der Blutflüssigkeit aus- ggeschiedenen oder geronnenen Faserstoff und den Blulbldschen. Die einzige wesentliche Ursache der Gerinnung beruht auf Her §. 41 angegebenen Eigenschaft des Faserstoffes; äufsere Po- ttenzen und Verhältnisse : Wärme und Kälte, Ruhe und Bewegung, »atmosphärische Luft und andere Gasarten, haben zwar Einfluss lauf die Schnelligkeit und Langsamkeit, so wie auf die Vollkom- gmenheit der Gerinnung, enthalten aber nicht den wesentlichen Kßrund derselben. ■ Anmerkung. Die frühere Ansicht von Home, M. Edwards, ■'PreVdsl u. Dumas etc. war die, dass vor dem Gerinnen des Blutes iJie aus Farbestoff liestehenden Hüllen der Blutkörperchen platzten und iilie Kerne hervortreten liefsen, welche letzlere sich aneinander legten und so das ^raue filzige V^'esen darstellten , welches den aus den ge- tblatzten Plüllen bestehenden Farhestoff einschlösse. Diese Ansicht wird lladurch widerlegt, dass beim Schlagen des frischen Blutes , wobei der ■^■raserstoff ebenfalls gerinnt, aber eben dieser Bewegung wegen nicht tu Einef zusammenhängenden Masse, sondern in einzelnen Flocken, Bilie Blutbläschen ganz unverändert bleiben. — Vielmehr hat man sich den ■Vorgang des Gerinnens so vorzustellen. Indem sich der Faserstoff aus ■der die Blutkörpercheu schwebend erhaltenden Blutflüssigkeit ausschei- ■det, und zwar in Gestalt äufserst kleiner Parlikelchen, welche sich zu Bnnregelmäfsigen Fasern aneinander reihen, bildet er eine vielfach durch Hläliander gefilzte, faserige Masse, welche im Anfang alle übrigen Be- Hbtandlheile des Blutes in ihren Zwischenräumen einschliefst. Daher und veil der sich ausscheidende Faserstoff anfangs noch weich , gallertartig st, rührt die weiche zitternde Beschaffenheit des Blutkuchens. Allmälig erdichtet sich aber der Faserstoff immer mehr, wird fester und zieht iich enger zusammen, wodurch die übrig gebliebenen flüssigen Theile Jer Blutflüssigkeit, d. h. das Blulwasser, immer mehr herausgepressl Verden, während die gröberen Theilchen des Blutes, die Blutbläschen,64 in den Zwischenräumen des geronnenen Faserstoffes eingeschlossen blel- lien. Der Blulkuchen erlangt dann eine feslere Beschaffenheit, nimmt aber jet/.t ein kleineres Volum ein als im Anfang der Gerinnung, wäh- rend sich das Volum des Blutes im Ganzen während dieses Processes nicht geändert hat. §. 44. Verschiedenheiten des Gerinnungsprocesses. Bei Menschen und Thieren , die vom Blitze oder von anderen, starken electrlschen Entladungen gelödtet sind, desgleichen auch nach Vergiftungen mit Blausaure, beim Tode nach starken Schlä- gen auf den Magen, bei Thieren, die zu Tode gehetzt sind, so wie bei Fröschen, welche längere Zeit keine Nahrung erhalten ha- ben, findet gar keine Gerinnung des Blutes Statt. Im letzteren Falle wegen Mangel, in dem ersteren vielleicht in Folge einer gänzlichen Zersetzung des in der Blutflüssigkeit enthaltenen Faserstoffes V Bei Menschen dagegen, die an einer Entzündung, am Rheuma- tismus acutus leiden, bei Schwangeren und Wöchnerinnen ge- rinnt das Blut auf eine etwas abweichende Art. Es bildet sich nämlich auf der Oberfläche des rothen Blutkuchens eine zähe, speckähnliche oder lederartige, dem Messer widerstehende, weil'sllche oder gelbliche, einige Linien, ja zuweilen 1 bis 2 Querfinger dicke Haut, welche mit dem unleren rothen Theile des Blutkuchens fest zusammenhängt, Speckhaut, Entzün- duugshaut, crusia inßaminaturia s, pleuritica, curiumpleuri- ticuin, genannt. Der Grund dieser Erscheinung ist hauptsächlich wohl darin zu suchen, dass das Blut, welches eine solclie Speckhaut bildet, längere Zeit als anderes, nach dem Ausüiefsen flüssig bleibt, oft 15 bis 20 Minuten und darüber. Die Blutkörperchen senken sich daher wahrend dieser Zeit, vermöge ihrer gröfseren specifi- schen Schwere — §. 38. — mehr oder minder tief unter da« Niveau der Blutflüssigkeit, welche letztere als eine klare, farb- lose, flüssige Masse über den Blutbläschen stehen bleibt. Err65 -slarrt nun der in der ganzen ßlulfliissigkeit vertheille Faserstoff, ■so gerinnt der in der oberen, von Blutkörperchen freien Scliicht . der Blutflüssigkeit enthaltene Faserstoff allein für sich und bil- idet ein weil'sliches oder gelbes Gerinnsel, während der in der i unteren Schicht enthaltene Faserstoff mit Blutkörperchen ver- Imengt bleibt, und daher ein rothes Coagulum bildet. Bei fort- ssclu-eitender Gerinnung verkleinert sich nun der Blutkuchen iimmer mehr, und zwar zieht sich der obere Theil, welcher Iblofs aus Faserstoff besteht, enger und fester zusammen, als der luntere Theil, dessen eben so starke Zusamraeuziehung durch idie von ihm eingeschlossenen Blutkörperchen verhindert wird. Anmerkung. Die Richtigkeit dieser Ansicht von der Entstehung idercrusta inllammaloria geht daraus hervor, dass sich letztere auch künst- llich erzeugen lässt durch Mittel und unter Umständen, welche die Ge- 1 rinnung des Faserstoffes verzögern. Am einfachsten geschieht dieses, vwenn man auf die §. 40 angegebene Weise frisches Blut in gereinigten IRindsdärmen aufhängt, in welchen sich das Blut längereZeit flüssig er- ihält. Dadurch gewinnen die Blutkörperchen Zeit sich gehörig zu sen- Iken, ein Theil des Plasma bleibt rein oben stehen, gerinnt dann Spa- lter für sich und bildet so eine der Speckhaut ähnliche Masse. Man kann aber auch die Gerinnung des Faserstoffes einige Zeit ver- izögern, wenn man zu frischem, eben aus der Ader geflossenen Blute eine 1 hinreichende Menge eines sogenannten Neutral-Salzes hinzumischt. ."Schüttet man in etwa 6 Unzen frisches Blut Unze gestofsenes Glau- :bersalz, Kochsalz, Salpeter oder dergleichen und rührt das Blut um, so bleibt I es längere Zeit flüssig, die Blutkörperchen senken sich aber allmälig, so dass 1 nach einigerZeit eine Schicht farbloses Plasma oben sieht, welche sich abschö- (pfenund durch Zusatz von Wasser zum Gerinnenbringen läfst. Durch einen «geringen Zusatz von Kali- oder INatroiiliydi al (etwa 1:1000), oder einen gröfseren Znsatz von kohlensaurem Kali zu frischem Blule, kann man tebenfalls die Gerinnung verzögern, zuweilen selbst ganz aufheben, indem «das Alkali mit dem Faserstoffe eine Verbindung bildet, die sich in der IFlüssigkeit löslich erhält. Ist die Menge des angewandten Kali nicht Ihinreichend gewesen, um die Gerinnung ganz aufzuheben, sondern ist ssic blofs verzögert worden, so kann man in dem ruhig stehenden Blule i'die Blutkörperchen unter das Niveau der Flüssigkeit allmälig sich sen- kten sehen, die oben siehende farblose Blutflüssigkeit gerinnt dann später »au einer zusammenhängenden gallertartigen Masse, welche sich von der iiächten Enlzündungshaul nur durch eine weichere Beschaffenheit unler- »scheidet. Letztere rührt wahrscheinlich von einer Modification des Fa- »serstoffs durch das angewandte Kali her. Bruns: Allgemeine Äna<oinio. 566 Diese Thatsachen geben uns auch eine Art Erklärung von dei Wirkungsweise der entzündungswidrigen Mittel, welche hauptsächllcb gerade aus den genannten Salzen bestehen. Bei reinen Entzündungen ist nämlich nicht nur die Quantität des in der Blutflüssigkeit aufgelösten Faserstoffes vermehrt , sondern die Blutflüssigkeit durchdringt offenbar auch in gröfserer Quantität die Wandungen der Capillargefäfse in den entzündeten Theilen, häuft sich daher theils im Inneren des Organs zwi- schen seinen Elementartheilen, oder auf dessen äufserer Oberfläche an, erstarrt und nimmt dann eine bestimmte organische Gestaltung an. Früher hat man diese, bei Entzündungen deutlicher hervortretende Flüs- sigkeit, eben wegen ihrer Gerinnbarkeil und Umwandlung in andere Elementartheile des Körpers, mit einem besondern Namen: »plastische L)'mphe,a bezeichnet, sie ist aber nichts anders, als die eine etwas gröfsere Menge Faserstoff enthaltende Blutflüssigkeit oder allgemeine Bildungsflüssigkeit. Durch die innerliche Anwendung der genannten Salze, welche als- bald in das Blut übergehen, wird der Neigung des Faserstoffes zu er- starren dirccl entgegengewirkt, die Gerinnbarkeit desselben vermindert, und dadurch schon die Wiederaufnahme der ausgetretenen Blutflüssig- keit in die Höhle des Gefäfssystenis erleichtert. Befördert wird diese Rcsorbtion nocli durch die reizende oder sccrelionsbefördernde Wir- kung dieser Salze auf die Darmschleimhaul, indem nacli dem Gesetze <les Antagonismus Vermehrung der Secretion an einzelnen Stellen des Körpers, verminderte Secretion und vei'mehrte Resorbtion in den übri- gen Organen hervorrufl, und zwar vorzugsweise in denen, in welchen Flüssigkeiten krankhafter W^eisc vorhanden und in abnormer Menge an- gehäuft sind, 2) Arteriell, §. 45. Anordnung des Arteriensystems im All- gemeinen. Aus dem Mittelpunkte des Gefäfssystems, dem Herzen, entspringen zwei grolse, fast gleich weite Arterien, die Rörperarterie, Arieria aorta, und die Lungeuarlerie, Jr- ieria puhnonaUs. Letztere führt das von der rechten Kam- mer des Herzens fortgestofsene Blut zu den Lungen und vertheilt es in dem feinen, die unzähligen Lungeuzellen um- spinnenden Haargefäfssysteme. Die Körperarterie führt dagegen das von der linken Herzkammer empfangene Blut zu sänunth- chen Organen des Körpers,, indem sie sich (so wie auch die J' *-67 mhnonalis in ihrem Verlaufe) baumförinig in immer kleinere Zweige theilt, die Hauptstämme theilen sich in kleinere Stämme oder Stämmchen, trunci, diese wieder in Aeste und Aestchen, rami nndramuh'. DieseVerzweigung derArterien, ramißcatio v.rteriarum, geschieht am häufigsten unter einem spitzen Winkel, eeltener unter einem rechten {Aa. renales und lumbares) und floch seltener unter einem stumpfen Winkel {Aa. interco- liales superiores)^ oder der Stamm beschreibt auch einen Bogen, ron dessen convexer Seite die Aeste nach einander entspringen ■v^. viesenterica superior). Anmerkung. Auf fler angegebenen Ramification der Arterien eeruht auch die Unterscheidung von Arterien yerschicdener Ordnung, lodern man sich die Aorta als Stamm denkt, werden sämmtliche unmit- klbar aus ihr entspringenden Aeste Arterien erster Ordnung genannt, )0 derTruncus anonymus, die A.coeliaca, mesenlerica, Aa. intercostales, i:iacae communes etc. Die aus diesen zunächst abgehenden Arterien eeifsen Arterien zweiter Ordnung, so die A. hypogastrica, carotis und sub- Javia dextra etc., die unmittelbaren Aeste dieser Arterien sind dann t.rterien 3ter Ordnung u. s. w. Es kommt also nicht auf die Gröfse, »ondern auf den Ursprung an, ob eine Arterie zu dieser oder jener »rdnung gehört, die Aa. intercostales sind eben so gut Arterien ei'ster Ordnung, wie der Truncus anonymus. Uebrigens sind die Stellen, an welchen eine Arterie einen oder Mehrere Aeste abgiebt, bei den gröfseren Arterien ziemlich constant, bei een mittleren und kleineren Arterien ist aber ihr Ursprung so veränder- och, dass man kaum in zwei Leichen dieselbe Verzweigung der corta findet, und sich häufig auch an einem und demselben Subjecte ne verschiedene Gera'fsverlheilung derselben Arterie auf der rechten iid linken Seile des Körpers findet. Die älteren Physiologen gaben sich I Mühe, aus dem verschiedenen Ursprünge und aus den verschiedc- !i Winkeln, unter welchen die zu den Secrelions-Organen gehenden rlerien entspringen, die Verschiedenheit der Secretionen zu erklären. i/,t denkt Niemand mehr daran. §. 46. So lange eineArterie keinenAst abgiebt, bleibt ihre Weite unver- iidert, der Querdurchschnitt derselben zeigt eine überall gleich rofse, runde Oeffnung, welche man das Auge, lumen, nennt. II dem Maafse jedoch, als die Arterie in ihrem Verlaufe vom 5*G8 Herzen zu den Organen Aeste abgiebt, nimmt ihi-e Weile ab, 80 das8 die Aesle immer absolut kleiner sind, als der Stanmi. Rechnet man jedoch an jeder Stelle, wo eine Arterie einen Ast ab- giebt, den Querdurchschuilt des Astes und der Fortsetzung det Stammes zusammen, so findet man denselben überall gröfsei als den des Stammes vor der Theilung. Es stellt demnach jedei einzelne Arterienstamm mit seiner ganzen Verzweigung fiii sich, und somit auch der Rauminhalt des ganzen Arteriensy- atems einen Kegel dai-, dessen Spitze im Ursprünge der Aorta aus dem Herzen, dessen Basis in der Peripherie des Arteriei ■ Systems liegt. Anmerkung. Die Messungen, durch welche man die Zunahme der Höhle des Arleriensyslems bei jeder neuen Ordnung in Zahlen zu bestimmen suchte, sind sehr verschieden ausgefallen. Nach den neue slen an der A. coeiiaca des Pferdes angestellten Untersuchungen von Gerber — Allgemeine Anatomie S. 179 — ist der Unterschied sehr gering. Ehe daher weitere Sclilüsse für die Physiologie daraus gezogen wer- den können, müssen neue genauere Mesusngen angestellt werden, nur so viel kann man bis jetzt im Allgemeinen daraus abnehmen, dass da- durch der Biullauf in den Arterien, von dem Herzen zu der Peripherie liin, wenn auch nicht viel, doch allmälich etwas verlangsamt werden luuss. §. 47. Die Arterien vei'laufen im Allgemeinen vom Herzen oder von ihrem Ursprünge aus anderenArterien an, in gestreckter Richtung zu den für sie bestimmten Organen, indem sie meist eine sehr ge- schützte, äufseren Einwirkungen möglichst entzogene Lage besi- tzen. Sie liegen nämlich entweder in den grofsen Höhlen des Kör- pers, oder die aufserhalb derselben befindlichen Arterien liegen in der Regel unter benachbarten Theilen tief verborgen, so an den Extremitäten au der Beugeseite, mehr oder minder dicht auf dem Knochen, unter den Muskeln. An den Stellen oder in Thei- len, welche sich für immer oder temporär bedeutend ausdehnen sollen, oder ihre Lage und Gestalt häufig verändern, verlaufen die kleineren Arterien schlangen förmig gekrümmt, mitunter selbstG9 .[-iralförmig gewunden, so die Arteiieii des Uterus, der Lippen, 1er Corpora caveruosa penis u. s. w. Anmerkung. Auch beim Fölus findet dieses Gesetz seine Gültigkeit, ich Valentin verlaufen in dem drei- bis yiermonatlichen Kuhfötus ust die meisten Hauptstämme der Körperarterie sehr gewunden (für l.is baldige Wachsthum herechnet), so dass z. B. die Caroliden beider lüiten hierdurch an einzelnen Stellen einander sehr nahe kommen. Jüller's Archiv für Anatomie etc, Jahrgang 1838, S. 21-5. §. 48. Von der Form der Bäume weicht die Verzweigung der Lirterien dadurch ab, dass letztere sich nicht selten mit einander ferbinden, zusammenmüuden, so dass das Blut aus der einen ILrterie in die andere frei hinüberströmen kann. Diese Ver- iiindungen der Arterien unter einander, Anasiomoses, communicaüones, welche in der Regel dadurch gebildet werden, ilass die beiden sich verbindenden Gefäfse in einem Bogen zu- aammenlaufen, seltener durch einfache Queräste zwischen pa- aallel laufenden Arterien, finden sich fast gar nicht in den aus der Aorta entspringenden Stämmen, sie fangen in den Aesten derselben an, und werden desto zahlreicher, je mehr diese m Gröfse abnehmen. Die Anastomosen haben den Nutzen, dass wenn durch iinen aufseren Druck auf eine Arterie, oder durch eine krank- aafte Veränderung der Arterie selbst, oder durch andere Ursa- Uien das Blut gehindert wird, in einer Arterie fortzuslrömen, das Blut dennoch auf Seitenwegen durch solche Verbindungen IQ die weiteren Verzweigungen jener Arterie gelangen kann, oo dass dadurch eine Störung in den Functionen der von (enem Gefäfse versorgten Organe vermieden wird. Die Anasto- »aosen, namentlich unter den gröfseren Arterign, sind daher um w häufiger an den Stellen, wo die Bewegung des Blutes leichter Hindernissen ausgesetzt ist, z. B. an den Extremitäten, in den Ver- llauungswerkzeugen, so wie an denen, wo schon geringe Stö-70 rujigen des Blutzuflusses SMir nachlheilige Folgen Laben würden, so namenllich im Gehirn, Rückenmark, Anmerkung. Auf diesen Anastomosen beruht die Möglichkeit, einen Theil zu erhalten, dessen Hauplarterie man einer Verletzung oder Krankheit wegen hat unterbinden müssen; für den Chirurgen ist daher eine genaue Keuntniss der Verbindungen der Arterien untereinander von der grölsten Wichligheit, weil diese ihn hauptsächlich leiten muss, ob und wo er in vorkommenden Fällen eine Arterie unterbinden muss. Die neuere Chirurgie hat hievon auch schon die ausgedehnteste An- wendung gemacht, indem bereits fast alle, auch die bedeutendsten Ge- faTse in der Nähe ihres Ursprungs, unterbunden worden sind. Die nächste Folge nach der Unterbindung einer gröfseren Arterie ist, dass das Blut, da es nicht mehr durch den Gefafsstamm selbst zu den von diesen versorgten, entfernteren Theilen gelangen kann, stärker in die ober- Lalb der verschlossenen Stelle abgehenden Zweige eindringt, und dadurch in kurzerZtit besonders diejenigen von ihnen erweitert, welche mit den unterhalb der verschlossenen Stelle vom Stamme abgehenden Aesten und Zweigen anasloniosiren. Zugleich dehnen sich auch die ihrer Dicke nach sich erweiternden Gefäfse bedeutend in die Länge aus, und nehmen dadurch einen sehr geschlängelten Verlauf an. Von der Masse dieser Anastomosen dehnen sich aber bald einige vorzugsweise aus, während sich die anderen wieder verengern, bis endlich das Blut nur durch einen oder wenige gröfsere Communicationsäste von dem oberen geschlossenen Theile der Arterie in den unteren offenen Theil und dessen weitere Ver- zweigungen übergeführt wird. So habe ich aus der äufserst reichhaltigen, aiiülouiisch-pathologischen Sammlung des Dr. Pockels in Braunschweig das Präparat eines Armes vor mir, dessen A. brachialis in der INIille des Oberarms unter dem Musculus teres major nach einer Verletzung durch einen Pistolenschuss unterbunden wurde. In Folge hievon ist ein 1^f„" langes Stück der A. brachialis unterhalb der Unterbindung unweg- sam geworden, während das Blut durch awei sehr erweiterte abwärts laufende Aesle der A. circumflexa humeri anterior und posterior aus dem obern Theile der A. brachialis in den untern Theil derselben hin- xibei-geführt wurde. • Die Entwicklung dieses sogenannten Collateralkreislaufes er- klärt es aucli, weshalb das Leben noch fortbestehen konnte in Fällen, wo durch eine allmälig eingetretene krankhafte Verengerung die Aorta thoracica unmittelbar nach der Abgabe der 4 Aeste für die obere Kör- perhälfle gänzlich unwegsam geworden war. Dergleichen Fälle sind bis jetzt bekannt gemacht von A. Meckel in Meckels Archiv, Jahr- gang 1827; von Rcynaud in Frorieps Notizen Nr. 537", von Schlesinger in Kasper's Wochenschrift 1835, Nr. 31 und von R öm e r in den Med. Jahrb. des österreichischen Staates,Bd.19,S.208. DasPräparat von einem fünften noch nicht beschriebenen Falle, findet sich in der eben erwähnten Pockels'schen Sammlung. Irt diesen Fällen wurde das71 iJlut aus dem Anfanglbeile der Aorta durch die Anastomosen der Aa. Icervicalis profunda, transversa cervicis, thyreoidea inferior, intercoslalis i«superior mit den Aa. intercoslales in den untern Tlieil derA. thoracica^ Atund durch die Verbindung der A. mainmaria interna mit der A. epi- Agastrica aus der A. subclavia unmittelbar in die A. cruralis hinüberge- Äifubrt. An dem letzt genannten Präparate sieht man sehr schön die ll^us[lehnnng der Arterien in die Dicke und in die Länge, so wie den durch »letztere bewirkten schlangenförmig gewundenen Verlauf der A, mam- maria interna, deren Aeste und Anastomosen mit den Aa. i'ntercoastles. §. 49. Häute der Arterien. Die Wandungen der Arterien (lassen sich, so weit die Gröfse der Arterien eine nähere Unter- isuchuDg gestattet, je nach ihrer Dicke, in eine gröfsere oder [geringere Anzahl coucentrisch einander umschliefsender und fest unter einander zusammenhängender häutiger Schichten zerlegen, )bestehen aber nur aus drei durch ihre elementare Textur und iiibrigen Eigenschaften wesentlich von einander verschiedenen Häuten. Zwei derselben, die innerste und die äufserste Haut, kommen mit geringen Modificationen eben so den Venen und Lymphgefäfsen zu; die mittlere Haut dagegen zeigt in den Ar- terien bedeutende Abweichungen von ihrem Verhalten in den Wenen, welche mit ihrer Bestimmung, Pulsadern zu sein, d. h, Hen Druck des vom Herzen vorwärts getriebenen Blutes aus- izuhalten und den Lauf desselben gewissermafsen zu moderiren, isusammenhängen, §. 50. Die äufsere Haut det Arterien, tunica externa^ s. cclhi- iosa, ist meist sehr dünn und leicht ausdehnbar, im Verhältniss «u ihrer Dicke aber aufserordentlich fest und schwer zerreifsbar. '516 besteht, abgesehen von zahlreichen kleinen Blutgefäfsen, aus einem Gewirr sich nach allen Richtungen durchkreuzender «einer Fasern, welche äufserlich lockerer, nach innen zu dagegen äichter und enger unter einander verbunden und verwebt sind. )Die8e Fasern sind dem bei weitem gröfsteu Tlieile nach Bündel72 vou ZellsloftTädeu, zwischen denen sich jedoch auch eine nicht unbeträchtliche Anzahl gelber, elastischer Fasern (s. §. 51.) be- findet, die theils einzeln, iheils zu Bündeln vereinigt und netz- artig unter einander zusammenhängend, zwisclien die weit zahlreicheren Zellstollfasern hineingewebt sind, und mit ih- uen meist in der Längeurichtung der Arterien verlaufen. Nach innen hängt die äufsere Haut der Arterien äufserst fest mit der ^mittlem zusammen, so dass man beide milleist des Scalpells nicht vollständig rein von einander trennen kann. Nach aufsen geht sie ohne scharfe Abgränzung in das umge- bende atmospliurische Zellgewebe über, so dass man mit einigen Anatomen Bedenken tragen könnte, sie als eine besondere Mem- bran anzusehen. Sie unterscheidet sich jedoch von jenem um- hüllenden Zellgewebe wesentlich durch ihre Textur: durch einen gröfsercn Reichlhum an Blutgefäfsen, durch den Mangel an Fettzellen, so wie hauptsächlich durch die gröfsere Festig- keit und bestimmte Anordnung ilu'er Zellstoflfasern und Bei- mengung von elastischen Fasern. §. 51. Die mittlere Haut, iunica media, s.elastica, (frühermit Unrecht auch iunica carnosa s. musculusa genannt), ist eine dicke, gelbe, sehr elastisclie, jedoch im Verhällniss zu ihrer Dicke leiclit zerreifsbare, ziemlich trockene Haut. Sie macht den gröls- ten Theil der Arterienwandungen aus, und lässt sich mit leich- ler Mühe in eine Menge platter, bandartiger, concentrisch um die Arterie verlaufender Faserbündel zerlegen. Die Elementai-theile derselben sind die sogenannten gel- ben elastischen Fasern, d, h. rundliche oder platte, sehr elastische, brüchige Fasern, von gelber Farbe, welche unter dem Mikroskop ganz scharfe, dunkele Konturen und einen gerade gestreckten, selten bogenförmigen Verlauf zeigen. Ihr Durch- messer beträgt in der Mehrzahl Vgoo Linie, die Dünnsten messen y„oo, iVio Dicksten V,oo Linie (0,00006 — 0,00020 P. Z.). Sie73 zeichnen sich vor allen andern Fasern dadurch aus, dass sie sich zertheileu, d.h. Aeste unter verschiedenen, selbst rechten Winkeln tabgeben, welche von einer Faser zur andern liinübergehen und mit fihr verschmelzen, so dass sie Netze bilden, mit länglich rauten- förmigen, seltener rundlichen öder rundlich eckigen Maschen. Diese Fasern verlaufen in der mittlem Haut der Aorta Bind der Arterien Ister Ordnung, von den Knötchen zvv^i- «chen den valvulae semilunares ausgehend, spiralförmig um die iAorta herum abwärts, gegen ihre Aeste zu, indem sie in mehr- Itachen concentrischen membranösen Schichten angelagert sind. Diese Schichten sind durch düune Zellstofflagen von einander jjetrennt, während in den einzelnen Schichten selbst die elasti- iÄchen Fasern unmittelbar an einander gefügt sind, nicht durch Zellstoff verbimden werden. In den Artei'ien der 2ten und folgenden Ordnungen sind diese (einzelnen Schichten nicht so deutlich zu unterscheiden; man H.^ann nur zwei durch eine dünne Zellstofflage von einander ge- «chiedeneHauptschichten elastischer Fasern erkennen. Die äufsere, iweit stärkere, besieht aus dickeren, spiralförmig oder ringförmig um die Arterie verlaufenden elastischen Fasern. Die innere, liaum halb so dicke Schichte, besteht aus Fasern, welche weit Uüuner als die der aufseren Schichte sind, ein dunkles, mehr ikörniges Ansehn besitzen, und grofsentheils in der Längenrich- mng der Arterie verlaufen, ganz nach innen aber so aufseror- Uentlich dünn und so durch einander gewebt sind, dass man lieine bestimmt vorherrschende Richtung und Anordnung der- selben wahrnehmen kann. Anmerlcung. Die Fasern der mittlem Arterienhaut wurden von ia$t sämmtliclien Anatomen, seit A. Hall er — Elementa physlologiae ilib. II, §. XIII — als Muskelfasern belrachlet. Bichat zeigte zuerst, dass sie sich durch ihre physikalischen, chemischen und vitalen SEigenscbaflen, so wie durch ihre krankhaften Veränderungen gänzlich *on den Muskelfasern unterscheiden. —Allgemeine Anatomie, übers, von 'Pfaff. Theil 1, Abth. 2, S. 36. — Späterhin zeigte Cloquet (Anatomie rhomme, 1821. Paris) die Aehnlichkcit der Arterienfasern mit de-74 uen der ligamcnla flava verlebrarum, welche die Zwischenräume zwi- schen dem hinlern 'l'heile der Bögen der Wirbel ausfüllen, und stellte daher ein eigenes Gewebe auf, welches er nach den beiden auffallend- sten physikalischen Eigenschaften desselben »gelbes elastisches Gewebe« nannte. Indessen ist erst durch die neuesten mit Hülfe des Mikroskopes angestellten Untersuchungen eine genauere Charakteristik und Unterschei- dung dieser elastischen Fasern von allen übrigen Fasern möglich ge- macht, und dadurch zugleich ihre Verschiedenheit und Selbstständigkeit festgestellt worden. Am meisten haben hieiu beigetragen die Untersu- chungen von Laulh — L'Institut, tom. II, Nr. 57, Paris. 1834 — von Purkinje und Räuschel, von Eulenberg und Schwann in den pag. 37 angegebenen Schriften. Die elastischen Fasern finden sich beim Menschen hauptsächlich in den Wandungen der Blutgefäfse; aufserdem in den ligamenta flava; in dem ligamentum slylohyoideum; in dem ligamentum hj-othyreoideum und crico-thyreoideum medium des Kehlkopfs und in den eigentlichen Stimmbändern; in der Luftröhre und in den Bronchien zwischen Schleimhaut und Knorpeln; an der Speiseröhre zwischen Schleim- und Muskelhaut vom Schlünde bis zur cardia, desgleichen um den After; in den Bündeln, welche das corpus cavernosum penis quer durchziehen. Bei denThieren kommen sie aufserdem noch in mehreren anderen Thei- len vor, so in dem starken ligamentum nuchae, in dem elastischen Bande einiger Vögelflügel und in den bei reifsenden Thieren zur Zu- rückziehung des Nagciglicdes vorhandenen Sehnen. Da indessen die elastischen Fasern beim Menschen nur in den Gefdfswandungen in Menge nnd zu einem wirklichen Gewebe vereinigt vorkommen, an allen übrigen genannten Stellen nur mehr oder minder vereinzelt, zwischen andere Elementarlheile, namentlich Zellstofffäden oder fibrösen Fasern eingewebt, sich vorfinden, so habe ich es der practischen Tendenz dieses Handbuches gemäfs vorgezogen, das elastische Gewebe nicht als ein eige- nes Gewebe oder gar als ein eigenes System neben den übrigen auf- zustellen, sondern das Wichtigste über die Textur und Eigenschaften des- selben hier einzuflechten. Die angegebene Eigenschaft der elastischen Fasern sich zu theilen, wurde zuei-st von Lauth angegeben und dann von Schwann als con- stantes und charakteristisches Merkmal mit Recht festgestellt. —.Va- lentin (Reperlorium Bd. II, S. 51. und Müller's Archiv, Jahrg. 1838, S. 223 Anm.) hält es dagegen für mehr als wahrscheinlich, dass die elastischen Fasern, so wie sie sich gewöhnlich darbieten, aus Bündeln dicht an einander gefügter weit feinerer Fäden bestehen, dass die ange- gebene Theilung daher nur auf dem Abgeben einer gröfseren oder ge- ringeren Anzahl der Fäden des Mutterstammes beruhe. Behandelte er nämlich elastisches Gewebe des Chorion von Python mit kaustischem Kali, so erkannte er nicht nur oft an der Bifurkationsstelle eine dunkele hinein- gehende Linie, als bestände der einfache Muttersfamm aus 2 bei einan- der liegenden Bündeln, sondern viele Fasern zeigten auch gröfsere Slrc-75 , cken weit eine Zusammensetzung aus neben einander liegenden Fäden. Valentin, a. a. O. Bd. ir, S. 52.— Mir ist es bei Untersuchungen .der elastischen Arterienfasern des Menschen, sowohl im frischen Zu- 1 Stande als nach der Behandlung mit kaustischem Kali und anderen Rea- Igentien, oder nachdem sie eine Zeitlang gekocht oder der Maceration 1 unterworfen waren, nie gelungen, eine solche Zusammensetzung wahr- taunchmen. Jene dunkele Linie, auf die Valentin so viel Gewicht legt, ihabe ich zwar öfter beobachtet, kann ihr aber nicht jene Beweiskraft 7uiegen. Sie kann füglich dadurch hervorgebracht werden, dass sich die beiden aus dem Mutterstamme durch wirkliche Spaltung desselben j hervorgegangenen Aeste noch eine Strecke weil nach ihrem Ursprünge ! dicht nebeneinander legen. Mit Schwann muss ich daher diese Ver- I ästeliing als ein wesentliches Merkmal der elastischen Fasern betrachten. I Eben so scheint ihnen ein hoher Grad von Brüchigkeit wesentlich i zuzukommen. Bei mikroskopischer Untersuchung derselben findet man I immer sehr viele kleine Stückchen derselben und zwar alle mit geraden I; oder winklichten breiten Biuchflächen und scharfen Ecken, nie oder inur äufserst selten läuft das Ende derselben allmälig und spitz zu, wie ( dies bei Zellslofffäden immer der Fall ist; — Die Dicke der elastischen IFasern ist sehr verschieden, wie aus den obigen Angaben erhellt, im /Allgemeinen werden die elastischen Fasern der mittlem Arterien-Mem- Ibran um so dünner, je näher sie der Innenfläche der Arterie liegen lUnd nehmen in den innersten Schichten eine fast unmessbare Dünne an, «doch finde ich auch in der äufsersten Haut der Arterien die elastischen IFasern von dem verschiedensten Durchmesser unter und neben einander. Um eine klare Anschauung der elastischen Fasern in ihrer Eigen- tthümlichkeit zu erhalten, nimmt man zur mikroskopischen Untersuchung aam zweckmäfsigsten ein kleines Stück aus der äufsersten Haut einer [frischen Arterie oder auch einer solchen, die bereits längere Zeit in ^Weingeist aufbewahrt worden ist, da sowohl die Zellsloffläden als auch die eelaslischen Fasern hiedurch keine störende Veränderung erleiden, im (Gegentheil nur noch deutlicher zu erkennen sind. Breitet man dann eein solches kleines Stückchen mit feinen Nadeln oder Messern unter dem IMikroskope aus, so sieht man meist sogleich auf den ersten Blick unter iäen zahlreichen Zellstofffasern die von Natur isolirt hier eingewebten eelastischen Fasern mit allen ihren oben angegebenen characterislischen lEigenschaften, wodurch sie sich auf das bestimmteste von allen übrigen FF'asern unterscheiden. Am schönsten und naturgetreueslen finde ich die ^Abbildungen der elastischen Fasern von Eulenberg in dessen oben »angeführter Dissertation, namentlich Fig. 8., wo elastische Fasern und iZellstofffäden aus der V. cruralis des Ochsen zugleich gezeichnet sind. Anzuführen ist noch, dass Purkinje und Räuschel auf dem (^)uerdurchschnitle elastischer Fasern einen dunkeln schwärzlichen Punkt, j und im Verlaufe der Fasern eine punktirte Linie beobachteten, worau* sie das Vorhandensein eines, wenn schon rudimentären Kanales in den l'asern vermuthelen — Räuschel a. a. O. S. 4, fig. I, B. und C.—An76 den gröfseren platten und eckigen elastisclien Fasern Labe ich nie derglei- eben wahrnehmen können, sondern fand sie immer durchaus gleichmä- fsig, hellgelblich. Die dünneren elastischen Fasern besitzen allerdings ein punktirtes oder granulirles Ansehen, allein meiner Ansicht nach doch nie ein solches, dass man daraus auf ein Hohlsein derselben schliefsen könnte. Die Entstehungsweise der elastischen Fasern ist noch nicht genau bekannt. Nach Schwan n sollen sie aus den bekannten kernhal- tigen primären Zellen yon etwas abgeplatteter Form entstehen, welche sich theils nach entgegengesetzten Seiten hin in Fasern -verlängern, theils durch stellenweise Resorblion in Fasern zerfallen. — Schwann mikroskopische Untersuchungen S. 148, tab. III, fig. 12. Vergl. noch Valentin in »R. Wagner, Physiologie, S.137«, und Miiller's Ar- chiv, Jahrgang 1840, S. 216. Der V erlauf dieser elastischen Fasern in der mittlem Arterien haut ist schwierig zu ermitteln, man wählt zu diesem Ent- zwecke theils frische, theils nach der Methode von Purkinje und Räuschel zubereitete Arterien. Diese Methode besteht darin, dass man die von Fett etc. gereinigten Arterien 2—3 Tage lang in brauneu Holzessig legt, und hinterher auf runde Stäbe gespannt trocknen lässl, oder wie ich es zweckniäfsiger fand, mit Pferdehaaren ausgestopft, da sie auf den Stäben meist festkleben und sich ohne Zerreifsung nicht von ihnen wieder abziehen lassen. — Räuschel a. a. O. S. 1. — Sie neh- men hierbei eine braune, selbst schwarze Farbe und hornartige Härle an, SU dass man sie leicht in den verschiedensten Richtungen zerschnei- den und von der Schiiiltdäche feine Scheibchen zur mikroskopischen Un» tersuchung entnehmen kann, welche dann, mit etwas Wasser befeuchtet, ihr voriges Volumen wieder annehmen. Retrachet man solche Schnitte aus der Aorta, so sieht man, dass die elastischen Fasern in verschiede- nen Schichten angelagert sind, welche durch dünne, helle, durchsichtige aus Zellstoff bestehende Lagen von einander getrennt sind. Räuscliel zählte solcher Schichten von elastischen Fasern in dem Arcus aortac 44, in der Aorta abdominalis 35, in der A. carotis 28, in der A. axilla- ris 15, während man bei den übrigen kleineren Arterien, wie bereits oben angegeben, nur 2 durch eine Zellslofflage geschiedene Hauptschich- ten elastischer Fasern wahrnehmen kann. Weicht man auf die angegebene Weise behandelte und getrocL- uete Arterien in Wasser wieder auf, so kann man an ihnen die einzelnen Schichten elastischer Fasern in Form dünner Lamellen abziehen, welche durch keine von einer Schichte zur anderen hinübergehende Fasern mit einander zusammenhängen. Jede dieser Schichten, so wie die äufsere dickere Schicht der kleineren Arterien, besteht aus Fasern, welche im Allgemeinen quer um die Arterie herumlaufen, oh aber dabei die em- zelnen elastischen Fasern vollkommene Ringe bilden, oder ob sie nicht vielmehr in fortlaufenden Spirallinien um die Achse der Arterie ge- vvunden sind, und zwar, ob sie dann nur in Einer Richtung fortlaufen, oder von 2 Seilen ausgehend sich immer gegenseitig kreuzen — sind Fra-77 „.II, die sich bis jetit noch nicht mit Bestimmtheit entscheiden lassen. Wahrscheinlich ist es, dass jede einzelne Faser eine längere Strecke line Unterbrechung spiralförmig in der Arteriemvandung herum ver- uft, da man an kleineren Arterien verhäitnissmäfsig sehr lange Fasern hrcre Male um die Arterie herum abrollen kann. — Käuschcl a. O. S. 13. §. 52. Die innerste Membran, tunica intima, bildet eine ' iisammenhangende, selbsstandige Membran, welclie sich nicht nur 1 iirch alle Verzweigungen des Arteriensystems hindurch erstreckt, ■ ondern auch ununterbrochen die vier Herzhöhlen, so wie die Höhle des Venen- und Lymphsystenis auskleidet. Dieser wei- eii Verbreitung wegen, wird sie auch die allgemeine Ge- afshaut, tunica vasorum communis, genannt. Ihrer Structur nach gehört sie zu dem einfachen Pflaster- ^pithelium, sie besteht nämlich aus einer einfachen Schicht iiifserst feiner und durchsichtiger, mit einem ovalen Kerne Ver- diener Plättchen, welche eine ovale oder rhomboidalische Form sitzen, und zu einer continuirlichen Membran so aneinander I rügt sind, dass sie mit den spitzen Winkeln zu Längsreihen II einander hängen, und die Plättchen einer Reihe die Zwi- chenräume der beiden jederseits neben ilmen liegenden Reihen innehmen. Ihr längster Durchmesser liegt in der Längenachse es Gefdfses. (S. Hornsystem.) Die innere Fläche der allgemeinen Gefäfshaut ist frei, sehr lalt und glänzend, die äufsere dagegen adhärirt aufserordent- ich fest an der innersten Schicht der Tunica media und zwar nmittelbar, ohne durch Zellgewebe oder andere Stoffe mit lir verbunden zu sein. Wie alle übrigen Epithelien, besitzt auch diese innerste Tafsmembran weder Blutgefäfse noch Nerven, und scheint •xher das in ihrer Höhle enthaltene Blut gegen den übrigen h'ganismus auf ähnliche Weise zu begränzen, wie das Epithe- iiim der serösen Haute das in deren Höhle enthaltene Serum78 und die Synovia, wie die übrigen Epithelien und die Epidermis den ganzen Körper gegen die Aufsenwelt. Anmerkung. Die so sehr von einander abweichenden Angaben verschiedener Schriftslcller über die Slructur und die Eigenschaften der innersten Arterienhaut haben ihren Grund darin, dass es bis jelzl an einer Methode fehlte, dieselbe getrennt von den übrigen Hiiuten darzustellen. Erst He nie hat das wahre Verhältniss aufgeklärt — Müller's Archiv, Jahrg. 1838, S. 127. Nach seiner Methode muss man von der inneren Oberfläche in Wasser etwas macerirler Ge- Talse den innersten Ueberzug mit einem Scalpcll abkratzen und mit et- was Wasser verdünnt unter das Mikroskop bringen. Man sieht dann die Elemenlartheile dieser Haut, theils einzeln, iheils zu llautfragmen- ten verbunden. Indessen gelang es mir doch auch hei dieser Methode nur sehen, Fragmente der innersten Haut aus den Gefäfsen von Er- wachsenen ganz rein und isolirt zu erhalten, meist liaActe ihnen noch eine, wenn gleich sehr geringe Portion äiifserst feiner elastischer Fa- sern an. Leichter gelang mir dieses noch an den Gelafseu von Thier- Fötus, indem hier die Zellen dieser Membi-an noch nicht so sehr abge- plattet und mehr isolirt sind, während sie späterhin meist zu einer fast homogenen Schicht zu verschmolzen scheinen. Cf. Schwann, mikr. Unters. S. 84 u. Valentin in Müller's Archiv J. 1840. S. 215. Uebrigens sind alle auf diese Weise dargestellten reinen Sliick- chcn der innersten Arlerienmembran nur mikroskopisch, mit blofseni Auge nicht oder kaum wahrnehmbar; Alles, was daher die früheren und selbst auch die neueren Sclu-iftsleller vor He nie von den Eigenschaften der innersten Membran angegeben haben, hat jetzt seine Gül- tigkeit verloren, da, wie man jetzt weifs, die Untersucliungen nicht an isolirten Stücken dieser Membran angestellt wurden, sondern an Stücken , die noch mit bei weitem übei"wicgenden Massen der mittleren Arlerienmembran verbunden waren. Wenn daher manche Schrift- steller von der leichten Trennbarkeit derselben sprechen und sie zum Thcil in zolllangen Stücken abgezogen zu haben angeben, so haben sie wahrscheinlich die gröCstentheils aus Längenfasern bestehende innere Schicht der mittlem Haut der Arterien vor sich gehabt, welche von der äufseren aus Querfasern besiehenden Schicht durch eine Lage Zell- stoff geschieden ist (§. 51.) und diese dann geradezu als innerste Rlcmbran beschrieben. LTnbegreiflich ist es mir, wie noch in einem der neuesten Hand- bücher der Anatomie von dieser aus einer einfachen Schicht Epitheliums- zcllen bestehenden und kaum yu^Q Linie dicken Membran gesagt werden kann »der Länge nach ist sie fest und elastisch, dagegen in der Breite sehr leicht zerreifsbar, in grofsen Arterien ist sie nur 2"' — dick, aber trotzdem sehr dicht und in den kleineren Arterien wird sie fester.« — Bock, Handbuch der Anatomie des Menschen, Bd. 1, S. 384. Leipzig 1838. 8. üass man bei dieser Beschaffenheit der innersten Arlericnmem-79 III wenig oder nichts von ihren chemischen oder physikalischen Ei- ^cnschafleu angehen kann, leuchlct von selbst ein. Wenn daher Eu- riiberg die chemischen Eigenschaften derselben ganz mit denen der ilülern Arterienhaut übereinstimmend fand — Eulenberg a. a. O. . 22., — so erklärt sich dieses einfach daraus, dass er eben Stückchen .1 iet/lern zur Untersuchung genommen hatte. Bestätigt wird dieses I .(h dadurch, dass die von ihm vorangestellte Beschreibung des mi- iskopischen Verhaltens dieser Stückchen, ganz auf die innersten Schich- . n der mittleren Haut passt. Eben so ist auch alles das zu beurthei- LMi, was die Schriftsteiler bis jetzt von der Verschiedenheit dieser inner- It-n Membran in den Arterien und Venen angegeben haben, z. B. ihre 'Isere Brüchigkeit in den Arterien, dagegen ihre gröfsere Nachgiebig- il in den Venen etc. Ihrer Textur nach gehört die innerste Membran ganz zu dem Epi- lium, daraus aber, dass sie nur aus einer einfachen Schicht von |iilheliumszellen besteht, erklärt es sich, weshalb man sie nicht wie innche andere Epitlieh"umsformationen durch Behandlung mit heifsem ^ asser etc. in gröfseren Stücken darstellen kann. Ob sie ebenfalls inem permanenten oder periodischen Abschuppungsprocesse unterwor- II sei, oder ob derselbe ihr gänzlich mangele, ist bis jetzt noch gänzlich ubekannt, da es sehr schwer sein dürfte, die abgestofsenen äufscrst inen Epltheliumszellen im Blute unter den Blutkörperchen nachzuwei- n. Dass die Höhle des Gefäfssystems geschlossen ist, kann kein trifti- ■r Grund gegen das Vorhandensein eines solchen Abschuppungspro- ses sein, da derselbe auch in den geschlossenen Synovialsäcken deut- 11 nachzuweisen ist. §. 53. Gefäfseund Nerven der Arterien. Zur Ernährung r Arterien (so wie auch der übrigen Gefafse) sind ziemlich ililreiche, aber kleine Gefafse bestimmt, welche sich in der Wan- iing der gröfseren Gefäi'se selbst verzweigen, sogenannte Er- iihrun gsgef äfs e, Fasa nutritia s.vasa «^osü/mh«. DieEruäh- ingsarterien entspringen nie unmittelbar aus dem Stamme der rlerie, der sie angehören, sondern aus Zweigen, die derselbe )i5egeben hat, meist wenige Linien nach dem Ursprünge dieser weige aus dem Stamme, selten aus ganz anderen Arterien, cwöhnlich treten diese Eruährungsgerdi'se, welche nicht blofs r die Arterie, sondern auch für die neben derselben verlau- ii'k- Vene bestimmt sind, an der hintern verdeckten Seite80 zu den Gefhfseu hin, und verbreiten sich als ein ziemhchdichtes Netzwerk zunächst in der äufsern Haut der Arterie (uiui Vene), aus welchem dann sparsame Aestchen in die mittlere Haut eindringen und mit den Querfasern derselben zirkeiförmig um die Arterie verlaufen. Die diesen arteriellen Gefai'schen entspre- eilenden venösen Vasa vasorum aus der Wandung der Arterie und Vene, vereinigen sich wieder in ein gemeinschaftliches Stämmchen, welches sich unmittelbar in die Höhle der gröfseren Vene ergiefst. Die arteriellen Eruälirungsgefäfse der A. undV. iliaca communis entspringen aus der A. iliolumbalis und sacra- lis lateralis, die entsprechenden venösen Gefäfsstämmchen sen- ken sich unmittelbar in die V. iliaca hinein. Lymphgefäfse umgeben häufig die grofseu Arterien- stämme geüechtartig, ob sie aber auch in die Zusammensetzung ihrer Wandungen mit eingehen, ist unbekannt. Die gröfseren Gefdfse werden meist von grofsen Nerven begleitet, zum Theil selbst geüechtartig umschlungen, jedoch dringen von ilinen verhältnissmolsig nur sehr sparsame und feine Zweigchen in die mittlere Arterienmembran ein, wo sie sich äxisbreiten und Kndplexus auf und zwischen den einzelnen Lagen dieser Membranen bilden. Die kleineren Arterien wer- den zwar von zahlreicheren Nervengellechten umsponnen, ohne dass man jedoch bis jetzt genau erforscht hätte, welche von diesen Nervenfäden in die Wandung der Arterien hiueindringen, um sich dort zu verzweigen, und welche nur mit oder auf ih- nen zu anderen Organen hinlaufen. Anmerkung. Genauere Nacbwcisungen über das Verhalten der Vasa vasorum enthalten die dankenswerlhen IMittlieilungen von E. Burdach, Achter Bericht von der königlichen anatomischen Anstah XU Königsberg. Königsberg, 1835. 8. Es wiederholt sich hier hei den Gefäfsen dasselbe Verhältniss, welches heim Herzen Statt findet. Die ernährenden Gefalse des Herzens empfangen ihr Blut nicht unmittelbar aus der arteriellen Herzhöhle, sondern sie entspringen aus dem Stamme der Aorta, verzweigen sich in der Muskelsubslanz des Herfens und senken sich dann unmittelbar in die venöse Herzhöhle81 ■ll)st ein, sowohl in den rechten Vorhof, als in die rechte Herz- I Himer. Mir ist es nicht gelungen, Nervenzweige bis in die Gefa'fswandun- II selbst hinein zu verfolgen und dort ihre endliche Verbreitung wahr- iiiehmen. Die obigen Angaben über das Verhalten der Nerven inner- III) der Gefäfswandungen sind von Valentin entnommen. — Nova acta ademiae caes. Leop. nat. cur. T, XVIII, P. I, S. 121. und Valentin epertorium I, 68. — An letzlerer Stelle finde ich eine Abhandlung ipn Goering, de nervi« vasa praecipue extremitalum adeuntibus, 1834. citirt, welche ich mir leider nicht habe verschaffen können, da bei talentin der Name des Verlegers und des Ortes nicht angegeben ist, ud ich sonst diese Abhandlung nirgends erwähnt gefunden habe, mich S. Pappenbeim will vielfach die Nerven der Arterien gefunden, läd bis auf die mittlere Haut mit dem Mikroskope bis zu einzelnen xiniitivfäden verfolgt haben. — Die specielle Gewebelehre des Gchör- fgans. Breslau. 1840. 8. S. 67. §. 54. Chemische Eigenschaften. Die äufsere aus ZellstofF- dden bestehende Haut verhält sich chemisch auch ganz wie eellgewebe. — §.21. — Die mittlere Haut zeigt dagegen eine »n dem Zellgewebe und Muskelgewebe wesentlich abweichende neniische BeschalFenheit. Sie verliert beim Trocknen nur we- §g Wasser, wird dabei dunkelbräunlich oder röthlichgelb, hart nd spröde, nimmt aber im Wasser ihr voriges Ansehu und ITC Elasticität wieder an. In kaltem Wasser ist sie ganz unlöslich, auch nach mehr- iiifldigem Kochen hat das Wasser noch nichts aufgelöset, eine iwas verminderte Adhärenz der einzelnen Fasern unter einan- ;r, 80 wie eine Umwandlung der gelblichen Farbe in eine ehr graue Farbe, sind die einzigen wahrnehmbaren Verände- ingen. Setzt man aber das Kochen mehrere, drei, vier bis cnf Tage fort, so wird die chemische Zusammensetzung der- Hben verändert und in geringer Menge eine leimartige Substanz ' ^8gezogen, welche die generischeo Eigenschaften des Leims be- ?zt, aber in ilu:em Verhalten gegen Reagentien, genau genom- m, mit keiner der beiden Arien des Leims, doch mehr mit dem londrin, als mit dem gewöhnlichen Leim übereinstimmt. Diese üruns: Allgemeino Anatomie. 682 Auflösung wird durch essigsaures Blei, stärker durch Essigsäure gelrübl, und durch Alaun, so wie durch schNvelelsaure Thonerde gefällt. Der Niederschlag von schwefelsaiuer Thonerde wird durch überschüssige schwefelsaure Thonerde nicht wieder auf- gelöset. Mit concentrirter Essigsäure Übergossen, wird diese Haut weder erweicht noch aufgelöset, auch in kochender, verdünnter Essigsäure istjsie unauflöslich, dagegen löset sie sich leicht, na- mentlich bei Digestions wärme, in etwas verdünnter Schwefel-, Salz- und Salpetersäure. Diese dadurch erhaltene Flüssigkeit wird weder von Alkali, noch von Cyankalium gefällt, was ge- schehen müsste, wenn sie aus Faserstoff bestände. Anmerkung. Das Nähere über die chemischen Eigenscliaflen des gelben claslischeu Gewebes s. bei Euienberg, de tela claslica S 14., Job. Müller in Püggen dorf's Annalen Bd. XXXVIIF, S. .'.II, und Bertelius, Lehrbuch der Chemie, 4tc Auflage. Bd. IX, S, 110. §. 55. Die physikalischen Eigenschaften der Arterien er- geben sich aus denen der sie zusammensetzenden Häute, na* menllich der mittleren, da diese die äufsere Zellhaut bei wei- tem überwiegt, und die innerste Haut hiebei ihrer Dünuheit wegen nicht wohl in Betracht kommen kann. Die Arterien be- sitzen eine nicht unbeträchtliche Festigkeit, vermöge welcher sie nicht nur dem Drucke des vom Herzen in sie hineingetriebenen Blutes, sondern auch äufserem Drucke und Zerrungen hinreichend widerstehen; vermöge dieser Festigkeit fallen aucii durchschnit* tene und entleerte Arterien nicht zusammen, wie die Venen. Dabei besitzen sie aber doch eine gewisse Brüchigkeit, in- sofern nämlich die mittlere Arterienhaut, sobald die Ausdehnung der Arterie in die Länge oder Quere einen gewissen Grad über- schreitet, plötzlich zerreifst, wälirend die äufsere Membran häufig dabei unverletzt bleibt. Die ausgezeichnetste Eigenschaft der Arterienwanduog ist aber, abgesehen von ihrer gelben Farbe, ihi-e gi'ofse Aus«-83 dehnbarkeil und Elaslicität, d.h. das Vermögen derselben, wenn sie künstlich ansgedehntist (d. h. aber nicht über einen ge- ' wissen Grad hinaus), sich nach Entfernung der ausdehnenden Kraft •wieder aufihrvoriges Volumen zusammenzuziehen. Die Arterien i zeigen dieses Vermögen (Retractiouskraft) sowohl, wenn sie in iihrem Querdurchmesser ausgedehnt sind, als wenn sie durch 'Traction verlängert sind, und zwar nicht allein innerhalb des 1 lebenden Körpers, sondern auch lange Zeit nach dem Tode, Isogar auch noch, wenn sie schon gekocht oder bereits Jahre Hang in Alkohol aufbewahrt sind. Vermöge dieser Eigenschaft ) passen sich die Arterien der gröfseren oder geringeren Blut- ! menge an und bewirken, dass die vom Herzen stofsweise in sie hineingetriebene Blutwelle in einem anhaltend gleichförmigen } Strome den Organen zugeleitet wird. §. 56. Lebenseigenschaften. Die Arterien scheinen wenig (oder gar nicht empfindlich zu sein, wenigstens geben Menschen itind Thiere bei Unterbindungen der Arterien keine Schmerzeus- iäufserungen zu erkennen. Eben so besitzen die Arterien auch (durchaus keine Irritabilität, d. h. kein Vermögen, auf Einwir- Ikungen äufserer Reize plötzliche sichtbare Bewegungen und «schnelles sichtbares Zusammenziehen oder ein Zittern ihrer IFasern, wie die Muskeln, hervorzubringen. Doch kommt ihnen, labgesehen von ihrer Elasticität, eine lebendige, mit dem Tode ides Individuums erlöschende Fähigkeit zu, unter gewissen Um- iständen, bei gleichbleibendem Drucke des Blutes, sich allmälig izu verengern , so dass man zwar die Bewegung selbst nicht isehen, wolü aber die dadurch hervorgebrachte Verengerung ■»•wahrnehmen kann. Das Vorhandensein dieser lebendigen Con- raclililät wird dadurch bewiesen, dass Arterien, wenn sie blofs- -,elegt und längere Zeit der Berührung der atmosphärischen Luft ausgesetzt sind, oder wenn der galvanische Strom auf sie ciogewirkt hat, sich allmälig um ein Bedeutendes verengern,84 bald in einer gröfseren Ausdehnung, bald nur an einer ganz schmalen Stelle, so dass die Arterie den Anschein annimmt, als würde sie von einem schmalen Baude zugeschnürt. Aus allgemeinen Ursachen gehen die Arterien selten in Entzündung, und noch seltener diese in Eiterung über. Gleich- wohl gehen sie leicht durch örtlich einwirkende Ursachen in adhäsive Entzündung über, welche aber sehr geringe ISeigung besitzt, sich weiter auszubreiten. Stich- und Schnittwunden der Arterien heilen mit Erhaltung des Lumens nur, wenn sie klein sind, und zwar Längen wunden noch leichter als Querwun- den. Ist die Wunde grölser oder die Arterie ganz durchschnit- ten , so ziehen sich die Wuudräuder oder die Enden der Arte- rie zurück, die klaffende Wundöffnung verschliefst sich erst später, nach gröfsereni oder geringerem Blutverluste, durch ört- liche Gerinnung des Blutes luul hinzutretende exsudative Entzün- dung, ohne dass sich das Linnen der Arterie wieder herstellt. Anmerkung. Am tlcutüclislcn crgiebt sicli die Conlraclililäl der Arterien aus folgendem Versuche. Lässl man ein gröfseres Säugeihier, an welcliem man die A. abdominalis oder die A. carotis blofsgeiegt bat, durch Oeffnen der V. jugularis sich zu Tode bluten, so sieht man jene Arterien, die im Anfange von dem Blule in einem gewissen Grade ausgedehnt sind, mit der Menge des ausfliefsenden Blutes immer enger und enger werden und zwar zuletzt in einem solchen Grade, dass das Lumen derselben weil kleiner wird, als es einige Zeit nach dem erfolg- ten Tode des Thieres erscheint. Diese die Contractilita'l der gröfseren Arterien beweisenden Erschei- nungen habe ich oft an der A. carotis, cruralis und abdominalis gröfse- rer Hunde, Schafe, Ziegen wahrgenommen, ohne jedoch Messungen darüber anzustellen. Beispielsweise, um eine ungefähre Vorstellung Ton der Action der Contractilität zu geben, will ich ein Paar der zahlrei- chen von Parry angestellten Versuche nebst Messungen, hier wieder Parry legte die A. carotis eines Schafes blofs und liefs sie /g Stunde lang mit der Luft in Berührung, binnen welcher Zeil sie sich von dem Umfange von ^"/^o Zoll bis auf den Umfang von '«^y+oo Zoll zusammenzog. Bei einem andern Schafe betrug die Peripherie der Woligeleglon A. carotis '«»Aoo Zoll, während der Verblutung desselben durch die zerschnittene V. jugularis verkleinerte sich dieselbe bis zum Tode auf i'^oo Zoll. 15 Minulcn nach dem Tode und längere Zeit85 uiachlier aber erweilerfe sie sJct wieder bis auf'^^y+oo Zoll. In diesem •Falle betrug also der normale Umfang der A. carotis oder derjenige, »vvelclien sie in Folge der eigenthiimlichen Slructur ihrer Wandungen •einnimmt, ^^V+oo Zoll, während des Lebens war sie durch das in bhr enthaltene Blut bis auf '^%oo Zoll ausgedehnt, kehrte aber mach dem Tode vermöge ihrer Eiasticität zu ihren normalen Umfange tron ^'^/kjo Zoll /.urück; vermöge ihrer vitalen Contractionsfahigkeit eog sie sich während des Lebens bis auf ■'*%oo 2°^' zusammen. — Hill. Parry, Experimental - Untersuchung über die Natur, Ursache land Verschiedenheit des arteriösen Pulses. Aus dem Englischen über- setzt durch E. V. Embden. Hannover, 1817. 8. S. 33. Dass auch den kleineren Arterien diese lebendige Contraclililät zu- commt, ist durcbdie zuerstvonS chwa nn — Encyclop. Wörlerb. Bd.XIV, 1.5.229 u. Müller's Physiologie 1, 389. 2te Auflage — angestellten Ver- iiuche aufser Zweifel gesetzt. Bringt man nämlich auf das unter dem Mikroskope ausgebreitete Mesenterium einer Kröte, oder auf die durch .lufheben des Sleifsbeins freigelegte A. aorta oder cruralis des Frosches inen Tropfen kaltes Wasser, so tritt eine allmälige Verengerung der Arterie ein, welche nach einiger Zeit wieder verschwindet, sich aber Hurch erneuerte Anwendung des kalten Wassers wieder hervorrufen *sst. In einem Falle zog sich das Lumen einer Arterie, das anfangs ,1,0724 englische Linien betrug, binnen 10—13 Minuten allmälig auf ,<,0270", also ungefa'hr Yj zusammen, erweiterte sich dann allmälig iaeder, so dass nach -^2 Stunde die Arterie wieder ihren früheren iilurchmesser hatte. Die weitere Anwendung dieser "in den vorstehenden §§. mitgethell- m Thatsachen über die Sfructur und Eigenschaften der Arterien auf «e Erklärung des Blutlaufes in den Arterien, des Pulses etc. gehört der hhysiologie an. Aber auch schon für sich allein dürften sie fast hin- eichen, um den denkenden Arzt und Wundarzt auf eine richtige Vor- sdlung und Erklärung jener Erscheinungen hinzuleiten. 3) Veueii. §. 57. Alle Venen, Blutadern, T'enae^ entspringen aus dem lapillargefdfssysteine des Körpers, als kleine, netzförmig unter mander verbundene Röhrchen, sogenannte Venenwurzeln, mrch Zusamnieumündung oder Vereinigung mehrerer Venen, litchscn sie zu immer gröl'seren, aber weniger zahlreichen Röh- III an und fliefsen zuletzt fast sämmllich in wenige sehr an-&G seboliche Stämme zusammen, in die beiden Hohlvenen und lu die Lungenvenen, welche in die Vorhöfe des Herzens einmün- den (aufserdem noch die Herzvenen). So oft sich zwei oder mchrerere Venen zu einem grö- fsern Venenstamme vereinigen, ist jedes Mal der Querdurdi- schnitt des gröfsern Stammes etwas kleiner, als der zusammen- gerechnete Querdurchschnilt der ihn zusammensetzenden Venen. Das System der Körpervenen stellt daher, wie das Aorten System, (§• 46.) seinem Rauminhalte nach einen Kegel dar, dessen Spitze am Herzen, dessen Basis in den Venenwurzeln liegt. Uebrlgens ist der gesammte Rauminhalt des Venensystems bedeutend gröfser, als der des Aortensystems, indem nicht nur weit zahlreichere Venen als Arterlen vorhanden sind, sondern auch die einzelnen, bestimmten Arterien entsprechenden Venen einen gröfseren Durchmesser besitzen. §. 58. Im Allgemeinen entspricht die Anordnung des Systems der Körpervenen, ganz der der Körperarteflen, so dass in der Regel die Verzweigungen des Aortensystems in ihrem Verlaufe genau von entsprecliendenVenenverzweigungenbegleilet werden. Diese Regel erleidet jedoch mehrere Ausnahmen, besonders Insofern, als in manchen Gegenden des Körpers mehrere gröfsere, unterein- ander zusammenhängende Venen vorhanden sind, um das Blut zurückzuführen, welches eine einzige Arterie diesem Theile zu- führte. So ist dieses namentlich an den Extremitäten der Fall, wo nicht niu- meist je zwei Venen die tiefer zwischen den Muskeln liegende Arterie bis in ihre letzten Verzweigungen be- gleiten, sondern, wo sich aufserdem auch noch eine beträchtUche Anzahl oberflächlicher, in dem UnterhauIzellgewebe liegender Venenstämme befindet. Diese sogenannten Hautvenen, Venae suhcutaneae (welche sich auch unter der Haut des übrigen Kör- pers finden), stehen nicht nur durch grofse, weile Anastomosen87 Hier einander, sondern auch mit den tiefer liegenden, die Ar- rien begleitenden Venen, in vielfacher Verbindung, so dass IS Blut, wenn ein Druck von aufsen auf die Gliedmalsen statt- idet, aus den oberflächlichen in die tieferen Venen, wenn iztere aber von den Muskeln bei ihren Contracdonen zusam- ^aengedrückt werden, aus den tieferen in die Hautvenen ent- eichen und so seinen Lauf zum Herzen fortsetzen kann. Aninerkung. Die Wirkung der beim Aderlässen um den Arm :legten Binde beruht darauf, dass das durch die Haulvenen und zum I lieil das durch die tiefer liegenden Venen zum Herzen zurückkehrende I Alt in seinem Laufe aufgehalten wird, während durch die In der Tiefe 1 'gende, Ihrer steifen Wände wegen weniger oder gar nicht zusam- i engedrückte Arterie eine fast gleiche Quantität Blut in die Extreijii- it einströmt. Vermlllelst der zahlreichen und weiten Anastomosen immtllcher Venen des Arms unter einander muss nach gemachler cePfnung In eine dieser Venen alles Blut aus dieser Oeffnung ausströ- men. Sehr häufig geschieht es aber, dass nach gemachter Oeffnung in e V. mediana das Blut aufliört aus derselben auszufliefsen, so- leich aber in stärkerem Strome wieder hervorkommt^ wenn der Kranke idne Hand und Finger bewegt. Die Ursache hiervon liegt dann darin, lass, während sich anfangs die oberflächlichen Venen durch die gemachte feffnung entleerten, das In den tieferen nicht gehörig comprlmlrlen Ve- ■II befindliche Blut ungestört durch dieselben zum Herzen zurückfloss. i > erden nun aber diese tieferen Venen durch die In Thäligkeit gesetzten |j uskeln zusammengedrückt, so muss das fortwährend durch die Arterie jslrömende Blut nach den Stellen hin ausweichen, wo es den wenig- t^u Widerstand findet, d. h. in die V. subculaneae und nach der cenenöffnung hin. §. 59. Eine andere Vorrichtung zur Sicherung des Blutlaufes in ■en Venen, sind die in ihnen vorhandenen Klappen, Vahmlae. SS sind dieses halbmondförmige, membranöse Vorsprünge auf fer Innenflache der Venen, welche eine Art Tasche bilden, die iian nicht unpassend mit den Seitentaschen der Rutschen ver- (liehen hat. Sie besitzen nämlich einen convexen, an der Ve- enwandung angehefteten, und einen concaven, etwas abstelien- 2n freien Rand, und zwischen ihnen und der inuern Veneu- iche findet sich ein Zwischenraum, eine sack- oder tascheu-88 förmige Vertiefung, sinus, welche nacli der einen Seite hin, am angehefteten Rande der Klappe, verschlossen, nach der andern Seite hin, also am freien Hände, olFen ist. Die Mündung dieser Taschen ist in den "Venen immer nach dem Herfen hingerichtet, so dass die Klappen von dem in nor- maler Richtung zum Herzen hinsti'ömenden Blute, gegen die Innenfläche der Venen angedrückt, dem Laufe des Blutes kein Hinderniss in den Weg legen. Dagegen versperrt das Blut sich selbst den Weg, wenn es aus irgend einer Ursache eine rück- wärts gehende Bewegung vorzunehmen beginnt, indem es dann in die Höhlen dieser Klappen eindringt und diese ausfüllt, wo- durch die Klappen selbst ausgespannt werden und so das Lunien der Vene verschliefsen. Die Klappen kommen nicht in allen Venen gleich zahlreich vor; am häufigsten sind sie iu den Venen, in welchen der ßlut- lauf durch die Schwere der Blutsäule selbst oder durch äufse- ren örtlichen Druck am leichtesten gestört werden kann, wie iu den Venen der Extremitäten, namentlich der unteren. Sie fehlen dagegen in Venen, welche überhaupt vor Druck sehr geschützt liegen, oder auf welche ein aufserer Druck nur ihrer ganzen Länge nach wirken kann, wodurch der Blutlauf keine Störungen erleiden würde, so in den Venen der Brust-, Bauch« und Schädelhöhle, iu den Venen des Rückenmarkes und dessen Häuten, so wie in den Venen der Knochen. Ueberdies fehlen sie in allen kleinen Venen gänzlich, schon in solchen, die we- niger als eine Linie Durchmesser haben, werden sie sehr selten angetroffen und sind dann obenein nur höchst unbedeutend. Die Klappen der kleinen Venen bestehen meist nur aus einer Tasche, eben so an solchen Stellen gröfserer Venen, wo kleine Venen in sie einmünden. In den gröfseren Venen da- gegen bilden meist zwei einander gegenüber liegende, gleich grofse Taschen eine Klappe, selten liegen drei, noch seltener vier, oder fünf Klappen einander gegenüber.89 Die Struclur dieser Klappen betreffend, bestehen sie gröfs- teutheils aus Bündeln von Zellstofffäden, welche wellenförmig geschlängelt von der einen Seite des angehefteten Randes zur entgegengesetzten hinüberlaufen, wobei sie flache Bögen, ziem- i lieh parallel dem oberen freien Rande der Klappe beschreiben. Einzelne Faserbündel durchsetzen diese Fasern auch in schiefer luchtung. Bekleidet werden sammtliche Fasern von einer Fort- -etzung oder Duplicatur der innersten Membran, welche zuwei- len dicht an dem freien Rande der Klappe keine Fasern zwi- schen ihren beiden Lamellen enthält. Anmerkung. Die angegebene Structur der Klappen nimmt nan sehr leicht auf einen Blick wahr, wenn man die abgeschittene i.janze Klappe unler dem Mikroskope ausgebreitet betrachtet. Man sieht i'lann sogleich die Fasern und erkennt, wie unrichtig die bisherige An- iiicht ist, sie als einfache Duplicaturen der innersten Venenmembran ■.u betrachten. Eben so auch Valentin (Miiller's Archiv, Jahrg. 1838, 5. 196), nur dass ich die von ihm in der Nähe dos Randes der Venen- ;klappe gesehenen granulirten Faserstreifen nicht wahrnehmen kann. Uebrigens schliefsen nicht alle Klappen gleich genau ^as Lumen IJer Vene ab, beim £inblasen von Luft in die Venen in der Richtung ffom Stamme gegen die Aeste hin, habe ich oft gefunden, dass einzelne Klappen sich zwar aufrichteten , aber der Luft doch einen Durchgang gestatteten, während andere die Vene vollkommen luftdicht absperrten. §. 60. Structur der Venen. Im Allgemeinen besitzen die (7enen weit dünnere, durchsichtigere und schlaffere Wände als lilie Arterien, welches hauptsächlich von der grofsen Verschie- denheit der mittleren Membran beider Gefäfse abhängt. Man tann nämlich (gegen die gewöhnliche Annahme) auch in den Tenenwandungen drei einander concentrisch umgebender häu- ifger Schichten verschiedenartiger Elementartheile durch mikros- lopische Betrachtung nachweisen , welche Schichten aber veit dünner sind und noch weniger durch das Scalpell von Inander getrennt dargestellt werden können, als dieses bei den ulerien der Fall ist. Die innerste Membran, iunica intima, ist eine F'orl-90 Setzung der innersten Arlerieii-lMeuibraU; von welcher ganz das- selbe gilt, was von der letztern §. 52. angegeben ist. Die äufsere Haut, tunica externa, celluhsa, ist dünner als die äufsere Arterienmembrau, bestellt aber gleich dieser aus Bündeln von Zellstofffdden, welche nach allen Richtungen hin sehr fest durch einander gewebt sind und einzelne elastische Fasern eingemengt enthalten. Die mittlere Haut, iunica media, besteht aus einer ziemlich dünnen Schicht sehr feiner elastischer Fasern, welche in Bündel vereinigt sind, die sich zwar unter einander verbin- den und eine Art Netzwerk darstellen, hauptsächlich aber in der Längenrichlung der Vene verlaufen. Letztere namentlich liegen unmittelbar der innersten INIembran auf, während die übrigen, mehr nach aufsen liegenden, von schrägen und quer- laufenden Zellsloirfasern umgeben und duixhflochten werden. Die Ernährungsgefäfse der Venen entspringen meist gemeinschaftlich mit den Ernälirungsgefäfsen der benachbarten Arterien und verzweigen sich auf eine ähnliche Weise in den Venenwandungen. Die venösen Ernälirungsgefafschen ergiefsea sich meist in den Stamm der Vene, in deren Wandung sie sicli verzweigen. (Vgl. §. 53.) Dass sich Nerven in deiiWandungen der Venen verzwei- gen, ist bis jetzt noch nicht hinlänglich dargetlian worden. ^ Anmerkung. Uebcr die Anzahl und Slruclur der Vencnliäute sind die Ansichten der Schriftsteller fast noch mehr getheiit, als es bei den Arlerlenhäuleii der Fall ist. Zum Theil mag dieses wold daher rühren, dass die Venen an verschiedenen Stellen des Körpers, vielleicht auch in verschiedenen Individuen, eine verschiedene BcschafTenheit zeigen, und dass von den einzelnen Schriftstellern die Structur der von ihnen ge- rade untersuchten Venen als allgemein gültig aufgestellt wurde. So besitzen z. B. der Stamm der V. cava superior bis zur Gegend des Schlüsselbeins, die V. cava inferior bis zu ihrem Durchgange durch das Zwerchfell, die Stämme der Vv. pulmonales bis zu ihrer zweiten Theilung in Acste, eine mittlere wirklich muskulöse Schicht, welche al- len anderen Venen fehlt — Rausch el a. a. O. S. 18. — Meinen l n- Icrsiichungen nach bilden hier die Muskelfasern keine eigenthuniliche null-91 Ire Membran, sondern die Muskelfasern der Vorhöfe des Herzens slrah- n nur so 1—2 Zoll weit in der Venemvandung aus, indem sie thcils ' iof, iheiis quer verlaufend die Vene netzförmig umgeben. An vie- cinzelnen Muskelfasern habe ich deutlich Querstreifen erkannt, doch liad letztere häufig auch nicht so deutlich, sondern die Fasern zeigen |.ir ein durchgängig feinkörniges Ansehen. I In den übrigen Venen findet sich statt dessen eine mittlere gröfs- ■mtheils aus elastischen Fasern bestehende Membian, welche aber nicht in zwei Schiditen abgegränzt ist, wie die elastische Haut der Arterien, i r mittelst des Mikroskopes an frischen Venen genauer zu verfolgende Li lauf der Fasern, wie er oben angegeben ist, ergiebt sich zum Theil schon iraus, dass man von der inneren Venenfläche, auf welcher man die ingenfasern meist schon mit blofsen Augen durchschimmern sieht, in ;r Regel nur in der Längenrichtung dünne Lamellen abziehen kann, itährend dieses weiter nach aufsen häufig leichter in die Quere gelingt, cebrigens habe ich die elastischen Fasern in den Venen nie bis zu der /icke wie in den Arterien gefunden, sie gleichen meist den in den mitt- lren Schichten der Arterien §. 51 beschriebenen dünneren Fasern, reiche ein mehr granulirles, dunkleres Ansehen und zum Theil nur jn Durchmesser der Zellstoffäden besitzen. — Vergleiche noch chwann, Encyclopädisches Wörterbuch, Bd. XIV., S. 237. — ;Eu- :nberg, de tela elastica. S. 23; Rausch el a. a. O. S. 18. und .aleutin Repertorium Bd. IL S. 68. Bemerken will ich nur noch, dass man den Venen, welche an tiellen verlaufen, wo sie von harten unnachgiebigen Theilen umgeben ■rerden, wie z. B. den Venen in den Knochen, in der dura mater, so le auch denVenen in den corpora cavernosa penis und clitoridis, zwar ) Igemein nur die innerste Membran zuschreibt, dass man ihnen doch ler zwei Häute und zwar die innerste und äufserste Haut, zuschreiben 1 uss, indem man immer noch auch an diesen Venen eine äufsere fa- ■rige Schicht wahrnehmen kann, deren Fasern in den verschiedensten ichtungen durcheinander gewebt sind. Sucht man in frischen Theilen i öglichst kleine Venen zu isoliren und betrachtet dieselben im unver- 1 tzten Zustande bei gehöriger Vergröfserung des Mikroskopes, so wird i! jeu durch diese Faserschicht, welche gröfstentheils aus Zellenfasern .', . 19 zu bestehen scheint, die Wahrnehmung der innersten Membran fanz gehindert. Die Nerven der Venen betreffend, so hat bis jetzt E. H. We'- I I- bei grofscn Säugethieren (beim Pferde und Rinde) und Wutzcr im Menschen, Nerven zur V. cava inferior, da wo sie in die fossa der ' ber eintritt, verfolgt, und hier zwischen deren Häuten weiter laufen k1 sich verzweigen gesehen — Fr. Hi 1 d eb ra n d t's Anatomie, 4le ufl., Bd. 3. S. 91. — S. Pappen he im will vom N. trochlcaris Fäden !■ V. magna Galeni verfolgt haben. — Die speclelle Gewebelehre des hörorgans. Breslau. 1840. 8, S. 67.92 §. 61. Physikalische Eigenschaften. Die Wände der Venen sind durchsichtiger und dünner, nach Ha 11 er im Durch- schnitt ungefähr fünf Mal dünner, als die der entsprechenden Arterien. Sie lassen daher im gefüllten Zustande das in ihuen enthaltene Blut durchschimmern, im entleerten Zustande dage- gen, yermögen sie ihr Lumen nicht offen zu erhalten, sondern fallen zusammen. Eben so sind sie auch weit ausdehnbarer, und namentlich in ihrem Querdurchmesser {Farices) als die Arterien, ziehen sich aber hinterher nur wenig wieder zusam- inen. Nur in ihrer Längenrichtung zeigen sie einen nicht un- beträchtlichen Grad von Elaslicität, entsprechend der vorherr- schend longiludinalen Anordnung ihrer elastischen Fasern. Da- gegen sind sie bei weitem nicht so brüchig, als die Arterien. Bei Unterbindungen mit einem dünnen Faden, werden die bei- den inneren Membranen nicht so durchschnitten, wie die der Ai'terien. Die chemischen Eigenschaften ergeben sich von selbst aus der Beschaffenheit der die Venenwandungen zusam- mensetzenden INIembrauen, (Vgl. §. 54.) §. 62. Vitale Eigenschaften. Sensibilität scheinen die Ve- nen nicht zu besitzen, wenigstens geben lebende Thiere bei Unterbindungen und sonstigen Reizungen gröfserer, blofs- gelegter Venen keine Schmerzensäufserungen zu erkennen. Auch soll nach Sömmerring's Angabe AI. Monro in seinen Vorlesungen erzählt haben, dass er an seiner eigenen blofsge- legten Armvene keine Empfindung vom Anstechen und Oeffuen derselben gehabt habe. Eben so steckt man auch bei Infusionen und Transfusionen Troikarts und Röhren in die Venen von Thieren und Menschen, ohne alle Schmerzensäufserungen.93 Abgesehen von den Anfängen der Lungen- und Hohlvenen, ^ eiche bei Säugethieren \yii-klich die Fähigkeit besitzen, sich liythmisch zu contrahiren, entsprechend ihrer mittleren mus- viilöseu Schicht (§. 60.), besitzen die Venen eben so wenig als lie Arterien Irritabilität, dagegen besitzen sie gleich diesen organi- c he Contractilität. BlofsgelegteVenen ziehen «ich oft ziemlich stark usammeti, zuweilen nur an einer ganz schmalen Steile, so dass es ussieht, als ob ein Band um die Vene gelegt wäre, wie dieses häufig n der blofsgelegten V. jugularis von Hunden zu beobachten ist. Die Venen gehen sehr leicht in Entzündung über, welche tntzündung (Phlebiiis) grofse Neigung besitzt, einerseits sich fcer mehrere Venen auszubreiten, andererseits bald in Eiterung iberzugehen. Hierdurch unterscheiden sich die Venen wesent- cch von den Arterien (s. §. 56), so wie auch dadurch, dass felbst gröfsere Stich- und Schnittwunden derselben sehr leicht urch adhäsive Entzündung heilen, und zwar mit Erhallung ißs Lumens der Vene. 4) Capillargefäfse. §. 63. Der Uebergang des Blutes aus den feinsten Zweigen der tterien in die Anfänge der Venen, geschieht in allen organi- tten Theilen des Körpers durch feine, nelzförmig unter ein- tder verbundene Kanälchen, in deren Zwischenräumen (Äla- htn) die eigentliche Substanz der Organe liegt. Die feinsten tterien bilden nämlich bei ihrer Verzweigung immer zahl- «chere Anastomosen unter einander und gehen so endlich in II continuirliches, netzartiges Geflecht von äufserst feinen Ge- uchen über, aus denen die Wurzeln der Venen wieder her- iTtreten. Man nennt diese allmäligen Uebergänge der Arterien die Venen, ihrer Feinheil wegen, Haargefäfse, Capil- ren, Fasa ca/nllaiia, ohne jedoch damit ein eigenes, durch94 bestimmle positive Merkmale genau charakterisirles und abge- gränztes System von Gefäfsen, im Gegensatze zu den Arterien und Venen bezeichnen zu wollen. Man kann nämlich nicht be- stimmt angeben, avo die feinsten Arterieuverzweigungen aufliö- ren, Arterien zu sein, wo die Capillargefafse anfangen und wo an diese wiederum die Venen sich anschliefsen, da der Ueber- gang der Arterien in die Venen durch diese Gefafse ganz all- mälig, ohne alle bestimmte Gränze erfolgt. Doch haben diese Verbindung«- oder Uebergangsgefdfschen das Eigenthümliche, dass sie nicht wie die Arterien und Venen bei iluren Verzwei- gungen immer dünner werden, sondern sie behalten überall ihren bestimmten Durchmesser, stellen also gleichfürniig weite cylindrische Röhrcheu dar. Da aber, wo sich die Capil- largefafse wieder in zunehmende Zweige sammeln, gehen all- mälig auf der einen Seile die Venenanfdnge, und auf der anderD die Arterien wieder aus ihnen hervor. Diese letzten Verzweigungen der Arterien und Venen ha- ben indessen in der Regel nur einen wenig gröfseren Durch- messer, als die zwischen ihnen liegenden Gefäfschen, so dass man mit Hinzuziehung dei'selben die Capillargefafse auch ein- iheilen kann, in arteriöse, venöse und Uebergaugs- oder intermediäre Capillargefafse, Vasa capillaric arteriosa ^ venosa ei iniermedia s. aequaiorica. Anmerkung. Das einzige Organ, in welchem ich bis jetzt eini bestimmte Gränze zwischen den Arterien und Capillargcfafsen anzuge- ben im Stande wäre, dürften die Lungen des Frosches sein. Hier lau- fen die kleineren Arterienstämmchen auf der Gränze der einzelnen Lun- genzellchen und geben zu der äufseren Wandung dieser Zellen kiciiu Aestchen ab, welche sich sogleich in das feinste Capillargefafsnelt auflösen, so dass dieses eigentlich unmittelbar den kleinen Arterien seit- lich aufsitzt. Ein ähnliches Verhältniss fmdct sich auch beim Menschen in der Chorioidea des Auges. Hier entspringen aus den gröfseren nach vor» verlaufenden Aa. ciliares posteriores breves kurze aber dicke Aestcheflj welche sich sogleich in ein äufserst engmaschiges Netzwerk feiner Ca- pillargefafse auflösen, das sich an der Innenfläche der von jenen gröfee- ren Gefäfsen gebildeten membranösen Srhitht ausbreitet95 §. 64. Man hat sich wohl friilier die Capillargefäfse als iinbe- liiiimte Lücken oder Rinnen in der -weichen thierischen Sub- 4auz gedacht, indessen lassen sich zahlreiche Thatsachen an- führen, -welche unzweifelhaft darthun, dass die Capillargefäfse wirklich bestimmte, selbstständige Kanäle sind, welche in unun- icrbrochenem Zusammenhange das Blut aus den Arterien in die Venen hinüber leiten, j 1) Lüftförniige oder tropfbar flüssige Stoffe, die man bei 1lebenden Thiereu in die Arterie eines Theils einsprützt, treten bald darauf aus der entsprechenden Vene wieder hervor. 2) Sprützt man die Arterie irgendeines Theils des mensch- Iliehen Körpers mit gefärbten, erstarrenden Flüssigkeiten aus, !80 zeigt die mikroskopische Betrachtung solcher gelungeneu llnjectionspräparate, welche dem unbewaffneten Auge ganzgleich- imäfsig gefärbt erscheinen, dass die Färbung discreten Haarge- Ifäfsen angehört, welche als zarte, überall netzförmig unter ein- äander zusammenhängende Kanälchen erscheinen, die in jedem • Organe eine besondere Art ihres Verlaufes, ihrer Verzwei- jgungen und Verbindungen zeigen, (s. §. 69.) 3) Die milsxoskopische Beobachtung des Blutlaufes bestätigt Was Resultat der anatomischen Injection. In ununterbrochenem ^Zusammenhange strömt das Blut aus den kleinsten Arterien in teben so bestimmte und scharf begränzte Kanälchen, welche lohne Veränderung und Wechsel ihrer Lage und Richtung das Blut in die Venen hinüber leiten (s. §. 71.) Wären die Ca- /pillargefäfse nur ausgehöhlte Wege, welche sich das Blut in dem Hw'eichen Thierstoffe selbst gebahnt hätte, so würde jeder gering- HBgige Druck diese Kanäle ihrer Form, Zahl, Gröfse und Lage Huach verändern, denn, indem dadurch der weiche ThierstolF an Hnier gedrückten Stelle zusammen klebte, müsste sich das Blut, H^statt der verschlossenen Wege, neue bahnen. Indessen wenn ■•man auch die Haargefäfse eines Theils, z. B. die Schwimmhaul96 des Frosches, durch Druck völlig entleert hat, so bewegt sich das neu einströmende Blut doch wieder in den alten Bahnen vorwärts. 4) Auch pathologische Beobachtungen thun die Selbst- ständigkeit der Capillargefäfse dar. Läge zwischen den Enden der Arterien und den offenen Anfängen der Venen noch eine Strecke dazwischen, wo das Blut in unbestimmten Lücken des weichen Thierstoffes, wie der Bach im Sande, dahinflösse, so müsste sich bei Hemmung der venösen Sti-ömung das aus den Arterien getretene Blut in gröfseren oder geringeren unre- gelmäfsigen klumpigen Massen dort anhäufen. Indessen hat man noch nie solche Extravasate an den Wurzeln der Venen bei Verschliefsung ihrer Stämme durch krankhafte Veränderung ihrer Wandungen, durch äufseni Druck, Unterbindung u. s. w, gefunden, dagegen fast beständig Ansammlung einer gröfseren Menge von qualitativ veränderter Bildungsflüssigkeit in dem die Venenverzweigungen umgebenden Zellgewebe. Anmerkung. Hemmung der venösen Strömung des Blutes durch Verschliefsungen einzelner oder mehrerer gröfserer Venenstämrae als Ursache lokaler wassersüchtiger Anschwellungen ist erst in neuester Zeit durch die pathologische Anatomie dargethan worden. Schon früher hat Geadrin bei Thieren ähnliche Versuche ange- stellt, welche die ohige Behauptung unzweifelhaft bestätigen. So unterband er bei lebenden Hunden die Pfortader und erhängte dieselben eine halbe Stunde darauf; die ganze Darmschicimhaut war dann sehr geröthet, nament- lich auch die Zotten, aber nirgends ein Extravasat, sondern überall vrar das Blut in bestimmten Gefäfsen enthalten, und man konnte deutlich die zu jeder Zotte tretenden Blutgefäfse mit dem Vergröfserungsglase unter- scheiden. — Gendrin, anatomische Beschreibung der Entzündung und ihrer Folgen in den verschiedenen Geweben des menschlichen Körpers. Aus dem Französischen übersetzt von J. Radius. 2 Bde. 1828. 8. Bd. l. S. 404. §. 65. Wenn es nun durch die im vorhergehenden §. mitgetheilten Thatsachen erwiesen ist, dass das Blut durch wirklich bestimmte Kanäle aus den Arterien in die Venen übergeht, so bleibt noch die Frage, wie man sich die Wandungen dieser Kanäle zu den-97 ifcen hat, ob nur als dichtere Substanzanhäufung oder als wirk- lüch selbstständige membranöse Wandungen. Für das letztere sprechen folgende Thatsachen: 1) Das Vorhandensein reiner Gefäfsgebilde, d. h. von Or- fcanen, welche nur aus ganz dicht an einander liegenden Blut- ^dfsen: Arterien, Venen und Capillargefäfsen bestehen, wo also ^ keine Substanz vorhanden ist, in welcher sich Blutrinnen »bilden könnten. 2) Man kann in verschiedenen Organen, die ein sehr zar- ses Parenchyma besitzen, dieses durch Einweichen in Wasser oder kurze Maceration auflösen und entfernen, worauf die ifetze der diese Organe durchziehenden Capillargefafse, ohne iQle Verletzung allein, als selbstständige häutige Ranälchen zu- i iückbleibeu. 3) Auch die mikroskopische Beobachtung des Blutlaufes na lebenden Thieren liefert mehrere hieher gehörige Erschei- lungen. Schon in weniger durchsichtigen Theileu, wie z. B, » 11 der Schwimmhaut des Frosches, sieht man als Andeutung ' eer Gefälswandung zu beiden Seiten der kleineren und klein- ; tten Blulströmchen zwei dunkele Streifen, welche sich bei den n Verzweigungen der Blutgefafse regelmafsig imd ohne Unterbre- ji imng aus den Stämmchen in die Verzweigungen fortsetzen. An Stellen, wo zwei dicht über einander liegende Capillar- "fäfse sich kreuzen, sieht man diedunkelen Gränzlinieu derun- rcn durch die oberen hindurchscheineu, während mau sonst ichts von der Wandung dieser Geläfse wahrnehmen kann; ISS sie indessen dennoch vorhanden sein muss, geht daraus 2rvor, dass die Stiömung des in beiden Gefafschen enthaltenen lutes nicht im geringsten gestört wird. Betrachtet man den Blullauf in sehr gefafsreichen Theilen, ie z. B. in der Lunge der Frösche oder Salamander, wo die ifserordentlich zahlreichen Capillaren einen gröfseren Durch- esser haben, als die zwischen ihnen liegenden Substanzma- y-rxinn: Allgemeine Amlomie. 798 sehen, so sieht man diese äufserst kleinen Substanzinselchen iü Form, Gröfse und Lage stets unverändert bleiben, während sie sonst, wenn sie keine selbstständige häutige Begränzung besä« fsen, zuweilen doch an der Strömung des Blutes Theil nehmen müssten. Die Textur dieser CapiUargefäfswanduug betreffend, so besteht sie höchst wahrscheinlich aus einer Fortsetzung der innersten Arterien- und Venenmembran, welche nach aufsett von einer einfachen Schicht quer herumlaufender Knötchenfasern (§. 19.) umgeben wird, Vergl. §. 70. Anmerkung. Am leicLtestcn lässl sich unter den sub Nr. 2. aa- gedcutelen Organen die Selbstständigkeit der Capillargenifse nachwei- sen in der überaus zarten Haut, welche sich im Gehörorgane der Vügei findet, und sich dort in vielen Fallen über die Spiralplatte in der Scliiiccke wölbt nach W i n d i s chma n u's Entdeckung — W indisch mann, de pcnitioristructuraaurisinamphibiis. Bonnae, 1831. acc. tah. III, — ferner aucli aus dem piexus choroidcus des Gehirns nach Schultz — System pag. 174 — aus der IliiHlensubstan/, der Nieren, aus der chorioidea, der iris, dem corpus ciliare nach ,T. Müller — Handbuch der Physio- logie Bd. 1, S. 206 — aus den Zotten der Schleimhaut des dünnen Darms nach Valentin — Handbuch der Entwicklungsgeschichte des Menschen etc. Berlin, 1835, 8. S. 299. Die faktische Nachweisung der innersten Gefdfsmembran in den Capillargenifsen ist bis jet/.l noch nicht gelungen, da sie einerseits zD klein sind, um eine Darstellung dieser Membran nach der bei den übri- gen Gefäfscn angegebenen Methode — §-51 — /.u gestalten , anderer- seits im unverletzten Zustande der Capillargefäfse die querlaufenden Knötchenfasern die \Vahrnehmung der von ihnen umschlossenen innere slen, so äufserst durchsichtigen Membran verhindern. Doch ■>vill Schwann am Schwan/.e sowohl erwachsener als junger Froschlarvett gesehen haben, dass die Capillargefäfse von einer zwar dünnen aber deutlich unterscheidbaren Haut umgeben sind, in der sich keine Fasern unterscheiden lassen. — Mikroskopische Untersuchungen S. 18.3. — E*" betrachtet daher die Querfasern der Capillargerifsc, welche er luefst deutlich und bestimmt beobachtete — Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissenschaften Bd. XIV, S. 243 und Müller's Ar- chiv Jahrgang 18.36. S. XXVII — als eine bereits complicirtere Bildung. Mir ist CS nie geglückt, Capillargefäfse mit einer solchen einfachen durchsichtigen Haut zu erblicken, mir zeigten sie immer in Folge ihr^ umhüllenden Knötchenfasern ein dunkleres körniges Ansehn, wenn icb sie im unverletzten Zustande lietrachlete, und nur seilen konnte ich99 4durch Zerreifsung derselben mil feinen Nadeln einzelne Querfasern der- iselben isoliren. §. 66. Das Capillargefafssystein bildet nur eiuen Uebergang zwi- schen Arterien und Venen. Die feinen Röhrchen desselben ge- hen auf der einen Seite unmittelbar in die feinsten Verzwei- gungen der Arterien, auf der anderen Seite eben so unmittelbeu: in die zartesten Venenwürzelchen über. Nirgends mündet aber ein Capillargefafs in eiuen anderen Kanal, z. B. in einen secer- nirenden Kanal, und nirgends findet man offene Enden oder «sichtbare Mündungen in den Wandungen der Capillargefäfse, vweder in der Substanz der Organe, noch an der freien Ober- äche des Körpers und seiner Höhlen. Das ganze Gefafssysteni stellt daher eine vielfach verzweigte, aber überall zusammenhän- ende und überall gegen den übrigen Organismus abgesclüossene ölile dar. Alle Stoffe, welche in das in den Gefäfsen enthaltene Mut (undLymphe) aufgenommen werden, können im normalen iustande nur so in das Blut gelangen, dass sie im aufgelöseten Zustande die Gefifswandung von aufsen durchdringen, so wie auch nur auf diese Weise Stoffe aus dem Blute ausgeschieden lüVerden können. Die Beweise dieses für die ganze Physiologie äufserst wlch- Ken Gesetzes, liefern die mikroskopische Beobachtung des plutumlaufes in den verschiedenartigsten Organen lebender DOhiere; ferner die mikroskopische Untersuchung vollkommen (Jungener Injections-Präparate der Blutgefafse, so wie end- h in Betreff des Uebergangs der Capillargefäfse in secernirende anale, dielujection dieser Kanäle selbst und dieEntwickJungs- ;eschichte der Drüsen im Embryo. Anmerkung. Noch A. Kaller — Elementa physiologiae lib. II, 'icüo II, §. 22 — slcllle eine 5facheEndigungsweise der kleinsten Arterien uf, nämlich in Venen, Lymphgefal'sc, seröse Gefa'fse, aushauchende Ge- .ifse und in secernirende Kanäle. Von allen diesen Uebergängen exi- 7*100 stirt aber kein einziger als der beständige Uebergang der Arterien durch die Capillargefäfse in die Venen. Ueber den Uebergang der Capillarblutgefafse in die Ljmpbgefäfse siebe §. 81., sowie über die angeblichen serösen Gefafse die Anmerkung S. 102. Die Annahme von aushauchenden Gefa'fsen, welche nach der Vor- stellung Haller's, Bicbal's und A. offene d. h. frei mündende Seiten- zweige der kleinsten Arterien sein sollten, gründete sich nicht auf unmittel- bare Anschauung, indem bis jetzt noch Niemaud bei der mikroskopischen Betrachtung des Blutlaufes in den verschiedensten Organen ein solches offenes Gefäfscnde gesehen hat, sondern man schloss nur auf das Vorhan- densein derselben, weil man sich den Uebergang Yon Stoffen ans dem in den Gefäfscn enthaltenen Blute im andere Organe, nicht anders erklä- ren zu können glaubte. Allein an vollkommen gelungenen Injeclions- prüparaten der verschicdenarligsten Gebilde sieht man bei der mikros- kopischen Betrachtung nie Genifseiulen, sondern überall nur in sich abgeschlossene Netze oder Sclilingeu von Capillargelafsen, und zwar auch in Membranen, wo viele Säfte abgesondert werden und wo es unzählige Gcfäfsenden geben luüsste, wenn die Absonderung dort durch solche offene Gefäfsmündungen geschehe, wie z. Ii. in der Schleimhaut des Magens, des Darmkanals. AVären hier wirkliche Gcfäfsenden vor- handen, so müssle auch die Injcctionsmassc aus denselben an der freien (Oberfläche dieser iMenibranen liervorlrclen , was indessen bei vollkom- men gelungenen Injectionen nie der Fall ist. Was den Uebergang der Gefäfse in die Ausführungsgänge der Drüsen belriffl, so schloss man auf das Vorhandensein desselben, weil bei starker Injection in die Blulgefäfse einer Drüse zuweilen etwas von der injicirten Masse in die Ausfülirungsgänge der Drüse übergeht, am häufigsten noch bei Injectionen in die Pfortader, weit sellener schon aus der Nieren-Arterie in die Harnkanäle. Wenn nun auch schon frühere und neuere Anatomen wie Cruikshank, IMascagni, Prochaskn, Duvernoy, E. H. Weber, Iluschke, Rathke, Cov\'per an einzel- nen Drüsen dieNichte,\istenz eines solchen offenen Ueberganges aus den Rlulgerafsen in die secernirenden Kanäle nachgewiesen hatten, so ist doch erst durch die umfassenden Untersuchungen von Job. Müller für alle Zeiten dargelhan, dass die absondernden Kanälchen in allen Drüsen des Menschen (und sämmtlicher Thiere) selbslstäudig sind und mit blind geschlossenen Enden aufhören; die Capillargefäfse münden nirgends offen in diese Kanäle, sondern breilen sich nur als ein mehr oder minder feines Netzwerk zwischen diesen Kanälcheu und auf ihren Wandungen aus. Wegen der weiteren Auseinandersetzung und Nachwei- jung an den einzelnen Drüsen muss ich auf das angedeutete Werk selbst verweisen. J. Müller, de glandularum secernenlium structura peni- liori. Lipsiac, 1830. fol. cum tabb. aeneis. XVII.101 §. 67. Die Gröfse der Capillargefafse ist nicht nur in den verschiedenen Organen, sondern auch in einem und demselben Organe selbsl höchst verschieden. Im Allgemeinen stimmt sie mit Jer Gröfse der BluÜcörperchenübereiu, und beträgt imDurchschnitt i .00 —Vjoo—Viöo Linie (0,00030 — 0,00065 P. Z.). In vielen Or- ganen finden sich zwar auch Capillargefafse, deren Durchmesser >veniger als der eines Blutkörperchens betragt, nurVsoo—Vaoo— VioooLiuie (0,00020—0,00010 P.Z.), indessen sind solche feine I Gefäfse selten, und werden in der Regel nur als kurze Ver- ; bindungszweige zwischen zwei anderen stärkeren Gefäfsen an-. igetrolFen, nie werden mehrei'e Schlingen des Capillargefafssy-i Sterns allein von solchen zarten Gefäfschen gebildet. Vei'gleicht man die Gröfse der Capillargefafse, z. B. mit der Gröfse der secernirenden Kanäle der Drüsen, so sind sie ■mmer noch um ein Bedeutendes Ideiner als die letzten Verzwei- iingen der Driisenkanäle, deren Durchmesser Via — V50 Linie jeträgt, so dass die Capillargefafse füglich noch in den Wan- dungen dieser Kanäle, so wie in dem dieselben verbindenden Zellgewebe sich verzweigen und dieselben mit einem mehr oder minder engmaschigen Gefäfsnetze umgeben können. Andere Elemenlartheile, z. B. die Primilivfäden des Zell- stüfles, die Primitivfasern der Muskeln, Nerven u. s.w. sind da- gegen um mehrere Male kleiner als die Capillargefafse, es lie- u^en daher von ihnen immer mehi*ere in den Zwischenräumen der CapiUargefäfse, so dass also nicht jede einzelne Muskelfaser oder Nervenfaser ein entsprechendes Capillargefäfs bekommt, sondern immer wird ein gröfseres oder kleineres Bündel dieser Fasern von den Capillargefäfsen umsponnen. Anmerkung. Die Capillargefafse der Organe des meusclilicLeu Körpers hat man selten im mit Blut gefüllten - Zustande gemessen, iondern meist nachdem sie mit anderen Stoffen künstlich ausgeprützl ■varen. Solche feine Injicirte Theile untersuchte man iheils frisch und rn feuchten Zustande, iheils nachdem sie getrocknet und mittelst eines102 (lurcLsiclitigen Lackes auf Glas befestigt waren, wodurch indess keine Differenzen der Gröfse bewirkt werden, wie Valentin nach seinen deshalb angestellten vergleichenden Untersuchungen behauptet und ich ebenfalls bestätigen kann. Messungen von Capillargeläfsen aus ver- schiedenen Organen hat Krause in Müller's Archiv, Jahrgang 1837. S. 4. mitgetheilt, eine noch gröfsere Reihe Val c n t i n in II ecker's Anna- len, Jahrgang 1834. März. Eine Zusanimeustellung der von verschiede- nen Beobachtern angegebenen Gröfse der Capillargefiifse s. bei Köst- 1 i n — Mikroskopische Forschungen S. 7.3. Was die von Haller, Boerhave, Bichat und A. unter dem Namen seröse Gefäfse, P^asa serosa, aufgestellten Gefafse betrifft, so dachte man sich darunter eigenlhilmliche Gefäfschen, welche sich von den.Capillargefäfsen aus noch weiter in den thierischen Theilen ver- breiten sollten, aber zu fein wären, um rolhes Blut aufzunehmen und daher nur Blut ohne Blutkörperchen, also Blutserum führten. In neue- ster Zeit hat Schultz — System S. 168 — diese serösen Gefäfse wieder hervorgesuchf, und dieselben mit dem Namen der plasma Iführenden oder plastischen Gefäfse bezeichnet, da nach unserer jetzigen Kenntnis^ von der Zusammensetzung des Blutes, die Blutkörperchen nicht in Blutserum, wie man früher glaubte, sondern in der Blutflüssigkeit, plasma, suspen- dirt sind. Auf das Vorhandensein dieser GeCafse schloss man früher bei gänzlichem Mangel genauer Messungen vorzüglich daraus, dass manche Theile des menschlichen Körpers, die im gesunden Zustande weifs oder durchsichtig sind, wie z. B. die Hornhaut des Auges, Linsenkapscl, Bindehaut, im krankhaften Zustande sehr roth werden und eine zahl- lose Menge BlulgeHifse zeigen , welche dadurch sichtbar werden sollten, dass die zuvor unsichtbaren , durchsichtiges Blulwasser führenden serö- sen Gefäfse, jetzt von rothem Blute geHillt und ausgedehnt würden. Ab- gesehen davon, dass in neuerer Zeit die Gefäfse dieser Theile im gesun- den Zustande von mehreren Analomen: Eble, Rctzius, He nie mit Glück injicirt und von J. Müller an frischen Kalbs- und Ochsenaugen öfters noch theilweise mit Blut gefüllt gesehen worden sind — J. Müller, Handbuch der Physiologie Bd. I, S. 204 — geht auch aus zahlreichen, mit Genauigkeit angestellten mikrometrischen Messungen hervor, dass es allerdings zwar einzelne Gefafschen giebt, die einen geringem Durch- messer als die Blutkörperchen besitzen, dass aber nirgends mehrere Schlingen des Capillargefäfsnetzes allein von solchen zartesten Gefafs- chen gebildet werden, was auch ohne die gröfslen Störungen im ßlut- umlaufe hervorzubringen, nicht wohl möglich sein würde. Nimmt man noch hinzu, dass Blutgefäfse, welche so eng sind, dass sie nur eine ein- fache Reihe von Blutkörperchen enthalten, ganz durchsichtig aussehen und in den Theilen, in welchen sie nur eine einfache Schiclit von Ca- pillargefäfsen bilden, mit blofsen Augen gar nicht erkannt werden; dass ferner, wie die mikroskopische Beobachtung des Blutumlaufes lehrt, in den Capillargeräfsen der Gehalt an Blutkörperchen sehr wech- selt und nach dem Lebenszustande verschieden ist, so dass dasselbe Capillar-103 :Ta£s bald eine gröfsere, bald eine geringere Anzahl von Blutkörper- lien, zuweilen selbst gar keine, sondern nur Blutflüssiglceit enlbält — §. 71, — so ergiebt sich hieraus deutlich die UnStatthaftigkeit der An- lahme eigenthümlicher seröser oder plastischer Gefälse. Ganz überflüssig dürfte es aber sein, mit Sennac die serösen Ge- afse als solche Haargeräfse zu bezeichnen, die im gewöhnlichen Zu- stande wegen ihres geringen Gehalts an rothem Blute farblos erschei- nen und deshalb den blossen Augen unsichtbar bleiben, die aber bei vermehrter Blutaufnahme sich als rothe Gefafse den blofsen Augen zu ji'kennen geben. §. 68. Die Anzahl der Capillargef äfse in den verschiedenen rganen des menschlichen Körpers ist sehr verschieden und teht mit deren Verrichtung im genauesten Zusammenhange, "^"ährend die gröfseren Arterien und Venen nur dazu dienen, as Blut iu einem Strome zu den Organen zu- und abzuleiten, 'tt das in dem Capillargefifssystem in die feinsten SlTÖmchen ertheilte Blut in eine sehr innige Berührung und Wechsel- irkung mit der in den Maschen der Capillargefäfse liegenden ubstanz der Organe. Die Menge dieser Capillargefäfse ist aher nicht überall gleich, sondern in dem einen Organe gröfser Is indem anderen, und zwar um so mehr, je mehr ein Organ amn Fortbestehen, so wie zur fortdauernden Ausübung seiner unction, ein er gröfseren Zufuhr von bildungsfähigem Stoffe, einer /ielfacheren und innigeren Durchdringung von demselben bedarf. Je nach deinReichthume an Blutgefäfsen, welcher sich aus er Gröfse der zwischen den Capillargefäfsen befindlichen Ma- en bestimmen lässt, kani;i man sämmtliche Organe und Ge- ebe des Körpers in drei Classen bringen. 1) Gewebe ^nd Organe, welche von einem sehr dichten argefäfsnetze durchzogen werden, weilsie einer gi'öfsernMenge lut bedürfen, theils zu ihrer Ernähn^ng und Erhaltung ihrer fihigkeit zu Lebensäufseruageu, iheils zur Bereitung un^ Ab- nderung gewisser Safte. Hieher z. B. Muskel-, Nerveu-, fchleimhaut-Gefäfsgebilde, Lederhaut.104 2) Gewebe uud Organe, -welcbe von einem sehr grofsma- schigeu Capillarsysteme durchzogen werden: Zellgewebe, fibröses und elastisches Gewebe, seröse Haute, Knochen (Knorpel?). 3) Gewebe uud Orgaue, welche gar keine Blutgeräfse be- sitzen: Kristalllinse, sämmtliche Horngebilde, sowohl die com- pacten als die membrauösen, Zahnbein und Zahnschmelz. Anmerkung. Die Gröfse der Maschen des Capillargcfulsnelzcs ist in den verscbiedenen Organen sehr verschieden, in manchen Organen sind die Zwischenräume, viele Maie, 8 —10 —15 Mal so breit, als der Durchmesser der Capillargefafse, so in der Beinhaut der Knochen, In den Nerven etc. In anderen Organen ist der Zwischenraum nur 3 bis 4 Mal so grols, wie z. B. J. Müller in den Nieren, E. II. Weber in den Schleimhäuten fand. In den gefäfsreichslen Organen sind die Maschen eben so grofs, als die Capillargefafse, zuweilen wenig gröfser, und häufig sogar noch kleiner als der Durchmesser der Gefufse. So fand es £. H. Weber in den Lungen des Menschen, J. Müller in der Chorioidea des Truthahns, und Verfasser in den Lungen des Fro- sches, in den Darmzotlen uud in der Chorioidea des Menschen. An einer, wenigstens stellenweise sehr vollständig injicirlen Chorioidea von einem 2jährigcn Kinde fand ich den Durchmesser der Capillarge- fafse von 0,00025—0,00065 P. Z. differiren. Die meisten Geläfse hat- ten einen Durchmesser von 0,00040 P. Z,, die rundlichen oder rundlich eckigen Zwischenräume zwischen ihnen betrugen in der Mehrzahl eben- falls 0,00040, bä'ufig aber auch nur 0,00020 P. Z., also weniger als das kleinste Capillargefäfs, das ich auffinden konnte. — Vergleiche hierüber J. Müller, Handbuch der Physiologie Bd. I, S. 202. E. H. Weber a. a. O. Bd. 3, S. 45. und Bd. 4, S. 203., so wie die Zusammenstel- lung bei O. Köstlin, Mikroskopische Forschungen S. 76. §. 69. Charakter und Form der Capillargefafse. Die feinsten Blutgefafsnetze zeigen in den verschiedenen Organen des Körpers eine auffallende Mannigfaltigkeit ihrer Formen. Indessen ist diese Mannigfaltigkeit weniger in den eigentlichen Capillargefdfsnetzen, (intermediären oder Uebergangsgefäfsnetzeu) zxi suchen, welche blofs Verschiedenheiten in der gröfseren oder geringeren Weite, in der mehr rundlichen oder eckigen oder länglichen Form der Maschen dieser Netze zeigen, als vielmehr105 !i den in diese Netze unmittelbar übergehenden Arterien und onen. Diese kleinsten Arterien (und eben so auch die kleinsten ^ Venen) zeigen nämlich durch die verschiedene Menge und Dicke ler von einem Stämmchen nach einander abgehenden Zweig- |ohen, durch die Verschiedenheit der Winkel, unter ■welchen sie ibgehen, so wie durch die Verschiedenheiten in der Richtung !es Verlaufes, den Vereinigungen und Zusammeumündungen ileser Zweige eine grofse Mannigfaltigkeit von Formen, welche in den verschiedenen Organen stets einen bestimmten Charakter am sich tragen. Folgende Momente scheinen diesen Charakter derHaargt- aäfsnetze zu bestimmen: 1) Die Gestalt und die Anlagerungsverhältnisse seiner einzel- len Elementaitlieilchen an einander. So besitzen z. B. die fein- sten Blutgefäfsnetze in allenOrganeu, welche ausparallel an einan- der gelagerten Fasern oder Röhrchen bestehen (Muskeln, Nerven), iinen ganz ähnlichen Längentypus, indem sie immer die aus Mehreren oder wenigeren Fasern bestehenden Bündel parallel eegleiten, und nur durch kurze, (juere oder schiefe Zweige mter einander in Verbindung stehen. 2) Die Gestalt und Anordnung der durch die Elementar- »leile zunächst gebildeten näheren Formbestandtheile der Or- lane, d. h. der Organtheile. Die Form der CapillargefäTsnetze ^ daher in der Rindensubstanz der Nieren anders als in der fteduUarsubstanz, da die Harnkanälchen in beiden eine verschie- lene Anordnung und Verlauf, obschon eine gleiche Zusam- mensetzung aus denselben Elementartheilen zeigen; verschiedene tefälsnetze in den Schleimhäuten, je nach dem Vorhandensein Her Vorherrschen der Zotten oder Drüsen in ihnen. 3) Die äufsere Form der Elemeutartheile und Organtheile. Ifceile, deren einzige Aehnlichkeit in der äufseru Form besteht, enauch denselben Charakter ihrer feinsten Blutgefdfsnetze, so kugelförmigen Drüschen der Darmschleimhaut, die kleinsten106 Läppchen oder Körncheu der Speicheldi-üsen, die Feltbluschea und Fetlträubchen u, s. \v. Anmerkung. Sömmerring bemerkte zuerst, dass die Form der Verzweigungen der Arterien in den verschiedenen Organen einen ver- schiedenen Charakter darbiete, so dass ein geübtes Auge im Stande sei ein gut injicirtes und getrocknetes Stückchen irgend eines Organs so- gleich an dem Verhalten seiner Gefäfse zu erkennen. Ep verglich die Verzweigungen der Arterien mit verschiedenen Gegenständen, so in den dünnen Därmen mit einem unbclaubten Büunichen, in dem Mutterku- chen mit einem Quäslchen, in der Milz mit einem Sprengwedel, in den Muskeln mit einem Reiserbündel, in der Zunge mit einem Pinsel, in der Leber mit einem Stern , im Hoden und im Gehirn mit einer Haar- locke, in der Kiecbhaut mit einem Gitter u. s. w. — Vom Baue des menschlichen Körpei-s. Bd. 4, S. 93. B er res brachte dann in neuester Zeit, gestützt auf die zahlreichen Injections|)räparatc der Wiener Sammlungen von Barth, LieberkUhn, Hyrtl und A. die verschiedenen Formen der IIaargefä£snetze in eine systematische Anordnung, welche zM-ar der reinen Beobachtung ent- nommen ist, aber doch vieles Gesuchte und Willkührliche enthält, wie dieses bereits von Krause ausgesprochen ist — Müller's Archiv, Jahrg. 1837, S. 3 — und ich meinen IVeilich nicht sehr zahlreichen Injections- versuchen nach nur bestätigen kann. Es möge hier deshalb nur eine kurze Uehcrsicht der systematischen Elniheilung, wie sie von B er res aufge- stellt worden ist, Platz finden, beiden einzelnen Systemen werde ich noch öfter Gelegenheit finden, auf das Verhallen der iß ihnen vorhandenen Capillargefäfse zurückzukommen. Berres unterscheidet die in die organische Substanz der verschie- denen Gebilde des menschlichen Körpers eingetragenen Gefäfsverzwei- gungen zunächst in denHaar- oder Ca pilla rgefäfs -, und in den in- termediären Gefäfsbezirk. Ersterer enthält die zartesten Artericn- und Venengeflechte, welche einerseits mit den stärkeren Aederchen ih- res Systeines zusammenhängen, andererseits, und zwar nach der Peri- pherie des betreffenden Organs hin, mit dem intermediären Gefäfsnelze in innigster Verbindung stehen. Das System der Haargefäfse zerfällt in sechs Clausen. I. Das lineale Gefäfsgeflecht, plexus vasculosus linealis. Ei ist Eigenthum der Muskelsubslanz , besteht aus linealen, den Muskel- fasern parallel laufenden, ungemein zarten, 0,0012—0,0048 p. L. dicken Aederchen, welche nur hie und da durch kurze, schiefe und quere Zwir schenäste von noch geringerem Durchmesser verbunden sind. Diese Classe zerfällt in zwei Unterabtheilungen oder Ordnungen; 1) das rechtwinklig gekreuzte Gefäfsgeflecht, plexus va- sculosus linealis cruciatus. In den Muskelhäuten der meisten dem vegetativen Leben einverleibten Organe, wo mehrere sich kreu- zende Schichten von Äluskelfasern vorhanden sind, ahmen die Ge-107 fiifse diese Kreuzung nach, so dass das ganze Gefäfsnetz ein ge- gittertes, regelmäfsig durchbrochenes Anschn zeigt; .2) das gekämmte lineale G efä f s gef 1 e ch l, ple.xus vasculosus linealis peclinatus. In den animalischen Muskeln stellen die Gc- fäfse im Allgemeinen einen dicht aneinander gedrängten Zug äu- £serst feiner, fadenförmig fortgesponnener Gefäfschen dar, welche mit den INluskelfasern vollkommen parallel verlaufend , in regelmä- fsigeu Abständen durch qucrlaufende Aestchen in Verbindung ste- hen. Dadurch einige Aehnlichkeit mit gekämmten Flachs. II. Das Schvvellgefäfsgeflecht, plexus vasculosus erectilis, 3>mmt der Milz, der placenta, den Zellkörpern der Urethra, des penis nd der cliloris, der Iris und dem corpus ciliare zu. Grofse, 0,0060 — (0216 P. L. dicke Arterien laufen , während sie sich spalten, ziemlich liirallel, aber wellenförmig gebogen und ohne sich viel unter einander Ii verbinden neben einander fort, und gehen endlich weniger durch i4tziormige Verzweigungen als vielmehr durch einfache Umbiegungen in te entsprechenden Venen über. Als Ordnungen dieser Classe gelten das lineale Schwellge- c-echt, plexus vasculosits linealis erectilis, welches in der Iris und i;m corpus ciliare vorkommt, und das pinselförmige Schwell ge- ||it£sgeflecht, plexus vasculosus penicilliformis ereclilis, welches in er Milz, dem Mutterkuchen, den Zellkörpern vorkommt. III. Das Lä n gen - G efä fs gefle ch t, plexus vasculosus longitu- inalis. Es ist Eigenlhum des Nervensystems, und besteht aus unglei- (eichen , der Länge nach fortgesponnenen, theils 0,008—0,026 P. L., eeils 0,006—0,0012 P. L. dicken Arterien, welche an den einzelnen nnktcn kurze aber dicke Aeste abgehen, welche sich unter spitzen tP^inkeln mit den benachbarten Gefälsen verbinden, wodurch eine Art Ktiwerk entsteht. Dieses Gefäfsgeflecht bildet je nach den verschiedenen Nervengebil- tti drei Hauptvarietäten: ^) Das diiihte Längengefäfsg eflecht, plexus vasculosus longi- iudinalis solidus, in den Nerven. ^) Das genetzte Lä ng e n g efä fsge flech t,/^/eA-/« faÄtu/oÄtw Zo/2- gitudinalis reliculosus, in den Nervenhäulen. ß) Das zellichte Lä ngengefäfsgeflecht, plexus vasculosus Inngiludinalis ccllulosus, in den Cenlralorganen des Nervensystems. IV. Das Längenmasch en-Gefäfsgeflecht,/>/e.r«A Pa.<fcM/oA-M.y iftculoso-longiludinalis. Dieses den fibrösen Häuten eigenthümlich zu- pnmende Adergeflecht besteht aus 2 Schichten, von denen die eine " n ziemlich starken 0,020—0,022 P. L. dicken Capillargefäfsen gebil- t wird, welche zwischen und parallel den fibrösen Fasern liegen. Aus ^en sprossen zartere 0,0036—0,0048 P. L. dicke Gefäfschen hervor, ■ über jenen, in dem lockern Zellgewebe an der obern Fläche der lösen Membran, ein gleichförmig verthciltes Netr.werk bilden. K. Das baumzweigähnliche Gefäfsgeflech t,/?ie.r«5 t>«ÄfM-108 losus dendrüicus, ist Eigenihum der serösen Häute. Die in die genann- ten Häute eintretenden grölseren Arterien zerfallen dem Gerippe eine» Bauniblaltcs äbniicli, in immer feinere Zweige, welche zuletzt ein ge- schlossenes Netzwerk mit zarten Maschen bilden, welche die Zwischen- räume der Muttergefäfse, und besonders die der freien Fläche der se- rösen Haut zugewandte Gegend des Geflifsgeflechles bedecken. Das strahlige Gefäfsgeflecbt, pLexus vasculosus exccn- Iricus, Eigenthum der höheren Drüsen und drüsenartigen Eingeweide. S lärkere Gefäfse vex-laufen ziemlich sparsam und geschlängelt durch die Drüsenniasse zu den betreffenden Körnern, acini; an diesen angelangt verzweigen sie sich, zum Theil stei-uarlig, um die letzten Enden der se- cernirenden Kanälchen und Drusenzellen mit einem feinen Gefäfsnctze zu umstricken. Das strahlige Geräfsgeflechl besitzt drei Ordnungen : 1) das zweig ähnlich verlheilte G eVäis^cilcchl, plcxus n/scu- losus excciitricus ramosus, in den Speicheldrüsen, den Lunken und der Leber; 2) das geballte, rebenzweigähnlich vertheilte c^ccimi. sehe Gefälsgeflecht, plexi/s vasculosus c.xeenlricus sarrnento- sus iin'oloens, in den Nebennieren; 3) das stcrn.-irtig vertheilte exccntrische G e f ä f sge f le cht, plexus i'asvulosus e.tccntricus r-adiatus, in den Nieren. Der Bezirk d e r i n t e r m e d i ä r e n Gefäfse, Vasa intermedia s. aequatorica, lässt sich in drei Glassen abtheilen: 1) das Maschengefäfsnetz, Rete vasculosum maculosuTri, isl das im Körper am meisten vertheilte Gefäfsnelz und erscheint hauptsächlich in denjenigen Organen , deren Geschäft in Absonde- rung verschiedener Stoffe und Aneignung zum Leben nöthigcr Materialien besteht, also namentlich in den drüsigen Gebilden, in den Muskeln, Nerven, ja selbst in den fibrösen Gebilden. Als Ord- nungen dieser Classe werden die einfachen, verbindenden und ura- gürtelnden Maschcnnctze beschrieben; 2) das intermediäre Schlingengefäfsuetz, Hcle vasculosum ansalurn, fmdet man in allen jenen Organen und Organtheilchen, die nebst dem Vermögen, sich aufzurichten, insbesondere zur Auflas- sung verschiedener Vorgänge in der Aufsenwelt bestimmt_sind, und erscheint daher an verschiedenen Punkten des Tast-, Geruch-, Ge- schmack-, Gehör- und Sehsinnes, so wie auch an den freien Flä- chen einzelner Stellen der Verdauungs-, Geschlechts-und Harnwerlc- zeuge. Die fünf Ordnungen dieser Classe sind das einfache, palm- zweigähnliche, pyramidalische, kegelförmige und bündellormig* Schlingennetz; 3) das intermediäre Schiingen-Maschennetz, liele cascvJo- sum maculoso-a7isaiuTn, tritt an den Stellen des Körpers anft welche dem doppellen Geschäfte der Absonderung und der Auf-109 Fassung materieller Vorgänge gewidmet sind. Man findet es daher an einzelnen Punkten der serösen Häute, der Sctleimhäute und der Lederhaut. Vergleiche ßerres, Anatomie der mikroskopischen Gebilde des enschlichen Körpers S. 37—70. nebst den dazu gehörigen Abbildun- en; — so wie hinsichtlich der Gesetze über die Formverschiedenhei- n der Capillargefa'fsnetze »Valentin, über die Gestalt und Gröfse tr Durchmesser der feinsten Blutgeläfse in den kleinsten Netzen der- ilben in Hecker's Annalen, März 1834. Ausgezogen in.Schmidt's ilirbüchern Bd. 3, S. 1. §. 70. Entstehung der Capillargefäfse. Nach den Unter- cliungen von Schwann am bebrüteten Hühnerei (so wie icli am Schwänze von Froschlarven) scheint die Entstehung der ipillargefäfse auf folgende Weise vor sich zu gehen. Unter den rimdlichen Elementarzelleu, welche in mehreren lachten dicht an einander gelagert, die Keimhaut des bebrü- 11 Vogeleies zusammensetzen, bilden sich einige, in ge- sen Entfernungen von einander gelegene, durch Verlänge- üg nach verschiedenen Seiten hin, zu sternförmigen Zellen, n primären Capillargefafszellen, aus. Die Verlängerungen vcr- iedener Zellen slolsen bei ihrer weiteren Ausdehnung aufVer- erungen anderer Zellen, verwachsen mit denselben, dieSchei- rinde werden resorbirt, und so entsteht ein Netz selirunregel- fsig dicker Kanälchen, indem die Verlängerungen der primären llen viel dünner sind, als die Zellenkörper. Die Verlänge- igen oder Verbindungsgänge der Zelleukörper dehnen sich r aus, bis sie unter einander und mit den durch das Wachs- im sich verengenden Zellenkörpern gleiche Dicke haben, bis also ein Netz gleich dicker Kanälchen bilden, welche alle ler einander communiciren. Die Gröfse der Maschen dieses Izes hängt von der Entfernung der Zellen von einander, so von der Zahl der Fortsetzungen an jeder einzelnen Zelle Die Blutflüssigkeit ist der Inhalt, sowohl der primären, als verschmolzenen oder secundären Capillargefafszellen, und die110 Blutkörpercheu sind junge Zellen, die sich in der Hölile der Capillargeräfszelleu bilden. Anmerkung. In Ermangelung hinreichender eigener Beobachtun- gen muss ich mich auf die Mitlheilung der Resultate beschränken, welche Schwann nach seinen freilich noch nicht Tollständigen Unter- suchungen angegeben hat (Mikr. Unters. S. 182), und mit Molchen auch die neuesten Beobachtungen von Valentin (Müller's Archiv 1840. S. 216) im Wesenllichen übereinstimmen. Nach diesen Untersuchungen würde ursprünglich die Wandung der CapillargefaCse (und somit auch die Wandung des ganzen Gefäfssystcms) aus den mit einander yerschmolzenen Zellenwandungen bestehen. Bei fortschreitender Entwicklung lagern sich iheils an der Innern, theils an der äufscrn Fläche dieser Membran, Zellenkerne und Zellen an, welche bestimmte Metamorphosen eingehen, während die ursprüngliche Gcfals- membran wieder schwindet. Die innen sich anlagernden Zellen werden zur allgemeinen Gcfäfsliaut, die aufscn in unendlich gröfserer Menge sich anlegenden Elementarzellen gehen verschiedene Metamorphosen ein, sie entwickeln sich theils in Zcllenfasern, theils in Zellstoff-, theils in ela- stische Fasern, theils in Muskelfasern, und bedingen so die Verschieden- heiten in der Zusammensetzung der ausgebildeten Wandung der Capil- largefäCse, der Venen, der Arterien und des Herzens. Hinzufügen will ich nur noch, dass auch in pathologischen Neubil- dungen, z. B. in Pseudomembranen, die Gefäfsbildung ganz auf dieselLi Weise vor sich zu gehen scheint. Die alte Streitfrage, ob die neuci Gefäfse der Pseudomembranen wirklich selbstständig neu gebildete Ge- fäfse sind, die erst später mit den alten Geräfsen in Communication treten, oder ob sie blofse Verlängerungen der angränzenden alten GeDi'fse in die neue Masse hinein sind, scheint daher zu Gunsten der erstem entschie- den zu sein, s. Henle, über Schleim- und Eiterbildung u. s. w. Berlin 1838. 8. S. 58. Hiefür kann ich auch eine von mir bereits vor meh- reren Jahren gemachte Beobachtung anführen; ich fand nämlich in der frisch entstandenen Pseudomembran einer plcurilis exsudativa, in der übrigens hellen, ziemlich durchsichtigen, körnigen Exsudatmasse, stellen- weise gelbrölhliche Kanäle, theils netzförmig unter einander zusammen- hängend, theils mit blinden Enden aufhörend, welche mir ein gan» ähnliches, nur etwas weiter entwickeltes Bild gewährten, wie die von Schwann a. a. O. lab. IV, fig. 12. gegebene Darstellung. §. 71. Blutbewegung in den Capillar gefäfsen. Da^ Blut fliefst in den Capillargefdfsen mit mäfsiger Geschwndi^- keit in einem anhaltenden und gleichförmigen Strome, ohnt stofsweise verstärkte, pulsatorische Bewegung gegen die Pe*III Ifipherie hin, und kehrt dann in einem Bogen wieder nach dem «Zentrum zurück. Nur in Gefdfsverzweigungen, welche dem lierzen sehr nahe liegen, wie z. B. in den Lungen, kann man ine wirklich stofsweise verstärkte und schnellere Fortbewe- rang des Blutes wahrnehmen. Wo übrigens das Blut die Ar- eilien verlasse und in die Venen übergehe, kann man nicht mit Bestimmtheit angeben, die arteriösen Strömchen erkennt man nur daran, dass das Blut in ihnen in der Richtung aus einem litSmmchen in mehrere einzelne kleinere Strömchen fliefst; die ?enösen daran, dass das Blut, in der entgegengesetzten Richtung «eisend, sich aus mehreren kleineren Strömchen wieder zu imkeren Strömchen ansammelt. Die Blutkörperchen schwimmen innerhalb der Gefäfse in ':;r Blutflüssigkeit ohne bedeutende Veränderung ilu-fer relativen age zu einander dahin, ohne sich viel umzudrehen oder um- iwälzen, ohne Durcheinanderfahren werden sie in bestimmter nhenfolge ruhig und ungestört fortgetrieben, wie Flölsholz f ruhigen Strömen. In den feinsten Capillargefäfsen schwimmen die Blutkör- rchen in einer einfachen Reihe hinter einander, bald folgen ■ dicht hinter einander, bald in grÖfseren Zwischenräumen, Uinter sieht man auch einzelne, bloi's von Blutflüssigkeit ge- lte Capillargefäfse, indem sie so eng sind, dass, wenn ein Lilkörperchen an ihre Mündung gerälh, es daselbst sitzen ■ibt, bis es nach einigen Augenblicken wieder vom Blutstrome l fortgerissen wird. Zuweilen wird es aber auch unter Ver- Jerung, und namentlich mit Verlängerung seiner Form in ■ses GefäTs weiter hineingedrängt und unter Erweiterung des- l)en durchgetrieben, worauf dann noch andere Blutkörperchen gen, so dass dasselbe Gefafs, welches vordem nur Blulfliissig- il führte, jetzt Blutflüssigkeit und Blutkörperchen eulhält. brigens hat man nur sehen Gelegenheit, solche feine Capillar- ifsc zu beobachten, welche einen kleineren Durchmesser als112 die Blulköqierchen besitzen, und nie findet man mehrere Ge- fifse beisammen, welche anhaltend blofs Blutflüssigkeit führ- ten und die Benennung Vasa serosa (§. 67.) rechtfertigten. CapiUargefdfse, welche nicht mehr als eine einfache Reihe von Blutkörperchen führen, erscheinen unter dem Mikroskope hell, farblos oder schwach gelblich gefärbt, und sind für das unbewaffnete Auge gar nicht wahrnehmbar. Je gröfser sie werden, je melu-fache Reihen von Blutkörperchen sie führen, desto mehr nehmen sie in Folge derselben eine gelbliche und gelbröthliche Farbe an, und wo sie Blutkörperchen in vielfachea Reihen enthalten, erscheinen sie deutlich als rolhgcfdrbte Ströme, welche auch von dem unbewaffneten Auge als solche erkannt i werden. An den einzelnen Blutkörperchen selbst kaiuiman während ihres ungestörten und normalen Durchganges durch die Capil- [ largefäfse (wenigstens mit unseren jetzigen Hülfsmitteln) keine p Veränderung wahrnehmen, weder eine Umwandlung der hell- f rothen Farbe der einzelnen Blutkörperchen in eine dimkelrothe, noch sonstige Veränderungen ihrer Gestalt und Gröfse; Nir- gends sieht man Blutkörperclien an irgend einer Stelle der In- nenfläche der Caplllargefdiswandungen sich anheften und allniä- lig mit der umgebenden Substanzmasse zusammenschmelzen. Nur wo ein arterielles Strömeheu sich unter einem sehr spitzen Winkel iheilt, wird häufig das eine oder andere Blutkör- perchen durch die Gewalt des Blutstromes gegen die Spitze des , Winkels gedrängt, es wird dort eine Zeitlang festgehalten, ^ schwankt mit seinen beiden Enden bald mehr in das eine, bald ^ mehr in das andere Gefäfschen hinein, es legt sich auch woH r noch ein zweites Blutkörperchen mit seiner Fläche an das erster« II, an, bis sie endlich nach der einen oder anderen Seite bin dafl B Uebergewicht bekommen und unverändert von dem BlutstroJDfl wL weiter mit fortgenommen werden. Uebrigens ist die Strömung des Blutes nicht immer gan*- ■ I113 lelcli iu allen den Gef;ifsen, welche das Sehfeld des Mikroskopes larbielet, so strömt das Blut in dem einen Gefafschen schnell, ,\ iihrend es in einem andern, nicht weit entfernten Gefäfse Icsselben Gebildes, langsamer fortbewegt wird, in einem iiitten blofs hin- und herschwankt, in einem vierten selbstlän- re Zeit ganz still steht. Abgesehen von aufsereu Einflüssen, iingen diese Verschiedenheiten grofsenlheils von Hindernissen h, welche ein Blutströuichen dem andern durch seine Auasto- liiose mit demselben in den Weg legt. So sieht man oft Las Blut in einem gröfsern Gefafschen iu einem rascheren Ititrome dahin fliefsen, die aus einem schwächeren Nebenaste Ich in jenen Strom ergiefsenden Blutkörperchen werden dadurch ufgehalten; nur gelegentlich gelingt es dem einen oder ande- «n von ihnen sich mit dem stärkeren Strome zu vereinigen, luweilen wird sogar aus dem reilsenden Strome ein Blulkör- erchen in den schwächeren Strom hinein zurückgeschleudert, I^Sirend zu anderen Zeiten sich die Blutkörperchen des letzte- in in einem anhaltenden undgleichmäfsigen gedrängten Strome 'den ersteren ergiefsen u, s. w. Auch selbst die Richtung, in welcher das Blut in den Ca- Uargefäfsen strömt, ist nicht immer dieselbe, sondern ändert IBi zuweilen ganz um, so dass das Blut in einer der frühem kin. entgegengesetzten Pachtung strömt, und zwar nicht blofs teinzelnen kleinen Anastomosen, sondern selbst in gröfseren, iiösen Capillargefäfsslämmchen, so dass ein solches mit allea Baen feineren Zweigchen zu einem zuführenden (arteriellen) Wtgefäfschen wird. Die Ursachen sind theils äufsere mecha- che Einilüsse, wie Veränderungen in der Lage, Muskelbewe- igen, Druck auf einzelne Stelleu eines Gefafscliens, theils gen Veränderungen in dem Lebenszustande des ganzen Or- ts oder seiner eiuzehien Theile diese Veränderungen in der itslrömung bedingen. runs; Allgemeine Analomio. 8114 Anmerkung. Der Kreislauf des Blutes in den Capillargefafsen i»i Gegenstand der mikroskopischen Beobachtung in allen durchsichtigen Thcilen lebender Thiere, so in der Schwimmhaut, den Lungen, der Harnblase des Frosches (auch in der Nähe de» scharfen Randes der Leber des Frosches habe ich ihn deutlich beobachtet), im Schwanz und in den Kiemen von Frosch- und Trltonenlarven, in den Flossen kleiner Fische, im bebrüteten Ei von Amphibien, Fischen und Vögeln, in der Flughaut der Fledermäuse, im Mesenterium sämnillicher Wirbellhiere. SeitMalpighi und Leeuwenhoek ist der Capillar-BIutumlauf unzäh- lige Male mit gröfserer oder geringerer Sorgfalt und Treue beobachtet und beschrieben, wie sich dieses aus der Zusammenstellung der Angaben der verschiedenen Beobachter bei Burdach (Physiolo- gie Bd. 4, S. 175 u. ff.) und Köstlin (Mikroskopische Forschungen S. 77 u. ff.) ergiebt, auf die ich hier der Kürze wegen verweisen muss. Die obige Darstellung ist das Resultat zahlreicher eigener Beobachtungen, welche hauptsächlich an der Schwimmhaut des Frosches angestellt wur- den, verglichen mit dem Kreislauf in der Lunge und der Leber des Fro- sches, in den Kiemen und dem Schwänze von Froscblarven, so wie in den Flossen kleiner Fische und in der Flughaut der Fledermäuse. Die Geschwindigkeit, welche bei der mikroskopischen Betrachtung des Blutlaufcs um so viel mal gröfser erscheint, als die angewandte Vergröfserung des Mikroskope« beträgt, wird von E. IL Weber (MüUer's Archiv 1838. S. 467.) nach seinen Versuchen und Messungen am Schwänze von Froschlarven, auf 0,254 P. L., d. h. fast P. L. in 1 Seciinde geschätzt, so dass also die Blutkörperchen ungefähr einen Zoll in 48 Secunden durchlaufen würden, wenn map sich ihre Bewe- gung auf dieselbe VYeise forldauernd denken dürAe. j §, 72. i Betrachtet man den Blutumlaiif in der Schwimmhaut des Frosches oder in dem Schwänze von Froschlarven bei stärke- ren, 1 OO-bis 200fachenLinear-Vergrtifserungen des Mikroskope«, so sieht man sowohl an den kleineu Arterien als Venen deiit» lieh, dass die gesammte Masse der Blutkörperchen in einem dicht gedrängten und rascheren Strome den mittlem Raum des Ge« fäfses einnimmt. Zunächst der Innenfläche des Gefafses be- findet sich eine langsamer strömende, dünne Schicht heller Blutflüssigkeit, in welcher sich niu- einzelne Körpercheu befiU" den, die sich durch ilu-e weit geringere Gröfse, runde, kugelför- mige Gestalt, Faiblosigkeit und Glanz, als Lymphkörperchen ii115 cliaraklerisiren. Diese Lyniphkörperchen bewegen sich in ver- schiedener Scliuelligkeit, immer aber weit langsamer fort, als Jer Hauptstrom mit den Blutkörperchen, an der Gefdüswan- dung entlang fortrollend; zuweilen bleiben sie auch eine Zeit laug, Minuten, ja Stunden, ganz ruhig liegen, und bewegen = ich dann einmal wieder ruckweise weiter, gleichsam, als ob sie der Innenfläche der Gefäfse (vermöge einer gewissen Klebrig- ^eit?) fester adhärirten, und nur zeitweise durch den BluIstrom >veiter fortgetrieben würden. Aus dieser Beobachtung ergiebt sich, dass die der Innen- äche der Gefafswandung zunächst strömende Schicht des Blu- tes langsamer fortbewegt wird, als die der Achse des Gefafses äher liegenden Schichten, wie dieses auch schon aus physika- :^8chen Gesetzen gefolgert werden muss. Ob aber diese langsa- er strömende peripherische Schicht reiner, oder hauptsächlich tur Lymphkörperchen führender Blutflüssigkeit, noch einen sonderen physiologischen Zweck ünd Nutzen, vielleicht be- züglich des Ernährungsprocesses, besitzt, bleibt weiteren For- hungen zu ermitteln übrig. Anmerkung, fi. H, Weber, welcher neuerdings auf diese schon n Haller, Spallanzani, Biainville, Schult/, (System, S. 46 nd 265) beobachtete Erscheinung aufmerksam gemacht hat, behaup- te anfangs — Müller's Archiv, Jahrgang 1837, S. 267. — dass sich -T Stiom der Blutkörperchen und der der Lymphkörperchen nicht nerhalb einer und derselben GefäfshÖhle befänden, sondern dass beide rch eine /.war nicht sichtbare, aber doch vorhandene Scheidewand trennt seien, so dass die einzelnen kleinen Blutgefäfse innerhalb der "hie eines gröfsercn Lymphgefafscs lägen. In einem spätem Aufsatze — . a. O. Jahrgang 1838. S. 430 — bekannte er sich dagegen ebenfalls der unlerdessenvon Ascherson (a.a. O. Jahrgang 1837,S. 452) und von d. Wagner (Nachträge S. 33) ausgesprochenen Ansicht, dass sich beide rome in einer und derselben GefäfshÖhle befinden. -— Fliefur sprechen, esehen davon, dass man eine solche Scheidewand nicht wahrnehmen n, mehrere Erscheinungen, z. B, dass die Richtung der Blutkörper- len und Lymphkörperchen ganz gleich ist; dass die Schnelligkeit der orlbewegung der Blut- und Lymphkörperchen zwar verschieden, aber )ch in einem gewissen Verhältnisse zueinander steht, so dass, wenn das lut sehr rasch flicfsl, auch die Lymphkörperchen zwar etwas langsa- 8*116 n)er, aber doch mit weit lebhafterer und ganze Slreckea entlang gleich- förmiger Bewegung fortrollen; dass die Lymphkörperchcn zuweilen in den Strom der Blutkörperchen übergehen, namentlich an Stellen, wokleine Sel- lenästchen aus demgrofsenHauplstämmcben hervorgehen; fernerdass, nicht seilen Lei langsamcrem Kreisläufe einzelne aus dem Mittclstroinemit einem Ende hervorragende Blutkörperchen, das eine oder andere der in den Sei- [enströnien befindlichen Lj mphkörperchen berühren, und dadurch 7m schnellerer Fortbewegung aulreiben, oder wenn es gerade ganz rubele, erst in Bewegung versetzen. Erscheinungen, welche ich alle aus eige- ner wiederholter Anschauung bestätigen kann, während ich dem von Weber hauptsächlich hervorgehobenen Grunde nicht so beistimmea kann. Weber will nämlich beobachtet haben, dass Ijei dem allerdings sehr häufig (jedoch wie ich glaube nur in Folge äufserer EinM'irkun- gen) eintretenden Stillstände des Blutumlaufes in einzelnen Gefäfsen, dis beschriebenen Lymphkörperchen sich in grofser Menge aus den Blut- körperchen hervorbildctcu. Stockt nämlich das Blut in irgend einem Geläfsc längere Zeit, eine halbe Stunde und darüber, so sollen die liliU- körpercheu an einander kleben, an den Wänden des GePafses hallen und sich an ihnen hinwälzen, während sie" zugleich eine kugelrunde Gestalt annehmen und ihrer rothen Farbe allmäiig beraubt werden — a. a. O. Jahrgang 1838, S. 461. Nach diesen Beobachtungen würden die seit J. INIiilli'- (Burdach, Physiologie Bd. 4, S. 108) von den meisten ßeobaclilern als Lymphkörperchen betrachteten Körnchen im Blute (§, 33 und ''"'6) nur durch eine regressive Metamorphose umgebildete Blutkörpcrclien sein, eine Ansicht, der ich bis jetzt noch nicht beistimmen kann. Denn wenn ich auch ebenfalls schon öfter in stockendem Blute die bcscbri:'- dcncn Veränderungen der Blutkörperchen beobachtet habe, (s.S. il> unterschieden sich doch diese metaniorphosirten Blutkörperchen immer iiocli durch ihr äufseres Ansehn wesentlich von den bereits vorhandenen Lymphkörperchen; sie bekommen ein Ansehn wie aulserhalb des Kor- pers mit AYasscr oder wässriger Kochsalzlösung behandelte Blulkör- percheu, nehmen aber niemals die Farblosigkcit, Helligkeit, den Glanz und die lichtbrecliende Kraft der wahren Lymphkörperchen au. Ru d. Wa gn erist geneigt, der oben ausgesprochenen Verniulhunghin- sichtlich der phj-siologischenBedeulungderinRede stehenden peripherischen Blulschicht beizutreten, namentlich aus dem Grunde, weil er in den Capil- largeTäfsen der Lungen des Frosches diese seitlichen hellen Räume nicht beobachtet hat (a. a. O, S. 33 und 55). Mir ist es indessen geglückt, wenn auch nicht in den eigentlichen Capillnrgefäfsen, doch in den klei- neren Arterien der Lungen, diese hellen Seilenräume wahrzunchmeii> obschon, derSchnelligkeit des Blullaufes wegen, nicht so deutlich als l» der Schwimmhaut. Auch Gluge hat diese Räume in der Froscblung* beobachtet, wie ich aus dem in Müller's Archiv, Jahrgang 1839* .S. GL, enthaltenen Referate ersehe. '117 §. 73. Die Capillargefäfse 30 wie die angraxizenden kleinsten Ar- erien und Venen haben auf die Fortbewegung des sie durcli- I irömenden Blutes im Normalzustände durchaus keinen Einfluss, ' > behalten fortwährend ihren gleichen Durchmesser unverän- 1 LTt bei, ohne eine Spur von abwechselnder Zusanimenziehung Jeder Erweiterung zu zeigen. Durch Auwendung verschiedenar- uger Reizmittel kann man jedoch in ihnen eine allmälige Ver- angeruug oder Erweiterung bewirken, wobei zugleich wesent- iche Veränderungen in dem Laufe des in ihnen strömenden I Hutes eintreten. k Die Erscheinungen, welche unter diesen Umständen beob- Hbhtet werden, sind im Allgemeinen folgende. Zuerst tritt, je- BOch nicht immer, und dann nur auf ganz kurze, oft kaum Mi- Buten lange Zeit, an der gereizten Stelle eine Beschleunigung ■es Blullaufes unter gleichzeitiger, kaum wahrnehmbarer Ver- lagerung der Blutgefäfse ein. Sehr bald aber wird der Blutlauf merldich langsamer, zu- & eeich melu" stofsweise verstärkt, während er vorher ganz gleich- '» iäfsig gewesen war. Es scheint, als ob die Blutkörperchen ) mn einer unsichtbaren Gewalt in den Gefäfsen, welche ibren II »rmalen Durchmesser wiedererlangt oder unverändert beibe- « Ilten haben, zurückgehalten, gehemmt würden, so dass sie > cht mehr mit der frühern Schnelligkeit dem vom Herzen ä lapfangenen Impulse folgen können. • Die Verlangsamung des Blutlaufes nimmt nun immer mehr , dadurch werden die Capülargefäfse mit einer gröfsern |i »enge von Blutkörperchen gefüllt und zugleich ihr Durchmesser tt weitert, so dass diejenigen Gefafschen, welche vordem nur I lae einfache Reihe von Blutkörperchen, oder diese gar nur mit iterbrechuugen führten, jetzt eine ununterbrochene einfache, d selbst mehrfache Reilie von Blutkörperchen enthalten.118 Auch in den gröfseren Gefäfsen, Arterien und Venen, erschei- nen die Bhitkörperchen jetzt weit gedrängter, und füllen das ganze Lumen des Gefäfses au«, so dass die vorher an beiden Seiten des Stromes der Blutkörperchen vorhandene , blofs von Blntilüssigkeit und einzelnen Lyinphkörperchen gefüllte Schicht, (s. §. 72.) jetzt ganz verschwunden ist. Endlich stockt der Blutlauf ganz, die Gefäfse sind um ein Bedeutendes erweitert und gepfropft voll Blutkörperchen, wel- che nun allmälig ihre Gestalt zu verändern beginnen, eine ku« gelförmige, ovale, höckerige und eckige Form u. d. w. anneb> men, während sich zugleich der FarbestofF derselben in gröfseret Menge in der Blutflüssigkeit auflöset, wodurch nicht nur diese, son- dern auch die angränzcnde Organenmasse rötblich gefärbt wird. Hiemit haben diese Erscheinungen, welche von den Patho- logen unter dem Namen der Congestions- und Entzündung»' erscheinungen zusammengefa^st werden, ihre höchste Hohe er« reicht. Die weitere Verfolgiuig derselben, namentlich das sehr bald eintretende Schwinden der rothen Farbe, welche einer gleichmäfsigen trüben, schmutzig gelblichen oder grauen Fär- bung (in Folge der beginnenden Gerinnung derexsudirtenFlü«« sigkeit ?) Platz macht u. s, w., gehört ganz der Pathologie an, Anmerkung. Ueber <li'e Einwirkung äufserer Potenzen auf den Blutumlauf in den Cairillargef äfsen, sind seil der Entdeckung des Mi- kroskopes, zahlreiche Versuche angestellt, namentlich von Thomson» Plastings, Oeslreicher, Kaltenbrunner, Gendrin, Wede- meier, Baumgärtner, Koch, Emmerl u, A. Die Granzen diesei Werkes gestatten mir nicht, auf eJne weitere Auseinandersetzung der von diesen Männern gewonnenen Resultate und ihrer darauf gegründe- ten Ansichten einzugehen , ich habe mich einfach darauf beschränken müssen, die Erscheinungen so zu beschreiben, wie sie sich mir als H^^• sultat zahlreicher au der Schwimmhaut des Frosches angestellter Ver» suche ergeben haben. Die Vergleichung mit den Beobachtungen der genannten Forscher, so wie die Erklärung dieser Erscheinungen» die weiteren daraus za ziehenden Folgerungen und Anwendung aufÄ* Physiologie und Pathologie, muss ich dem Leser selbst überlassen. Aufser den S. ö7. angeführten neueren Schriften sind noch beson- ders folgende frühere Werke zu vergleichen: C. Hastings, dispular»119 o physlologica inauguralls de \i contractili vasorura. Edinburgi 1818.8. Ausgezogen von D. Heusinger in MecteTs Archiv 1820, S. 224.— V. Thomson, lecfures on inflammation. Edinburgh. 1813. Deutsch on Kruckenberg. 2 Bde. Halle. 1820. 8. — Kaltenbrunner, erimenta circa slatum sanguinis et vasorum in inilammatione. Mo- aacbi. 1826. cum IX labb. — G. H. Wedemeyer, Untersuchungen iber den Kreislauf des Blutes und insbesondere über die Bewegung laselben in den Arterien und Haargefäfsen. Hannover. 1828. 8, Eine sehr lesenswerthe kritische Beleuchtung der neuesten Beobachtun- fen und Ansichten über — Entzündung, Exsudalion, Eiterung etc. giebt Ilenle in seinem »Bericht über die Fortschritte dct physiologischen ';'athologie und pathologischen Anatomie, — S. VI-XXXIH.« Müller'« ,&rchiy, Jahrgang 1839. §. 74. Die Blutgefälse, -welche in die Züsamlnensetzüng fast Künmtlicher Organe des Körpers in mehr oder minder unter- L|teordnetemMaalse eingehen, wie sich dieses aus der §. 68 mit- etheilten Uebersicht ergiebt, nehmen einen besonders wesent- Hichen Antheil an der Bildung folgender Organe, deren nähere eschreibung der besonderen Anatomie zukommt. Diese aiüd: 1) Die Blutgefäfsknoten, Ganglia oasciilaria, auch. vollkommene Drüsen, oder Blutdrüsen, Glandulaespuriae) nannt, wohin die Schilddrüse, Thymus, Milz und Nebennie- n gehören. Es sind dieses weiche, rundliche, mehr oder mia- ut röthliche Orgatie von lockerem, schwammigeiil Bau, welche Aeufseren einige Aehulichkeit mit den eigentlichen Drüseil «itzen, aber keine eigenthümliche , nach aufsen mündende (fohlräume enthalten. Sondern fast nur aus knäuelförmlg zu- immengeballten Verzweigungen von Blutgefäfsen bestehen. 2) Erectile Organe, wohin nur der Penis und die ilitoris gehören. Diese Organe Werden äufserlich von einer ssten fibrösen Hülle umgeben, und bestehen im Innern gröfs- nnlheils aus Blutgefäfsen, namentlich aus zahlreichen, gröfsereu «enen, welche an vielen Stellen zellenähnliche Erweiterungen ülden, und durch zahlreiche Weite Anastamo&en mit einander in erbindung «teilen.120 B. Lymphgefafssystein. §. 75. Die Lymphgefäf3e, Fasa lymphatica, resorheniia, sind durchsiclilige, mit äufserst dünnen Wanden und sehr vielen Klappen versehene cylindrische Rölirchen, welche das Vermögen besitzen, Flüssigkeiten an der Oberfläche des Körpers und seiner Höhlen, sowie aus denkleinen Zwischenräumen seiner Substanz aufzusaugen, sich damit zu füllen, dieselben aus kleinereu und zahlreicheren Röhrchen, in wenige gröfsere forlzulreiben, und endlich, nachdem diese Flüssigkeiten indessen bestimmte Ver- änderungen erlitten haben, dieselben in das Venensystem zu ergiefsen. Anmerkung. Der Erguss der in dem LympligeraCssyslemc ent- haltenen Flüssigkeiten in das Venciisystem, findet mittelst des Ductut tlioraciciis major und minor, durch eine gröfsere und eine kleinere Com- municalionsöfTnung Statt, an welchen Stellen die Wände und Höhlen der Lymphgefäfse unmittelbar in die der Venen übergehen, so dass man mit Rücksicht auf die übrigen Aehnlichkeiten zwischen den Venen und Lymphgefiifsen das Lymphgefäfssystem als einen Anhang des Venensy- stems betrachten könnte. Die Lymphgeläfse unterscheiden sich aber von den Venen dadurch, dass sie noch weit dünnere und durchsichti- gere \A'ände, so wie auch bei weitem zahlreichere Klappen besitzen; dass sie mit den Arterien in keiner offenen unmittelbaren Verbindung stehen; dass sie an bestimmten Stellen ihres Verlaufes sogenannte Lymph- drüsen (s. §. 84) bilden, und endlich, dass sie eine von dem Blute ver- schiedene Flüssigkeit, die Lymphe, enthalten. §. 76. Die Anordnung des Lymphgefafssystems stimmt im Ganzen mit der des Venensystems überein, indem die Venen in der Regel in ihremVerlaufe von Lymphgefäfsen begleitet wer- den, nur ist sie nicht so streng bauraförmig. Das Venensystem bil- det einen einfachen Stamm mit vielen Aesten, die in immer121 alilreichere und kleinere Zweige zerfallen. Die aus einem Or- ane oder einer gröfseren Rörperabtheilung hervortretenden Venen, vereinigen sich nämlich meist zu einem einfachen tamme, welcher sich wieder mit anderen Venen zxir Bildung eines neuen gemeinschaftlichen Stammes vereinigt u. s. w., wie ^ieses oben (§. 57) angegeben ist. Das Lymphgefäfssystem bU- et zuletzt zwar auch einen gemeinschaftlichen gröfsern und einen leinern Stamm, den Ductus thoraclcus major und minor, in- essen bietet derselbe keine solche baumförmige Verästelung '''ar. Die aus einem Organe hervortretenden Lymphgefafse vereinigen sich nicht zu einem gemeinschaftlichen Stamm, son- ern laufen in gröfserer oder geringerer Anzahl, mehr oder min- er parallel neben einander fort, und vereinigen sich erst später, in den Lymphdrüsen oder durch unregelmäfsige Anastomosen, wenigere, etwas dickere Stämme. Dagegen bilden die Lymphgefässe fast überall, wo sie vor- ommen, gleich den Venen im Allgemeinen zwei Schichten, "ine oberflächlichere und eine tiefere. Die Vasa lymphatica rofunda verlaufen an den Gliedmafsen neben den Arterien nd tieferen Venen, die Vasa lymphatica superficialia dagegen nmittelbar unter der Haut mit den Venae subcutaneae. Letztere 'nd weit zahlreicher, indem z. B. nach Lauth im Oberschen- el die Anzahl der Vasa lymphatica superficilia etwa dreifsig, *e der Vasa lymphatica profunda nur etwa fünf bis sechs be- "gt. Eben so bilden die Lymphgefäfse auch in den meisten äutigen und drüsigen Eingeweiden mehrere Schichten. §. 77. Structur der Lymphgefäfse. Da die Lymphgefäfse vcder einer so andauernden, noch so starken Ausdehnung ausge- elzt sind wie die Arterien, so nähern sie sich in der Structur ad Beschaffenheit ihrer Wandungen auch mehr den Venen. Ihre Wandung besteht aus zwei in einander eingeschlosse-122 uen membraiiösen Schlcliteu, welche an den Einmündungsslellen des Lymphgefafssystems in das Venensystein unmittelbar in die Wandungen der Venen übergehen. Die innerste Membran, Tunica intima, ist eine unmit- telbare Forlsetzung der innersten INIeinbran der Venen und Arterien, d. h. die allgemeine Gefäfshaut. Ueber ihre Textur und sonstigen Eigenschaften ist bereits §. 52 ausfülirlich gehandelt. Die äufsere Membran, Tunica externa, besteht aus sehr dicht und fest unter einander verwebten Bündeln von ZellstofTfaden, vrelche der Innenflache des GefäTses zunächst mehr longitudiual, nach auisen dagegen mehr transversal ver- laufen. Indessen bilden diese Zellstoffbündel keine zwei scharf von einander gelrennte Schichten , sondern es findet ein allmd> liger Uebergang Statt durch eingewebte, schief verlaufende Bündel. Auiserdem verbreiten sich noch in der äufsern Haut der Lymphgefdfse, wenigstens der gröfseren Stämmchen, feine Ver- zweigungen von Blutgefäfsen, sogenannten Ernährungsgefäisen, rasa vasorum, deren Vorhandensein theils durch Einsprützun- gen, theils durch die Fähigkeit der Lymphgefäfse sich zu ent- zünden, dargethan ist. Ob sich in den Wandungen der gröfseren Lymphgefäfse auch noch kleinere Lymphgefäfse [hympliatica lymphaticotum) vorfinden, ist unbekannt, so wie auch noch Niemand Nerven hii dahin verfolgt hat. Anmerkung. Valentin will hei seinen Untersuchungen des Ductus thoracicus und anderer gröCserer Saugaderslämme de« Men- schen und von Saugelhieren zwischen der äufsern Zellhaut und der in- nersten Membran noch eine dritte, mittlere Membran gefunden haben. Sie besteht nach ihm aus eigenthümlichen hellen und halbdurchsichü- gcn, gelbröthlichen, cylindrischen sehr elastischen Fasern von 0,000150 P.Z. im mittleren Durchmesser, welche, zu Bündeln vereinigt, längs der Längenachse des Gefäfse« verlaufen, wobei sie sich häufig mit den benachbarten^ in einiger Distanz parallel verlaufenden Bündein, durch scliiefe Querzweige verbinden, wodurch eine Art Netzwerk mit spiti- winkligcn Maschen gebildet wird. Diese Maschen werden durch die gröfstentheils quer verlaufenden ZelUtoflibändel vollkommen ousgefiilH-123 — Valentin Reperlorium B<]. 2, S. 242. — Ich habe i'n der Wan- lung der Lymphgefafse, abgesehen von einzelnen elastischen Fasern, nur Uarker entwickelte Zellslofflasern gesehen, wie diese auch in der Wan- !ung der Venen vorkommen, und muss mich daher in dieser Beziehung ganz den von Ilenle mitgetheilten Beobachtungen anschliefsen.— Sym- boiae ad anatomiam villorum intestinalium, inprimis eorum epithclii et vasorum lacteorum. Berolini. 1837. 4. acc. lab. lilh. pag I. — §. 78. Wie in den Venen, so finden sich auch im Innern der ymphgefäfse viele Vorspränge oder Klappen, Vahulae, ■wel- che dieselbe Einrichtungen wie die Klappe in den Venen (cf.§. 59) eigen, aber noch bei weitem zahlreicher sind. Auch sie beete- en aus bogenförmig verlaufenden Bündeln von Zellstofffa- em, welche von einer Dupplicatur der allgemeinen Gefdfshaut isgehüllt sind. Fast immer sind diese Klappen paarweise ge- teilt, selten findet sich eine einfache oder dreifache, noch selte- oer findet man statt zwei Klappen einen einfachen zusammen- liingenden, ringförmigen Wulst, oder statt der Klappe nur ein Netzwerk dünner Faden, welche kleine Oeffnungen zwischen iich lassen, wie man letzteres zuweilen bei der Valvula Eu- stachii trifft. Alle Klappen wenden ihren freien Rand dem Ductus tho- acicus und dessen Einmündung in das Venensystem zu, gestat- en daher der Lymphe einen ungestörten Lauf von den Anfan- gen der Lymphgefafse, nach und in den Ductus thoracicus, erhindern aber jede rückgängige Bewegung derselben. In dem ötictus thoracicus selbst sind die Klappen nicht so zaMreich als n den übrigen Lymphgefafsen, in welchen sie um so dichter Ulf einander folgen, je weiter entfernt diese Gefafse vom Duc- U3 thoracicus liegen. Die Ursache liegt ohne Zweifel darin, lass die in diesem gemeinschaftlichen Hauptstamme von allen Seiten her znsaromengeführte Finssigkei», eine ziemlich conti- luirliche Säule bildet, und dadurch dag Zurücksinken der Lym- phe au» dem obern Theile des Ductus in den untern verhindert» 124 wird, während die übrigen LymphgeFdfse nur zeitweise und stellenweise mit Flüssigkeit gefüllt oder leer sind. Ueberdies ist der Ductus thoracicus seiner Lage wegen, äufsereni Druck wenig ausgesetzt, die übrigen Lymphgefäfse aber um so mehi-. Je weiter sie sich von ihm entferneu. §. 79. Physikalische Eigenschaften. Die Wandungen der Lymphgefäfse sind aufserodenüich dünn und durchsichtig, so dass namentlich die kleinen Stämmchen im ungefüllten Zustande nur schwer walirgenommeu werden können. Im angefüllten Zustande dagegen tieten sie deutlicher hervor, indem sie die Fai'be der in ihnen enthaltenen Flüssigkeit durchscheinen lassen, daher erscheinen die Lymphgefäfse, welche den Chylus aus dem Darmkaual aufgenommen haben, weifs; die, welche dem Ductus tlioracicus näher liegen, namentlich die von der Milz kommen- den Lymphgefäfse, deren Inhalt sich schon mehr dem Blute nä- hert, sehen rötlilich aus, während die anderen, helle Lymphe führenden Lymphgefäfse hell und farblos aussehen. Dennoch besitzen sie eine bedeutende Ausdehnbarkeit, Elasticität und grofse Festigkeit, so dass sie in dieser Hinsicht die Blutgefäfse übei-treffeu, indem zum Zersprengen eines Blutgefäfses der Druck einer weit niedrigeren Quecksilbersäule erforderlich ist, als zum Zersprengen eines Lymphgefäfses von demselben, ja von noch kleinerem Durchmesser. Anmerkung. Die Versuche von J. F.Meckel, Slieldon, Werner und Fell er, welche diese Festigkeit der Lj^niphgefäfs-Wan- dungen beweisen, siehe bei Hildebrandt, a. a. O. S. 97. §. 80. VitaleEigenschaften. Aufser der Elasticität besitzen die Lymphgefäfse auch noch ein bedeutendes lebendiges Zusam- menziehungsvermögen, sogenannte organische Conü-actilität.125 \i8 Vorliandensein derselben ergiebt sich daraus, dass blofsge- gte und der Einwirkung der atmospbärisclien Luft ausgesetzte .vnipligefäfsc sich binnen wenigen Minuten zusammenziehen iid ihren Inhalt weiter treiben, oder, wenn sie unterbunden iid angestochen werden, die Fliissigkeiten in einem Strahle 1 ervortreiben. ' Ob die Lymphgefäfse Sensibilität besitzen oder nicht, ist och unbekannt. Die Versuche, welche man in dieser Absicht iagesteUt hat, indem man bei lebenden Thieren Lymphgefäfse lofslegte und zerrte, stach, cauterisirte u. s, w., können kein atscheidendes Resultat geben, da man die Schmerzensäufserun-i- ?2n, welche durch die zur Blofslegung eines Lymphgefäfses nö- lügen operativen Eingriffe hervorgerufen wurden, nicht mit ! inreichender Sicherheil von den durch die Reizung des }ymphgefäfses selbst hervorgebrachten Schmerzen unterscheiden lami. Sehr auffallend ist dagegen eine andere eigenthümlicheEm- |[|ipndlichkeit der Lymphgefäfse gegen verschiedenartige fremd- lige Materien und Einwirkungen (sogenannte organische Sen- I jilität), insofern sie nach Aufnahme solcher Stoffe sich entzün-, I in, anschwellen und häufig sehr lebhafte Schmerzen verursachen, alirend sie (wenigstens die oberflächlich liegenden) als rolhe reifen oder Stränge durch die Haut zu sehen und zu fühlen icl. Diese Entzündung erstreckt sich gewöhnlich bis zu den ichstliegendenLymphdrüsen, die nun ebenfalls Theil nehmen; (Weilen entsteht auch blofs Entzündung und Anschwellung Icher Drüsen, ohne bemerkbare Entzündung der dazwischen ■genden Lymphgefäfse. So nach Inoculation eines thierischen ftes: Schlangenbiss, Schnittwunden beiSectionen fauliger Ca- ver, nach siphylitischer Infection, nach Application von Can- , ariden —, BrechWeinstein — auch Quecksilbersalbe, Anmerkung. Mit Unreclit wird yon manchen Neueren, z. ß. J. Müller (Handbuch der Physiologie Bd. 1, S. 269, erste Aufl.)126 die organische Contractilität der LymphgefäCse ganz geläugnet, weil «e bei ihren Versuchen weder auf chemische, noch mechanische, noch gal- vanische Reize des Ductus thoracicus, Zusammenziehungen desselben er- folgen sahen. Indessen schon A. Haller (Elemenla physiologiae, Tom. I., pag, 310) und Cruikshank (Geschichte der einsaugen- den GePafse etc. A. d. Engl. v. Ludewig. Leipzig. 1789. 4. S. 57) so wie unter den Neueren G. Valentin (Repertorium, S. 244) sahen hei lebenden oder eben getödteten Thieren blofsgeiegte und der atmo- sphärischen Luft ausgesetzte Lymphgerä£se sich ihrer ganzen Länge nach zusammenziehen und ihren Inhalt weiter treiben. Unterbindet man bei solchen Thieren ein Lymphgefäfs, so schwillt es vor der Ligatur an, und treibt, nach einem Einstich in die angeschwollene Steile, die in ihm enthaltene Flüssigkeit in einem Strahle heraus, während, wenn man die Operation längere Zeit nach dem Tode des Thieres macht, die Flüssig- keit langsam aussickert, wie schon Cruikshank und Breschet (a. a. O, S. 49) beobachteten. Dagegen liefert die Verengerung der Lymphgefäfse nach der Einwirkung von concentrirten Säuren oder ätzenden Alkalien, keinen vollgültigen Beweis für ihre lebendige Con- tractilität. Am leichtesten kann man sich von der Contractilität der Lymph- gefäfse überzeugen, wenn man, wie ich oft gcthan, einen reichlich gefütterten Hund gegen Ende der Verdauung tödtet und ihm sogleich die Unterleibshöhle öfTnet, man findet dann die Milchsaftgefa'fse überall, wo sie vorkommen, als weifse Stränge sichtbar, allein bei Einwirkung der atmosphärischen Luft contrahiren sich diese Gefäfsc binnen kurzer Zeit so sehr, dass man nach Verlauf von 2—3 Minuten kaum noch eine Spur von ihnen wahi nehmen kann. Wartet man dagegen mit der Oeffnung des LTnterleibes 24 Stunden oder länger nach dem Tode de» Thieres, wo die Contractilität erloschen ist, so bleiben die Lymphgefäfse trotz der Einwirkung der Luft von Chylus ausgedehnt S. 81. Der Anfang und Ursprung der Lymphgefäfse in dem Innern der Gewebe und Organe des Menschen, ist noch gänzlich unbekannt. An der freien Oberfläche des Körpers und seiner Höhlen scheinen dagegen die Lymphgefäfse theils netz- föriiiig verzweigt und unter einander zusammenhangend, theils mit freien, blind geschlossenen und bläschenartig angeschwolle- nen Enden zu entspringen. Offene Enden oder Mündungen det Lymphgefäfse, sind nirgends erwiesen, so wie auch die peripheri- schen Lyniphgefäfsnetze durchaus in keiner offenen Verbindung,127 reder mit denCapillargefäfsen, noch mit den secernirenden Ka- nälen der Drüsen stehen, so dass also höchst wahrscheinlich das [^ymphgefäTssystem an seinem peripherischen Ende vollkommen ^ )egränzt, und seine Höhlung überall dort gegen den übrigen Orga- lismus vollkommen abgeschlossen ist. Es müssen sich also alle >^toffe, welche von den peripherischen Lymphgefäfsnetzen aufge- lommen werden sollen, in einem vollkommen aufgelöseten und lässigen Zustande befinden. Anmerkung. Trotz der vielfachen Bemühungen älterer und laeuerer Forscher sind unsere Kenntnisse von dem endlichen Verhalten iJes peripherischen Ljmph-Gefäfssystems im Menschen noch sehr man- jfteeJhaft. Der Hauptgrund liegt nicht in der Kleinheit der Lymphge- I Säte, indem die feinsten Lymphgefäfse immer noch Ledeulend gröfser I Is die feinsten Capillargefafse sind, sondern darin, dass es an einem Mit- ral fehlt, dieselben auf ähnliche Weise wie die letzten Blutgefdfsverzwei- i;ungen sichtbar zu machen, da die zahlreichen und selbst in den kleinsten .'jymphgefafsen vorhandenen Klappen, jede Einsprützung von Quecksilber ider anderen gefärbten und erstarrenden Flüssigkeiten, von dem Stamme lius in die Aeste hinein verhindern. Durch starken Druck und dadurch leervorgebrachte übermäfsige Ausdehnung der Lymphgefäfse, gelingt es r suvv^eilen, den Widersland der Klappen zu überwinden, wie denn /(aase das injicirte Quecksilber aus den Inguinaldrüsen in die Saugadern Ire« Oberschenkels zurückdrückte, bis es endlich aus den Hautporen her- Drdrang (Cruikshank, a. a. O. S. 129. Anmerk.) indessen kön- en solche Beobachtungen Niehls beweisen. Nicht viel mehr Sicherheit gewährt eine andere vielfach ange- randte Methode, nach welcher man die feine Spitze des mit Quecksil- gefüliten Injectionsrohres aufs Geradewohl unter die Oberfläche lines Organs hineinsticht, worauf dann das Quecksilber vermöge seiner genen Schwere sich von dieser Stelle aus in dem Organe weiter fort 'isbreitet. Auf diese Weise sind zahlreiche Injectionspräparate angefer- ;;t, nirgends ist aber der Beweis geliefert, dass die auf diese Art mit )uecksilber gefüllten Räume wirkliche Lymphgefäfse sind. »Für den Menschen ist man daher bis jetzt eigentlich nur auf die n Ganzen sehr seltenen Fälle beschränkt, wo man in sehr frischen l iehen von Leuten, die während der Vez-dauung nach einer reichli- icn Mahlzeit plötzlich gestorben waren, die Lymphgefäfse des Gekrö- ■s und^Darmkanals bis in die Zotten hinein mit weifsem Chylus ange- illt gefunden hat, — natürliche Inlerjeclion der Lymphgefäfse. Solche obachlungen sind in neuester Zeit von He nie (Symbolae pag. 25) ad von Krause (Müller's Archiv, Jahrgang 1837, S. 5-) mit- filheilt. Letzterer fand, abgesehen vou den strotzend gefüllten Chylus-128 gefafsen zwischen den Plattendes Gekröses und zwischen der tunica serosa und musculosa des Jejuuum, die Capillargefäfse der Darmzotten noch stark mit Blut Injicirt. Mitten durch das von ihnen gebildete Schlingcnnetj; verlief iu der Milte ein Saugaderstämmchen von V^jj Linie Durchmesser, welches aus mehreren kleinen Saugadern entstand, die zum Theil mit freien Enden, zum Theil netzförmig unter einander communicirend entsprangen — siehe die Abbildung a. a. O. tab. I, fig. 1. — Henle verfolgte in seinem Falle die Saugadern und deren bäum- und netzför- mige Verzweigung mit dem Messer bis zu der äufsern Fläche der Darmschlcimhaut, von wo aus er die feinsten LymphgePafschen ohne Veränderung ihres Durchmessers unter einem rechten Winkel sich in die Zotten hineinbegeben und dort mit einem blind geschlossenen Ende aufliörcn sah — siehe die Abbildung a. a. O. fig. 12. Eine solche netzförmige Verzweigung der Saugadern In den Darm- zolten , wie sie Krause a. a. O. beschreibt, fand Ilenle nicht, mag der Grund nun darin liegen, dass beide Forscher verschiedene Stellen des Darmkanals, oder verschieden geformte Zotten [untersuchten, oder dass in dem Falle von Heule die einzelnen Saugadern weit mehr mit Chylus angefüllt waren, so dass das stark ausgedehnte End netz der- selben als ein einfaches kolbiges Ende erschien. Zu der Iclzlci-n Aii- siciil fühlt man sich unwillkiihrlich hingezogen, wenn man damit die ähnlicheti älteren Beobachtungen von Cruikshank vergleicht. Er sagt a.a. O.S.54: »Viele Zotten waren so voll Milchsaft, dass ich ganz und gar keine Aeste von Schlagadern und Blutadern entdecken konnte, al- les kam mir wie eine weifsc Blase vor. Andere Zotten enthielten Milcli- saft, jedoch nur wenig, und die Aeste der Blutadern waren sehr zahl- reich und stachen wegen ihrer Rothe vor den weifsen Zotten der Milch- gcfäfse hervor. Unter einigen hundert Zollen sah ich den Ast eines Milchgelafses, welcher entweder mehrere Aeste bildete oder aus vielen zertheilten Aesten entsprang .... in jedem villus war nur ein sol- cher Stamm.« Vielleicht, dass auch hier, wie Valentin meint, bei den Lymphgefäfsen ein ähnlicher Fall Statt findet, wie bei den Blulgc- fa'fsen, indem die schönsten und vollständigsten Injectionspräparate der Darmzolteii, namentlich solche, welche im frischen Zustande mannig- faltige Netze mit sehr engen Maschen zeigen, beim Auftrocknen als gleichmäfsige Extravasate erscheinen, beim Wiederaufweichen in Was- ser aber ihre alte prachtvolle Anordnung von Neuem zeigen — Va- lentin, Repertorlum Bd. 3, S. 100. Was die offenen Mündungen der LymphgefaTse betrifft, die nieh-. rcrc frühere Forscher an den Darmzotten wahrgenommen haben wol- len, so ist die Nichtexisleiiz derselben bereits längst durch die Untersu- chungen von Rudolphi, A. Meckel, Lauth, E. H. Weber und Anderen erwiesen. Das, was Jene dafür angesehen haben, sind wahr- scheinlich theils Löclierchen in dem Epilhelium der Darmzotten, durch Ausfallen mehrerer Epilheliumscylinderchen bewrkt, oder den Darm- T.otteii anhängende Fetltröpfchen, oder einzelne nach .\bslofsung des129 1 Epitlieliunis noch zurückgebliebene Epitlieliumscjlinderchen gewesen, ' wie sich bei einer Vergleichung der von jenen Schriftstellern gelieferten Abbildungen mit neueren Darstellungen der Darmzotten und ihres Epi- t theliums herausstellt. Vergleiche z. B. die von Cruikshank a. a. O. ttab. II, flg. 3. gegebene Abbildung mit den von Böhm in seiner Schrift 1 »die kranke Darmschicimhaut in der Asiatischen Cholera mikroskopisch luntersuclit. Berlin. 1830. 8.« auf lab. I, fig. VI, VII etc. gegebenen I Darstellungen. Aufserdem sprechen noch dagegen die Beobachtungen von He wson, lund namentlich von Fohmann, welche bei Fischen, deren Lymphge- i fa'fse keine Klappen besitzen, die gelungensten Quecksilber-Injectionen der ILymphgefäfsnetze in den inneren Darmhäulen anstellten, wobei niemals, iwenn nur der zur Injection nöthige Druck angewandt wurde, Queck- Ssilber auf der innern Darmoberfläche hervortrat. Selbst durch einen i mäfsigen Druck in der Richtung nach den Zotten hin, vermochte Foh- imann das injicirte Quecksilber nicht aus den Zotten hervorzutreiben, — V. Fohmann, das Saugadersystem der Fische. Heidelberg. 1827. Der Umstand, dass bei Quecksilber-Injectionen in die Ausfiihrungs- ggänge gewisser Drüsen, namentlich in die Ductus lactiferi der Brust- ddrüse, die Gallenkanäle der Leber etc., das injicirte Q. zuweilen auch i|iin die Lymphgefäfse dieser Organe überging, kann nicht als ein Be- nds für den Zusammenhang der Lymphgefäfse und secernirenden Ka- uile angesehen werden. Dass in diesen Fällen höchst wahrscheinlich -'ine Zerreifsung Statt gefunden habe, geht abgesehen von der Analogie ics Blutgefäfssystems (§. 66), auch schon daraus hervor, dass nach den !i;obachtungen von J. Müller (Physiologie Band 1, S. 257.) bei sei- ■i n Versuchen dieser üebergang gerade dann erfolgte, wenn die In- eclion der letzten bläschenförmigen Enden der Ductus lactiferi nicht ;c'lang, wenn also in Folge von Zerreifsungen Extravasat entstanden var, das in die dünnwandigeren und weiteren Lymphgefäfse leichter ils in die Capillargefafse überging. Dasselbe gilt auch von den Fällen, wo sich nach Injection der Ar- erien oder Venen eines Theils des menschlichen Körpers, die aus dem- L-lben hervoi-tretenden Lymphgefäfse mit der angewandten Injections- nasse füllten. Fände übrigens ein solcher offener Zusammenhang der )eripherischen Lymph- und Blutgefäfsnetze Statt, so müsste das Blut in diesen Stellen mit grofser Leichtigkeit aus den Capillargefäfsen in lie weiteren und gröfscren Lymphgefäfse übergehen, und sich nicht nur II den feinen Saugadern mit der Lymphe vermischen, sondern auch )is in die gröfseren Lymphgefäfse, und selbst bis in den Ductus thora- icus dringen — von alle Diesem findet aber Nichts Statt. Das Vorkommen der peripherischen Lymphgefäfsnetze betreffend, () hat man sie bis jetzt in fast allen Theilen des menschlichen Körpers, nlt Ausnahme der Substanz des Gehirns, Rückenmarks, der Augen, der Cnorpel- und Knochensubslanz, der Zähne, des Mutterkuchens und les Nabelstrangs, durch Injection dargestellt. Bruns: Allgemeine Anntomie. 9130 Zwar wollen mehrere Anatomen aucb in manchen der genannteu Theile Saugadernelzc gefunden haben, so B. Arnold in dem Auge, namentlich in der Cornea, Fohmann in dem Nabelstrange und den Eihäuten, indessen bedürfen diese Beobachtungen der dabei angewand- ten Injectionsmethode wegen noch anderweitiger Bestätigung. §. 82. Verlauf und Endigung der Lymphgefäfse. Die aus den verschiedenen peripherischen Lymphgefafsnelzen her- vorgegangenen stärkeren Lymphgerdfse laufen meistens in gera- der Richtung gegen den Ductus thoracicus und dessen Einuiiin- dungsstelle fori, indem sie ziemlich parallel neben einander liegen, und durch Commuuicationsäste initer einander in Ver- bindung stehen, jedoch nicht so häufig und noch w^eit weniger regelmäTsig als die Venen. Auf diesem Wege verlaufen sie, theils dicht unter der Haut mit den oberflächlichen Venen, theils in der Tiefe mit den Arterien und Nerven, während sie zugleich an vielen Stellen sogenannte Lymphgefäfsknoteu (§. 83.) bilden. Nadi und nach vereinigen sie sich zu beträchtlicheren Stämmen, welche sich auch häufig wieder in Aeste theilen, die sich dann unter spitzen Winkeln wieder mit benaclibarlen Lymphgefdfsea vereinigen, so dass die Stämme der Lymphgefäfse auf diese Weise eine Art Netzwerk mit gi-ofsen, langgestreckten IMascheii bilden. Zuletzt vereinigen sich sämmtliche, von der ganzen untern Hälfte des Rumpfes und von den beiden unteren Extre- mitäten aufsteigenden Saugaderstämme in einen gemeinschaftli- chen, etwa eine Linie dicken Stamm, Truncus vasorum lympha- ticorum siuister s. major, welcher durch den Hiatus aorticus aus der Bauchhöhle in die Brusthöhle tritt, zwischen Aorta und V. azygos in die Höhe steigt, und nachdem er die Saugadern der linken Seite der obern Körperhälfte aufgenommen hat, sieb in dem Vereinigungswinkel der V. subclavia sinistra und V. ju* gularis interna sinistra, in das Venensystcm ergiefsl. Die Lymph- gefäfse der linken Seile des Kopfes und Halses, der linken131 uljern Extremität und der rechten Hälfte des Thorax vereinigen sich in einen weit kleinern gemeinschaftlichen Stamm, Trimcus vasoriim lymphaticorum dexter 8. minor, welcher sich auf dei* j echten Seite in den Vereinigungswinkel der oben genannten 'Venen einsenkt. Aufser diesen beiden, kleine Varietäten dar- tbietenden, Verbiadungssteilen, finden im menschlichen Körper Ikeine weitere Einmündungen von Lymphgefäfsen in gröfsere loder kleinere Venen Statt. Anmerkung. Bei tieft TLiercn finden sich nicht seilen Einmün- cdungen von Lymphgefäfsen in Venen, wie dieses früher namentlich JFohmann (a. a. O. S. 3 und 64) Lei Vögeln und Fischen, und Iciirz- lich nodi Gerber (Allgemeine Anatomie S. 167) beim Pferde gefun- dden hat. Eben soIcheVerbindungenwollenauch mehrere ällereAnatomenbeimMen- chen gefunden haben, wahrscheinlich indem sie kleine Venen mitLymph- efdCscn verwechseilen, da dieses neueren und genaueren Forschern wie IFohmann, Panliza, Rossi, Blandin nie gelungen ist. In neue- ter Zeit hat vorzüglich Lippi beim Menschen den Zusammenhang irischen den Lymphgefa'fsen und gröfseren Venen: V. porta, azygos, udenda interna, renalis, cava inferior u. s. w. behauptet, indessen bei seiner nwesenheit in Paris bei Breschet konnte er demselben keine einzige der von ihm beschriebenen Communicationenzeigen (Breschet a. a. O. . 75.) Wie bereits Haller und Weber (a. a. O. Bd. 3, S. 120) it Recht bemerkt haben, deutet auch schon der Umstand, dass die ehrzahl derLymphgef'afse, und sogar solche, welche von den entfern- testen Stellen des Körpers entspringen, sich in den Ductus thoracicus egebcn, und durch ihn erst auf einem so langen Umwege mit dem enensysleme in Verbindung gebracht werden, offenbar darauf hin, ass CS nicht die Absicht der Natur sei, die Lymphe auf dem näch- len Wege ins Blut zu führen. In sehr seltenen Fällen ist auch eine Einmündung des Ductus tho- cicus statt an seinem gewohnten Orte, in die Vena azygos beobachtet Orden, während das obere Ende desselben, ob durch ursprünglichen ildungsfehler oder durch eine spätere Krankheit? geschlossen war, wie enn in neuester Zeit Wutzer einen solchen Fall beschrieben und ab- ebildet hat. (Müller's Archiv, Jahrgang 1834. S. 311, tab. V.) §. 83. Lymphdrüsen, Glandulaelymphaticae s.conglohatac, rich- *~er Lymphgefälsku ote n, Gangli'a lymphatica, sindeigen- ümliche dem Lymphgefäfssysleme angehöi'ige Gebilde, von 0*132 kugelförmiger oder eiföriuiger Gestalt, welche vou den in ihrem Verlaufe zum Ductus thoracicus begrifTeueii Lympligeläfseu, au bestimmten Stellen des Körpers gebildet werden. In der Regel geht jedes Lymphgefdfs, ehe es in den Duc- tus thoracicus einmündet, durch eine Lymphdrüse hindurch, oft aber auch noch durch eine zweite, dritte bis vierte Drüse, und nur in sehr seltenen Fällen gelingt es, einzelne Lymphgefäfse, (vielleicht nur vom Rücken aus) bis zum Ductus tlioracicus hin zu verfolgen, welche nicht wenigstens durch eine Drüse hin- durch gegangen wären. Die Lymphdrüsen finden sich am zahlreichsten und am gröfsten in der Brust-, Bauch- und Beckenhöhle in der Nähe der grofsen Gefafse, am Halse neben der Luftröhre abwärts, bis zu deren Eintritt in die Lungen, an den Beugeseiten der gi'öfsereiiGelenke; kleiner und sparsamer sind sie am Kopfe, an den Unterschenkeln und Vorderarmen; gar noch nicht gefunden sind sie in der Schädelhöhle und in dem Rückgratskanale, am Rücken, an Händen und Füfsen, so wie überhaupt überall in der Substanz der Organe. W^o sie vorkommen, liegen sie immer in dem die Organe verbindenden atmosphärischen Zellstoffe. Im Allgemeinen sind die Lymphdrüsen, deren G r ö f s e zwi- schen einer Linie und einem Zolle Durchmesser wechselt, bei Rindern und jungen Leuten weicher und voluminöser als bei Erwachsenen. Um die Rütte des Lebens und später beginnen sie kleiner zu werden und zusammenzuschrumpfen, ohne jedoch der Anzahl nach geringer zu werden, wie dieses von mehreren früheren Forschern mit Unrecht behauptet ist. Die Farbe der Lymphdrüsen ist in der Regel grauröth- lich, wechselt aber je nach der BeschafPenheit der Lymphe, welche in den sie zusammensetzenden Lymphgeföfsen enthalten ist, so sind die Lymphdrüsen des Gekröses während der Ver- dauung, wo sie mit Chylus gefüllt sind, weifs; die Lymphdrüsen in der Nähe der Milz sind brauurölhlich, in der Nähe der Leber133 «etwas gelblich, iu der Nahe der LufIröhre bei Ei'wachseneu und älteren Personen grauschwärzlich, selbst ganz schwarz gefärbt. §. 84. Structur der Ly mphgefäfskn oten. Ihrem Wesen iSiach stellen diese einen zusainmengeballteu Knäuel feiner Lymph- ggefäfsverzweigungen dar, welche von zahlreichen Blutgefäfsnetzen umisponnen, und von einer festen Zellstoffschichte membran- iartig eingeschlossen werden. Die in eine Lymphdrüse hineingetretenen Lymphgefäfse /sogenannte Vasa lymphatica inferentia) theilen sich alsbald in ?jine Menge feiner Zweige, welche durch die ganze Masse des j3anglions, sowohl an der Oberfläche als im Innern desselben verlaufen, während sie sich fast wie die saamenführenden Ka- laälchen des Hodens vielfach schlängeln, Schleifen bilden u. s. w., an mehreren Stellen enger sind, an anderen Stellen sich wieder irweitern, sich in Zweige spalten und wieder zusammenmün- den. In der Regel vereinigen sich an dem, dem Eintritte der ^TsLsa. lymphatica inferentia gegenüber liegenden Ende des i^anglions, diese feinen Lymphgefäfsverzweigungen durch wie- terholtes Zusammenti'eten, wieder zu einem oder wenigen ^röfseren Stämmen, welche dann aus der Drüse hervortre- fm. Diese sogenannten Fasa lymphaiica efferentia^ welche ia er Regel weniger zahlreich, aber stärker als die Fasa lympha-' ca inferentia sind, setzen dann ihren Lauf zum Ductus thora- cus fort, wobei sie oft noch durch eine oder mehrere andere ymphdrüsen hindurchgehen. Diese Lymphgefäfsverzweigungen iu den Lymphdrüsen erden voi^ zahlreichen, ungleich feineren Blutgefäfsnetzen auf is Mannigfaltigste umsponnen, namentlich die erweiterten leUen derselben, ohne dass jedoch irgendwo eine offene Ver- ndung, und dadurch eine Zusammenmündung der Höhlen Ider Gefäfssj Sterne hier Stall fände. Zellstoff verbindet die134 einzelnen Gefäfsverzweiguugen unter einander, und uuigiebt das Ganze inembranartig als eine ziemlich feste Hülle. Ob auch Nerven in die Lymphdrüsen hiueinlrelen uud sich darin verzweigen, ist unbekannt. Anmerkung. Von dem angegebenen Verhallen der Lympbge- fafse in den Lymphdrüsen überzeugte sich zuerst Mascagni (Ge- schichte und Beschreibung der einsaugenden GcfäCse. Aus dem Latein, von Ludwig. Leipzig 1789. 4. S. 45) indem er Lei jungen gesunden Menschen in die Yasa inferenlla erstarrende geParbte Flüssigkeiten inji- cirte, und nachher die durch einander geschlungenen Gefäfsveriweigun- gen mit Hülfe feiner Nadeln und INIessor aus einander zerrte und ent- wickelte. Eben so erkannte er auch zuerst das richtige Verhältniss der Blutgcfafse und LymphgefaTsc zu einander, dass erslere mit ihi'en feinen Netzen die letzteren nur umspinnen, dass aber weder die Arterien noch die Venen in den Lymphdrüsen mit den Lymphgefa'fsen in olTcner Verbindung stehen. Bei Injcctionen der Saugadern mit Quecksilber be- merkte er öfters einen Uebergang desselben in die Venen, fand aber immer bei genauerer Untersuchung , dass Zcrrelfsungen die Ur- sache davon waren, bei glücklich gelungenen Injcctionen ging das Quecksilber niemals in die Blutadern über — a. a. O. S. 47. — Das- selbe mag nun auch wohl der Fall gewesen sein, wenn bei ähnlichen Injcc- tionsversuchcn anderer Anatomen, namentlich von Fohmann, Tic- demann, Lauth und Panizza, die aus den Lymphdrüsen hervortre- tenden Venen sich mit Quecksilber gefüllt zeigten. Eine weitläufigere Auseinandersetzung der Gründe, durch welche die von mehreren älteren und neueren Anatomen ausgesprochene Ansicht, dass in den Lymph- drüsen offene Verbindungen zwischen Lymph- uud Blutgefäfsen Statt landen, widerlegt wird, siehe bei Fr. Iii Idebrandt a.a.O. Bd. 3, S. Il4u. ff. Fänden übrigens wirklich in den Lymphdrüsen zahlreiche oflenC Verbindungen zwischen Lymphgcläfscn und Venen Statt, so müsste in der Regel bei jeder Injection der Lymphgefäfse, das Quecksilber aus den LymphgefaTsen in die weit geräumigeren Venen übergehen; wie oft hat man aber von einzelnen Lymphgefäfsstämmen der unteren Extremitäten, oder der Beckenhöhle aus, das ganze centrale Lymphgefafssystem mit Queck- silber strotzend angefüllt, ohne dass die geringste Menge des Queck- silbers in die Venen gelangt ist. Es müsste ferner, wenn der Erguss der Lymphe in das Gefäfssy- stem, oder der Fortgang derselben in einzelnen gröfseren Gefäfsslam- men, durch Druck von aufsen gehemmt ist, die Lymphe durch diese Anastomosen innerhalb der Lymphknoten in die Venen abfliefsen; statt dessen aber entsteht, durch die von den Wurzeln her fortdauernde Zuströmung, eine Anschwellung der unterhalb des Hindernisses liegen- den Lymphgefäfse, die selbst bis zur Berstung gehen kann, wie dieses135 J . ||än krankhaften Verhlillnissen, und noch häufiger Lei künslliclien ünler- ftfcindungen der gröfseren Saugaderstämme beobachtet worden ist. ^ §. 85. Der Inhalt der Lymphgefäfse ist die Lymphe, ILympha, eine klare, dui-chsichtige, blassgelbliche, fast unmerklich US Grünliche spielende, geruchlose Flüssigkeit von schwach salzi- gem Geschmacke und deutlich alkalischer Reaction. Specifi- isches Gewicht 1037 nach Marchaud und Colberg. Aufserhalb des lebenden Körpers gerinnt die Lymphe etwa aach einer Viertelstunde, es bilden sich in ihr einzelne weifse, wveiche Flocken, oder ein Spiiineugewebe-ähuliches Gerinnsel; I»der die ganze Lymphe gesteht zu einer klaren, farblosen, zittern- den Gallerte, welche sich allmähg zusammenzieht und sich in einen iarblosen festen Theil, den Lymphkucheu, und in eine klare liissigkeit, das Lymphserum, scheidet. Der Lymphkuchen ist der in der Lymphe vorher aufgelöst gewesene Faserstoff, welcher üch aus der Lymphe auf dieselbe Weise ausscheidet, wie dieses fnereits (§.41.) von dem Faserstoffe des Blutes angegeben ist. Marchand und Kolberg fanden folgende chemische Zusammensetzung der menschlichen Lymphe: Wasser 96,926 Faserstoff 0,520 Eiweifsstoff 0,434 Extractartige StoÜe 0,312 Fettes Oel Kristallinisches F'ett .... Chlorkalium, Chlornatrium . . Kohlensaures, milchsaures Alkali Schwefelsaure Kalkerde ...)•... 1,544 Phosphorsaiu'e Kalkerde . Eisen oxyd 0,264 100,000.13G AnmerltuTig. Die Gelegenheit reine mensclillche Lymphe in einiger Menge zu sammeln, wie sie zur chemischen Untersuchung erfordert wird, ist äutserst selten. Eigentlich sind bis jetzt nur zwei sol- cher Gelegenheiten näher beobachtet und benutzt worden. Der erste Fall dieser Art wurde 1831 in Bonn in dem chirurgischen Clinikum des Prof. Wutzer beobachtet, und die dabei gemachten Beobachtun- gen über die Lymphe von Job. Müller, Nasse und Bergemann beschrieben — J. Müller, Handbuch der Physiologie Bd. 1, S. 244 und Tiedemann, Zeitschrift für Physiologie Bd. V. — Der zweite Fall kam in der chirurgischen Clinik des Prof. Blasius in Halle vor, und wurde von Trog in seiner Inauguraldissertation beschrieben, March and und Colberg übernahmen die chemische Untersuchung der dabei gewonnenen Lymphe, und thcilten ihre Resultate in J. Mül- Icr's Archiv, Jahrgang 1838. S. 128 u. ff. mit. In beiden Fällen war nach einer Verletzung, auf dem Fufsrücken eine kleine Oeffnung zurück- geblieben, welche lange Zeit hartnäckig allen Heilungsversuchen wider- stand, und beständig eine helle, klare, gelbliche Flüssigkeit aussickern lic£s, die nichts anderes als reine Lymphe war. In dem ersten Falle wurden die Bestandtheilc der Lymphe niclil quantitativ bestimmt, das Resultat der letztern Untersuchung ist oben angegeben. §. 86. Bei der mikroskopischen Untersuchung erscheint die Lymphe als eine helle, klare, farblose Flüssigkeit, in wel- cher verschiedenartige Körperchen in verschiedener Menge, je- doch immer weit weniger zahlreich, als die Blutkörperchen im Blute, suspendirt sind. Die eine Axt dieser Körperchen sind helle, glänzende, diu-chscheinende, meist kugelrunde, glatte Oeltröpfchen, wel- che von der verschiedensten Gröfse vorkommen, von kaum inessbaren Pünktchen, bis zu gröfseren, fast schon mit der Lupe erkennbaren Tröpfchen; Gröfse Vzooo — Viso j meist Vgoo Linie (0,00005 — 0,00065, meist 0,00016 P. Z.). Sie lösen sich ia Aether völlig auf, erscheinen aber nach dem Verdunsten des Aethers in Tropfen wieder. Die andere Art sind der Lymphe eigenthümliche Körn- chen, Lymphkörperchen genannt, welche ebenfalls hell, farblos, durchsichtig und glänzend sind, aber ein körniges, gra-137 toulöses Anselm, und nicht so regeluiäfsige, glatte Kugelgestalt lesitzen. Ihr Durchmesser wechselt nur zwischen y^oo und V250 ..Anie, die meisten messen y+oo Linie (0,00018 — 0,00040, meist ,1,00025 P. Zt.). Viele, namentlich die gröfseren Lymphkörper- bhen, lassen schon im frischeuunveranderten Zustande einen mitt- •ern, heilern, rundlichen, einfachen, zuweilen auch doppelten LLern von %5oo Linie. (0,00006 — 0,00008 P. Z.) erkennen, iiei den übrigen tritt derselbe in der Regel durch Behand- «ing mit Essigsäure deutlicher hervor, indem dadurch zugleich iie Peripherie homogener, heller und durchsichtiger wird, iiiether und Wasser verändern die Lymphkörperchen wenig, eölbst bei längerer Einwirkung nicht; kaustisches Kali und iimmoniak lösen sie in eine homogene, schleimige Masse auf. Anmerkung. Zur mikroslcopischen Untersuchung verschafft man cch die Lymphe in hinreichender Menge am zweckmäfsigsten, wenn •an in einem frisch getödteten Kaninchen nach sogleich vorgcnomme- ser Unterbindung des Ductus thoracicus, die gröfseren LymphgeJäfse es Gekröses und der Schenkel anritzt, die hervorsickernde Flüssigkeit Kt dem Scalpell abstreicht, und auf einem Glasplättchen unter das Mi- roskop bringt. Aus dem gefüllten Ductus thoracicus erhält man hin- Urher durch vorsichtiges Anstechen mehrere grofse Lymphtropfen, eelche zur Untersuchung der Lymphkörperchen hinreichen. Weniger gut ist die von R. Wagner — Nachträge S. 23 — irgeschlagene Methode, welcher in frisch getödteten Thieren, die blofs ^legtenLymphdrüsen durchschneidet, und die auf den Durchschnittsflä- len durch Druck hervorgepressteFlüssigkeit mildern Messer abstreicht, II sich hier zu viele Blutkörperchen und andere der reinen Lymphe ccbt zukommende Theilchen, Parenchymzellen u. s. w. beimischen. Die auf die eine oder andere Art gewonnenen Resultate von *r Beschaffenheit der Lymphkörperchen passen vollkommen auf T O Lymphkörperchen des Menschen, wie ich von R. Wagner a. a. O. sgcsprochen finde, und nach eigenen vergleichenden Untersuchungen släligen kann. Chyluskörpercben von derselben Form und Gröfse ,00022 P, Z.), fand auch Valentin in der Flüssigkeit des Ductus )racicus eines Enthaupteten — Repertorium Bd. \, S, 278 — wäh- nd J. Müller die Lymphkörperchen in dem von ihm untersuchten lle weit kleiner als Blutkörperchen gefunden haben will, ohne jedoch ■ Gröfse derselben in Zahlen anzugeben — a. a. O. S. 245. — Auf eine noch leichtere AVeise verschafft man sich reine Lymphe etwas giöfserer Menge vom Frosche nach der von J. Müller zuerst138 befolgten Methode — a. a. O. i>. 245. — Bekanntlich liegt Leim Fro- sche die Haut überaus lose auf den Muskeln, indem sie durch groüe mit Flüssigkeit gefüllte Räume davon geschieden ist. Schneidet man nun bei einem grofsen, frisch gefangenen Frosche die Haut am Oberschenkel auf, und löset sie eine Strecke weit von den Aluskeln los, indem man dabei die Verletzung gröfserer Blutgefäfse vermeidet, so fliefsl eine helle, farblose, schwach salzig schmeckende Flüssigkeit in ziemlicher Menge aus. Diese Flüssigkeit, welche nach J. INIüller reine (?) Lymphe ist, zeigt unter dem Mikroskope, abgesehen von den wenigen auf den ersten Blick zu unterscheidenden Blutkörperchen, die bei der nicht [zu vermei- denden Zerschncidung der Blutgefäfse der Haut mit hineingerathen sind, die bereits §. 72 beschriebeneu Lymphkörperchen, welche jedoch ziem- lich vereinzelt darin vorhanden sind. Ihre Gröfse fand ich in der Mehr- zahl Väoo Linie (0,00020-0,00058 meist 0,00030—0,00040 P. Z.) In der auf die angegebene \Veise gewonnenen Froschlymphe kann man auch am deutlichsten die Erstarrung und Auscheidung des vorher in der Flüssigkeit aufgelöseten Faserstoffes mit dem Mikroskope beob- achten. Die Lymphkörperchen sind so sparsam vorhanden, dass zwi- schen ihnen in der unverdünnten Lymphe hinreichend grofse Zwisclien- räume übrig bleiben, in welchen man allmälig den Faserstoff als kleine, vorher nicht vorliandene, glänzende Kügelchon anschiefseu sieht, auf dieselbe Weise wie dieses §. 41 von dem verdünnten Froschblutc be- schrieben wurde. Weitere Beobachtungen über die Lymphkörperchen verschiedener Thiere nebst zahlreichen Messungen derselben, siehe bei Nasse a. a. 0. Bd. II, S. 6 — 30., bei R. Wagner, Nachträge etc. S. 23 u it. Eine Zusammenstellung der Angaben von verschiedenen Schriftstellern über die Gröfse, Form und Beschaffenheit der Lymphkörperchen giebt Köstlin a. a. O. S. 93-96. §. 87. Die äufsere BeschaffeuLeit und chemische Zusamineusetzuug der in den Lyniphgefdiseu enthaltenen Lymphe ist in den ver- schiedenen Körpergegendeu sehr verschieden, am aulFallendsten ist die Verschiedenheit der in den Lymphgefafsen des Gelu-öses enthaltenen Lymphe, von der in den übrigen Lymphgefafsen befindlichen Lymphe, welche erstere man daher auch mit einem besonderen Namen: Milchsaft, C/iflus, bezeichnet hat. Der Chylus zeichnet sich durcli sein trübes, weifses, mUch- ähnliches Ansehn aus; unter dem Mikroskope besieht er aus einer hellen, klaren Flüssigkeit und sehr zahlreichen Oeltröpfchen139 ou der verscbiedensten Gröfse, enthält jedoch, bevor er durch .Lymphdrüsen hindurchgegangen ist, keine eigentlichen Lyjnph- iörperchen. In seinem Fortgange durch die Drüsen des Gekröses i'erliert er immer mehr von diesem Ansehn, wird heller, gelbli- feher, imd in demselben Maafse verschwinden auch die Oeltröpf- khen, indem sie sich in die andere Art von Rörperchen, in die igeullichen Lymphkörperchen metamorphosiren. Letzlere ver- arren aber nicht als solche, sondern gehen in ihrem weiteren Verlaufe durch die Lymphdrüsen und gröfseren Lymphgefafs- Mämme eine weitere Metamorphose ein. Sie bilden sich nämlich ;u runden, aus Kern und Hülle bestehenden Bläschen aus, invelche anfangs farblos und kugelförmig sind, alhnälig sich aber tttwas verkleinern, abplatten und zugleich in ihrem Innern Fai'be- tolf ausbilden, und so, als bereits in der Bildung vorgeschrittene lutkörperchen in das Blut übergeführt werden. Jedoch machen icht alle Lymphkörperchen diese Metamorphose durch, sondern riele gelangen auch als solche, unverändert in das Blut. Die Lymphe, welche von den übrigen Lymphgefäfsen dem )uctus thoracicus zugeführt wird, und aus Stoffen besteht, die rordem selbst Bestandtheile des Körpers waren, aber nach einer pestimmten Dauer, sich wieder in der allgemeinen Bildungs- iüssigkeit aufgelöset hatten, ist eine hellere, gelbliche Flüssigkeit, ind enthält aufser den eigentlichen Lymphkörperchen nur äufserst Iparsame Oeltröpfchen. Ob in den Anfängen dieser Lymph- 4;efäfse zalibeichere Oeltröpfchen vorhanden sind, oder auf wel- ihe Weise sonst sich die Lymphkörperchen innerhalb der Höhle lieser Lymphgefäfse gebildet haben, ist durch die Beobachtung loch nicht entschieden, Anmerkung. Zu der angegebenen, in neuester Zeit namentlich on C. II. Schultz — System §. 16 u. ff. — ausgesprochenen An- ficht (vergleiche auch Fr, Arnold, Lehrbuch der Physiologie Bd. 2, " kblh. 1, §. 469) muss ich mich ebenfalls nach meinen Untersuchungen Iis Chylus von Kaninchen und Hunden bekennen. Man kann nalür- h nicht ein einzelnes Lymphkörperchen in seiner ganzen Ausbildung140 verfolgen, doch kann man aus der Anzahl und dem Ansehn der Oellröpfchcn undLymphkörperchen an verschiedenen Stellen, ziemlich sichere Schlüsse ziehen, und daraus ihre allmälige Entwicklung sich entnehmen. So finde ich in den Lymphgcfafscn des Gekröses, welche noch durch keine Lymphdrüse hindurchgegangen sind, nur zahlreiche Oeltröpfchen von den angegebenen Gröfsen und kein einziges eigentliches Lymphkörper- chen. Unter dem Mikroskope erscheint dieser Chylus ganz so yne stark mit Wasser verdünnte Milch. Nach dem Durchgänge durch die Drüsen haben die meisten Kügelchen ihr helles, durchscheinendes, homo- genes Ansehn verloren, sehen mehr körnig aus, und werden in demselben Maafse weniger von zugesetztem Aelher aufgeiöset, wie dieses die reinen Oeltröpfchen thun. Im Ductus thoracicus linde ich aufser sehr sparsa- men gröüseren Oeltröpfchen von 0,00050 — 0,00056 P. Z. lauter Lymph- körperchen von der im vorigen § beschriebenen Beschaffenheit, aufser- dem aber noch die verscJiiedensten Uebergangsformen zwischen Lyniph- körperchen und Blutkörperchen, selbst einzelne vollkommen ausgebildete Blutkörperchen, welche sich von anderen aus dem Blute genommenen, unter dem Mikroskope nicht unterscheiden lassen, höchstens dadurch, dass sie etwas heller und farbloser sind. DerAnsicht, dass dieLymphköp» perchen geradezu die Kerne der Blutkörperchen abgeben, wofür beim Frosche allerdings sehr die gleiche Beschaffenheit und die gleichen Gröfsenvcrhältnisse beider sprechen, kann ich für die höheren Tliiere und denMenscheii nicht beipflichten. Bei diesen betragen die Kerne der Blut- körperchen nur V1200 — Vxjoo Linie, während die Lymphkörperchen eben so grofs, selbst noch gröfscr als die ganzen Blutkörperchen sind, indem ihr Durchmesser zwischen ^/soo V250 Linie wechselt. Dagegen stimmt der Kern der Lymphkörperchen in seiner Gröfse ganz mit dem Kern der Blutkörperchen überein, s. §. 87. BeidcnWirbclthieren sind da- her die Lymphkörperchen nicht die Kerne der Blutkörperchen, sondern die Blutkörperchen sind n u r m e t a m o r p h o s i r l e Lymphkörpcr- ch en. Beidehaben die Bedeutung von primären Zellen, beide beste'hen aus Kern und Hülle, die Lymphkörperchen sind nur kugelförmige, zum Theil etwas gröfsere, farblose Bläschen, die Blutkörperchen abgeplattete, farbsloff- haltige Bläschen, die Metamorphose der ersleren in die letzteren geschieht wahrscheinlich in den Lymphdrüsen (welchen auch in physiologischer Be- deutung die Milz, Thymus, Schilddrüse und Nebennieren anzureihen sein dürften) und in dem Ductus thoracicus, und wird vollendet in dem Blute selbst. Meine Ansicht daher weicht insofern von der von Schult» ausgesprochenen Ansicht ab, als Letzterer angiebt, die ga n z en Lymphkör- perchen metamorphosiren sich in die Kerne der Blutkörperchen, und diese umgeben sich dann in den Lymphdrüsen und in dem Ductus tho- racicus mit einer Hülle von Farbstoff u. s. w. — a, a. O. S. 45. Die weitere Verfolgung dieses Gegenstandes, so wie der chemischen Veränderungen überhaupt, welche die Lymphe und der Chylus in ih- rem Verlaufe durch die Lymphgefäfse und Lymphdrüsen bis zu ihrem L^ebergange in das Blut erleiden, gehört der Physiologie an.141 III. Nervensystem. Literatur. . Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber, Bd. I, S. 254 und Bd. III, S. 339. G. Ehrenberg, Nothwendiglcelt einer feineren mechanischen Zer- legung des Gehirns und der Nerven vor der chemischen, darge- stellt aus Beobachtungen. Poggendorf's Annalen, Bd. 28. S. 449. Krause, einige Bemerkungen über die feinsten Nervenfasern. Ibi- dem, Bd. .^1, S. 113. rres, Medicinische Jahrbücher der k. k. österreichischen Staaten, Bd. IX, S. 274. G, Ehrenberg, Beobachtung einer bisher unbekannten auffallen- den Structur des Seelenorgans bei Menschen und Thieren. Berlin. 1836. 4. mit 6 Kupfei tafeln. Valentin, über den Verlauf und die letzten Enden der Nerven; in den: Nova acta acad. Leop. Carol. nat. cur. Vol. XVIII, P. I, pg. 51 — 240. lab. II—IX. C. Emmert, über die Endigungsweise der Nerven in den Muskeln. Bern. 1836. 4. Mit einer lilh. Tafel. Kronenberg, plexuum nervorum slructura et virtules. Bcrolini. 1836. 8. cum tabb. aencis VIII. Burdach, Beitrag zur mikroskopischen Anatomie der Nerven. Kö- nigsberg. 1837. 4. mit 2 Kupfertafeln, Remak, Observationes anatomicaeet microscopicae desystemalis ner- vosi structura. Berolini. 1838. 4. acc tabb. II. — Vorläufige Mitthei- lungen in L. Fr. u. R. Froriep, Neue Notizen Nr. 47. 54 u. 58. über die physiologische Bedeutung des organischen Nervensystems, besonders nach anatomischen Thatsachen. Ammon's Monatsschrift für Medicin, Augenheilkunde und Chirurgie. Bd. III, H. 3, S. 225. 1840. Valentin, über die Scheiden der Ganglienkugeln und deren Fort- setzungen. Müller's Archiv, Jahrgang 1839. S. 139. tab. VI. yer, die Elementar-Organisation des Seelenorgans. Bonn. 1839. 8. I. Wilbrand, Anatomie und Physiologie der Ccntralgebilde des Nervensystems. Giefsen. 1840. 8. mit einer Sleindrucktafel. ). Steinrück, de nervorum regeneratione. Dissertatio inauguralis physiologica. Berolini. 1838. 4. acced. duae tabb. aeneae. sse, über die Veränderungen der Nervenfasern nach ihrer Durch- schueidung. Müller's Archiv, Jahrgang 1839. S. 405. enther und Schocn, Versuche und Bemerkungen über Regenera- tion der Nerven und Abhängigkeit der peripherischen Nerven von den Centraiorganen. Ibidem. Jahrgang 1840. S. 405.142 §. 88. Das Nervensystem ist das Organ des innern animalen Le- bens, oder derjenigen Lebensthätigl<eiten, welche das Eigentliüm- liche, die Wesenheit des thierischeu Organismus begründen. An dieses System sind nämlich alle diejenigen LebensthUtigkei- len gebunden, durch welche sich das Thier von der Pflanze unter- scheidet : Empfindung, Bewegung, Seelenthätigkeit; es fehlt daher auch der Pflanze gänzlich, findet sich aber schon, wenngleich nur andeutungsweise bei den niedrigsten Thieren, und erreicht im Menschen seine höchste harmonische Ausbildung und Voll- konuuenheit. §. 89. Das Nervensystem des Menschen besteht aus einem grö- fsercn , theils eiförmigen, theils cylindrischen , in der Schadel- hühle und in dem Rückgratskanale eingeschlossenen Organe, dem Gehirn, Cerehrum, nebst Rückenmark, Medulla spinalis^ und aus einer grofsen Anzahl von demselben aus, sich durch den^anzen Körper verbreitender, weicher, weifser Fäden und Sti-änge, den Nerven, Neroi'. Beide stehen mit einander in unmittelbarem Zusammenhange, indem sämmlliche Nerven aus dem Gehirn und Rückenmarke entspringen, und bilden daher ein durchaus zusammenhängendes Ganzes, als dessen Cenlral- Iheil sich das Gehirn nebst Rückenmark hei-ausstellt, während die von demselben aus, zu den verschiedenen Organen des Kör- pers hinlaufenden Nerven, als der peripherische Theil des INer- vensystems bezeichnet werden. §. 90. In die anatomische Zusammensetzung des Ner* vensystems, gehen folgende Gebilde ein:1) Zwei von einander verschiedene, dem Nervensysteme •genthiimliche und vresentliche Elementarth eile, die sogenann- nn Primitiv-Nervenröhren und die Belegungskugeln oder langlienkugeln. 2) Aufser diesen beiden wesentlichen Urmassen des Ner- üsnsystems, finden sich noch zwischen denselben, und dienen m Theil zur Verbindung derselben, mehrere andere, accesso- , sehe Gebilde, als: ZellstolTfaden, Blutgefäfse, Fett- und Pig- itentablagerungen, unorganische Deposita. 3) Endlich werden noch die, durch die Vereinigung der nannten wesentlichen und accessorischen Theile gebildeten, ver- iedenen Orgaue des Nervensystems von besonderen Hüllen higeschlossen. §. 91. Die Primitiv-Nervenröhrea, Primitiv-Faseru BS Nervensystems bestehen aus einer vollkommen cylindrischen, fserst durchsichtigen, ungefärbten, hellen und structurlosen leide, und einem eben so durchsichtigen, hellen, farblosen, •r flüssigen und durchaus gleichmäfsigen Inhalt. Ihr Durchmesser beträgt, je nach ihrem Vorkommen in n einzelnen Gebilden des Nervensystems, Yaoo — Viooo Liuie )0010 — 0,00050 P. Z.). wA nraerkung. Es kann hier nicht der Orlsein, einevollslänflige Aufzäh- und Kritik der zahlreichen, aber sehr von einander abweichenden An- ikten der vcrschiedenenBeobachter über die Elementarstructur des Nerven- ttems, und namentlich über die Beschaffenheit der Primitivröhren zu geben, ussdcshalb den Leser auf dlebeiderLiteraturangeführten Schriften der Bchiedenen Forscherselbst, oder auf die Zusammenstellung der Angaben selben bei Köstlin (a. a. O. S. 6 u. ff.) verweisen. Der Grund ler grofsen Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit liegt, abgesehen von l Gebrauche unvollkommener optischer Instrumente und derUngenauig- lim Beobachten, hauptsächlich in der grofsen Schwierigkeit, die Nerven- Wanz im unveränderten Zustande zu untersuchen, indem namentlich BPrimitivröhren nach ihrer Entfernung aus dem lebenden Körper, Einwirkung der atmosphärischen Luft, verschiedener Flüssigkeiten, erm Druck und Zerrung, verschiedener Temperatur etc. ausgesetzt, lald wesentliche Veränderungen erleiden.144 Um sich von der oben angegebenen Bescbaffenheit der Priniitlv- röbren zu überzeugen, schneidet man am iweckmäfsigsten aus einem le« benden oder so eben gctödlelen Thierc, oder aus einem eben ampulirten Theile eines lebenden Menschen, ein Stückchen aus einem nicht gar zu dicken Nervenstamme heraus, spaltet die nufserc Hülle desselben, breitet die einzelnen Bündelclicn der Primitivrühren mit feinen Nadeln aus einander, und betrachtet dieselben, entweder ohne weiteres mit einem dünnen Glaspla'ttchen bedeckt, oder zuvor mit etwas lauwarmen Wasser befeuchtet, unter passender, etwa 250—450facher Linear-Vergröfserung des Mikroskopes. Sind aber die zur Untersuchung gewählten Nerven nicht mehr ganz frisch, oder eine Zeillang mit Luft, Wasser u.s.w.in Be- rührung gewesen, so ist der Inhalt der Primitivröhren nicht mehr gam klar, sondern er erscheint als eine trübe, grumige Masse, welche iheils graue, unregelmäfsige Körnchen oder Klümpchen, theils unregelmäfsige, gespaltene und gebogene Fäden bildet; häufig ist auch der Inhalt der Primitivröhren noch stellenweise ganz klar und hell, oder nur in der Mitte der Röhre noch klar, während an beiden Seiten jene 'S'crände- rung schon begonnen haben. Kurz, die Unbeständigkeit des Vorkom- mens dieser körnigen und faserigen Massen hinsichtlich ilirer Menge und Gestallung; der Umstand, dass sie in ganz frischen Nerven gänzlich fehlen, dagegen in um so gröfsercr Menge erscheinen, je später nach demTode die Untersuchung vorgenommen wird, je mehr dieNcrvenröh- rcn äufseren Einwirkungen ausgesetzt sind, beweiset die Richtigkeil der obigen, hauptsächlich von Valentin (nova acta pag. 72 u. 75) und von E. Burdach (a. a. O. S. 21) ausgesprochenen Ansiclil, dass erst durch eine Art Gerinnung oder Zersctung der lielle flüssige Inhalt der Primilivröliren in diese körnige Masse verwandelt wird. Dieselben oder ähnliche Veränderungen des Inhalts der Primitiviüh- ren treten auch innerhalb des lebenden Körpers, nach Durchschuei- dung eines Nerven, in dem unterhalb dieser Stelle gelegenen und dem Einflüsse des Gehirns entzogenen Theile dieses Nerven ein, wie ich zuerst an einem Frosche vier W'oclien nach der Durchscbeidung des N. iscliia- dicus beobachtete. In den mir später erst zugegangenen Versuchen vonNass e(M ül ler's Archiv 1839. S. 405) und von Günther und Schoen (ibidem 1840, S. 276) finde ich dieselbe Beobachtung wiederholt gemacht und um- ständlicher beschrieben. Die Primitivröhren zeigen unter dem Mikroskope aufser den beiden seitlichen dunkelen Gränzlinien, noch zwei innere weniger dunkele Linien, welche in der Regel mit den beiden äufseren parallel laufen, etwa Ys des Breiten-Durchmessers der ganzen Primitivröhre von die^ sen entfernt. Ehrenberg — Beobachtung etc. S. 26 — hält die^e schwächeren Linien für die innere Gränze der Wandung der Primitit- röhrcn, indessen abgesehen davon, dass, wie Valentin mit Recht bis- merkt, der Absland viel zu grofs erscheint, um ihn als die Dicke der gewiss sehr zarten Scheide annehmen zu können, sprechen mehrere,145 Beobachtungen dagegen. Der aus den Primitivrobren durch Druct ervorgelriebene, oder durch Zerstörung derselben frei gewordene flüs- sige Inhalt zeigt denselben Doppelrand, wie die unverlel/.le Primilivröhre; telingt es durch starkes Pressen oder Streichen mit einer Nadel, den ahalt einer Primitivröhre zu entleeren, so sieht man die beiden inne- cen Gränzlinien sich von der äufseren ablösen , nach innen treten und indlich ganz verschwinden, der ausgetriebene und die Form von runden r'ropfen oder varikösen Fäden annehmende Inhalt, zeigt die doppelten tegränzungslinien, während die zurückgebliebene leere Scheide nur Doch als ein sehr blasser Streifen mit zwei schwachen leicht zu übersehen- en Gränzlinien bezeichnet ist. Letzlere befindet sich immer an dem itfrte, wo die Primitivröhre vorher lag, während der Inhalt seinen Platz feändert hat. Nimmt man nun noch hinzu, dass bei Primitivröhren it vollkommen geronnenem Inhalt, die beiden inneren Begränzungsli- «ien verschwunden sind, indem sich der körnige Inhalt bis dicht an die eiden äufseren Linien erstreckt, so kann man die doppelte Begrän- ungslinie nur für eine durch die Natur des Inhalts der Primitivröhren «dingte optische Erscheinung halten, wie dieselbe sich auch bei anderen ipgen, sehr fein vertheilten Stoffen zuweilen darbietet. Der Inhalt der Primitivröhren ist sehr dickflüssig und zähe, bei An- ndung eines mäfsigen Druckes tritt er nur langsam und in nicht sehr ofser Menge, an einem oder beiden Enden der Priraitivröhren hervor, i(d bleibt dort als ein kolbiger ebenfalls mit einer doppelten Begrän- ungslinie versehener Anhang haften; hat er jedoch schon einige Zer- rung erlitten, so kann man ihn bei mäfsigem Drucke deutlich in der i-imitivröhre selbst forlströmen sehen, bei stärkerem Pressen tritt er ia mem raschern Strome heraus, und nimmt einen weiteren Verlauf, «et sich aber alsbald in kleine unregelmäfsige Partikelchen auf, 4che in der umgebenden Flüssigkeit herumschwimmen. Aus den angeführten Beobachtungen ergiebl sich auch schon das rhandensein einer eignen, von dem Inhalt verschiedenen Scheide. Be- ichtet man diese mit Linsen von sehr kurzer Fokaldistanz, so dass die erfläche der Scheide gerade in den Fokus fällt, so nimmt manzuwei- 1 an ihr eine feine Längenstreifung wahr, jedoch berechtigt uns die- noch nicht, der Scheide eine Zusammensetzung aus ZellstofTäden zuschreiben, wie Valentin (a. a. O.S. 70) will, und zwar um so we- ^er, als die Entstehungsweise der Primitivröhren die Scheide als Zel- mmembran erkennen lässt. Vergleiche §. 93 und 25. Endlich verdient hier noch Erwähnung, dass Remak bei seinenmi- iskopischen Untersuchungen des Nervenssystems, ein Mal eine Art Flim- rrbewegung in einer Primitivröhre wahrgenommen zu haben glaubt — u.O. pg. 31?. — Nach den genaueren Nachforschungen von Valentin jEperlorium Bd. 3, S. 261) und Gerber (Allgemeine Anatomie S. 153) 1 sich sogar auf der Innenfläche der zellgewebigen Scheide der Pri- livröbren ein aus spiralförmig geordneten, kurzen Kegeln bestehendes ciimerepithelium befinden. Doch gelangten letztere Forscher, wie sie ■ r u n s : AllgPiiiciiio Analomin. 10146 selbst gestehen, noch zu keinem ganz entscheidenden Resultate. Auch ich glaube ein Mal an ganz frischen Primitivröhren vom Frosche eine flim- mernde Bewegung bei Lampenlicht, wie Valentin vorschreibt, wahr, genommen zu haben, doch kann ich mich mit der Gültigkeit solcher, bei künstlicher Beleuchtung gemachter mikroskopischer Beobachtungen nichl befreunden. Von dem kegelförmigen Flimmerepithelium habe ich gar Nichts wahrnehmen können. Ueber die Dicke der Primiliv-Nervenröhren vergleiche die Anmerkung zu dem folgenden §, S. 148. §. 92. Die PrlinitlvrÖliren besitzen dieselben wesentlichen Eigen- Schäften (§. 91) in allen Theilen des Nervensystems, sowohl im centralen, als im peripherischen Theile und deren einzelnen Ge- bilden. Geringe IMüdificalionen in der Gröfse des Durchmessers der Primitivrühren, so wie in der Festigkeit und Stärke ihrec Scheide, sind die einzigen wahrnehmbaren Verschiedenheiten. DiePrimitlvröiiren des centralen Theiles des NervensystemS| so wie die der drei höheren Sinnesnerven: des N. olfactoriu8> opticus und acuslicus, unterscheiden sich von denen der übrigen Nerven nur durch eine ungleich zartere Scheide und vv^eit ge- ringeren Durchmesser. Die Primitivröhren der motorischen und sensiblen Nerven lassen sich vermittelst des Mikroskopes nicht von einander unterscheiden. Das Vorhandensein besonderer, den organischen Functionen des Körpers vorstehender, sogenannter organischer oder tropbischer Nervenfasern ist höchst unwahrscheinlich und nicht erwiesen. Anmerkuno:. Ehren.berg — a. a. O. S. 20 — behauptete, eine wesentliche Formverschiedenheit in den Primitivröhren des centra- len und peripherischen Theiles des Nervensystems gefunden zu haben- Die Primitivröhren des peripherischen Nervensystems sollen nach ihm ein- fache, mit geradlinigen Wandungen versehene, cylindrische Röhren sein, die des Gehirns und der drei höheren Sinnesnerven sollen dagegen il'^ Form blasiger Röhren oder hohler Perlenschnüre besitzen, deren Pf" ien sich jedoch nicht berühren, sondern durch kurze dünne Röhren- stUckchen gelrennt sind. Letztere nannte er daher Gliederröbrcn oder147 \riköse Röhren, im Gegensatze zu den ersterei), den Cyllnderröbren. Aus !en Untersuchungen Ton Valentin — a. a. O. S. 74 — von E. H. .Veber und Treviranus — Treviranus, Beiträge etc. Bd. 1, Teft 3, S. 100 und MüIIer's Archiv, Jahrgang 1837. S, III — und von . olkmann — Ibidem, Jahrgang 1838. S. 275 — denen ich meine enen Untersuchungen beifügen kann, ergiebt sich jedoch, dass die 'rimitivröhren des centralen Nervensystems in ihrem normalen Zustande benfalls Cylinderröhren sind, dass die variköse Form derselben biofi ine Folge der angewandten Untersuchungsmethode ist. Wenn man iimlich, nach Ehrenberg's Methode die weifse Substanz des Gehirns II untersuchen, einen feinen Schnitt derselben mit Nadeln zerreifst, ann mit Wasser befeuchtet, und mit einem Giasplättchen bedeckt der iiikroskopischen Betrachtung unterwirft, so gelingt es allerdings leicht, u£ser Fragmenten zerstörter Primitivröhren eine grofse Menge soge- liannter variköser Röhren zu erblicken , unter denen sich jedoch zuvi^ei- n auch einzelne Cylinderröhren befinden. Bei dieser Behandlung /ird aber die Substanz der Primilivröhren vieliächen äufseren me- liianischen Einwirkungen, Zerrung, Druck, dem Einfluss der äufsern uft, des Wassers ausgesetzt, und dadurch jene variköse Form künstlich er- ;ugt, denn je mehr es gelingt, diese zerstörenden Einwirkungen zu ermeiden, desto deutlicher und zahlreicher findet man die cylindrischeii Öhren. Wählt man solche Theile des Gehirns zur mikroskopischen nntersuchung, die von der Natur selbst schon zu ziemlich dünnen, leicht ennbaren Lamellen ausgebildet sind, wie die Marksegel, am besten die laivula cerebri bei Kaninchen, so sieht man hier, ohne weitere i;;handlung, lauter cylindrische Fasern; unter den Augen des Bcob- I hters entstehen aber bei längerer Betrachtung Ungleichheiten, An- ihwellungen u. s. w., welche man durch Anwendung von Wasser, Druck s. w. noch beliebig vermehren kann, Uebrigens kann man auch in den übrigen Gehirntheilen bei wie- I rholten vorsichtigen Untersuchungen die Existenz cylindrischer Röh- n darthun, wenn gleich es nicht so leicht zu erweisen sein möchte, SS an keiner Stelle des Gehirns variköse Röhren vorhanden sind. Die Ursache dieser grofsen Geneigtheit der Primitivröhren des cen- ilenTheiles des Ncrvensystems,unter den'verschiedensten und leisesten äu- irenEinflüsseneine variköse Form anzunehmen (wodurch Unterscheidung nden Fasern der Nerven), dürfte wohl weniger in einer Verschieden- it der Nervensubstanz selbst, als vielmehr in einer gröfseren Zartheit, r vielleicht gänzlichem Mangel, einer besondern zellgewebigen Scheide rundet sein. Valentin — a. a. O. S. 91 — will sich wenn gleich selten, doch mehrere Male bestimmt von dem Dasein dieser Zellge- ■scheide überzeugt haben, während E. Burdach, dem dieses ebenso ■ ig als mir gelang, deshalb annimmt, die Primitivröhren des Gehirns d Rückenmarkes besäfsen überhaupt keine Scheide, sondern ihre Be- inzung werde dadurch bewirkt, dass ihr äufserer peripherischer ii^ll von mehr zäher Beschaffenheit, gleichsam eine Rinde bildete, 10*148 während der innere centrale TLeil dünnflüssiger wäre — a. a. O. S. 29. — Wie dem nun auch sein mag, so darf man mit Gewisslieit, im Ge- hirn und Rückenmark eine geringere Isolirtheit derPrimitiv-Nervenröh- ren ron einander, als in denNerven annehmen, und hierin vielleicht die Ursache finden, dass die Wirkungen des Nervenprincips in den Nerven in der betreffenden Primitivröhre stets isolirt fortgeleilet werden, während dieselben im Gehirn und Rückenmark unter Umständen, wie vielleicht i. B. bei den sogenannten Reflexions-Bewegungen von einer Primitivröhre auf die andere überzuspringen scheinen, doch ist dieses nur Hypothese. Hinsichtlich ihrer Dicke lassen die Primitiv-Nervenröhren in den verschiedenenGebilden des Nervensystems eine bedeutende Verschiedenheit wahrnehmen, wenn gleich sich zur Zeit noch kein bestimmtes Gesetz darüber aufstellen lassen dürfte. Die Primitivröhren, welche in dem Gehirn, Rückenmark und in den drei höheren -Sinnesnerven enthalten sind, besitzen einen ungleich geringeren Durchmesser als die in dem übrigen Nervensysteme, sie messen nur Yaoo — Viooo'-''"'^» (0,00015— U,OOOiO P. Z.) Die Primitivröhren in dem übrigen peripherischen Nervensysteme fand ich theils V„oo, theils V500 Linie (0,00050 und 0,00020 P. Z.) dick, ohne dazwischen liegende fortlaufende Mittel- und Uebergangsgröfsen. Emmcrt (a. a. O. S. 9.) und Remak (MüUer's Archiv Jahrg. 1836. S. l.'il) wollen beim Frosche und Kaninchen, so wie Carus (Syslem der Physiologie Bd. §. 605) beim Pferde, die Primitivröhren der mo- torischen Wurzel der Spinalnerven im Allgemeinen etwas dicker, als die der sensiblen Wurzel gefunden haben. Ich fand dagegen in beiden AVurzeln dickere und dünnere Primitivröhren durch einander gemengt, deren Durchmesser beim Kaninchen zwischen 0,00020 — 0,00030 P. Z. schwankte. Beim Menschen fand ich in Nerven, die gröfstenlheils lür motorisch gehalten werden, z. B. in den Antlitzzweigen des N. facialis, in Muskel-Aesten des N. cruralis, die meisten Primitivröhren Yjoo Linie dick, während in anderen vorzugsweise sensiblenNerven,z. B.im N. alveolaris inf. beiwcilem die Mehrzahl der Primitivröhren nur YjooLinie mafs. Doch würde es zu voreilig sein, nach diesen Beobachtungen motorische und sensible Nervenfasern ander Dicke.ihres Durchmessers erkennen und unter- scheiden zu wollen. Aufser diesem vielleicht staltfindenden Gröfsen- unterschiede, giebt es durchaus keine wahrnehmbare Verschiedenheit zwischen den Primitivröhren der sensiblen und motorischen Nerven, wie sich aus den übereinstimmenden Beobachtungen von J. Müller, Ehrenberg, Valentin, Emmert und Verf. ergiebt. Die Priniitivröhren in den Verzweigungen des sogenannten Ganglien- systems messen Yk»—V500 Linie (0,00026—0,00020 P. Z.) Vergl. hierüber Ehrenberg a. a. O. S. 48 u. IT., Valentin über die Dicke der varikösen Fäden im Gehirn und Rückenmarke de« Menschen in Müller's Archiv Jahrg. 1834. S. 401., so wie die Zusam- menstellung der von den genannten und anderen Beobachtern angege- benen Gröfsenbestimmungeu bei O. Köstlin a. a. O. S. iS.149 Aufser den bescliriebenen Primitivröhren will Remak noch eine ndere Art von Prlmitlv-Nervenfasern entdeckt haben, welche er zum Jnlerschiede von den ersteren, den sensitiven und motorischen, »orga- lische Nervenfasern« nennt, da sie seiner Ansicht nach zur Regu- nmng der sogenannten organischen Functionen des Körpers bestimmt ein sollen. Er beschreibt diese cigenthümlichen organischen Nerven- iscrn als vollkommen frei und scheidenlos, sehr durchsichtig, fast gal- rtarlig, dünner als die anderen Primitivröhren, auf ihrer Oberfläche lit Längsstreifen versehen ; sie lassen sich sehr leicht in äufserst zarte aden spalten, schwellen in ihrem Verlauf sehr oft zu ovalen Knötchen cn, und sind aufserdem noch von runden oder ovalen , einfachen oder ehrfachen, gekörnten Körperchen bedeckt. Diese organischen Nerven- sern entspringen nicht aus dem Gehirn und Rückenmark, sondern on den in den Ganglien befindlichen Ganglienkugeln, legen sich dann n die durch die Ganglien hindurch gehenden Primillvröhren der Ce- brospinalnerven an, und verlaufen mit ihnen in peripherischer Rich- g weiter zu den verschiedenen Organen, um namentlich der Ernäh- g, Absonderung u. s. w. vorzustehen, während die anderen Prlmi- TY-Nervenröhren diesen Organen Bewegungs- oder Empfindungsvermögen itthellen. — Remak In seiner S. 141 angeführtenlnaugural-Dissertation. Gegen diese ganze Ansicht von der Existenz besonderer organischer Nervenfasern, welche dadurch, dass sie von J. Müller in die 3te Aui- seines Handbuches der Physiologie (Bd. 1, S. 678 u. ff.) aufgenom- len wurde, ein nicht unbedeutendes Gewicht gewonnen, hat sich Va- nlln nachdrücklich erhoben, der In dem Gebiete der mlkrosko- ischen Anatomie des Nervensystems unstreitig die gröfste Erfahrung isitzt, uud dessen Ansichten Ich mich, so weit meine eigenen Unlersu- iungen reichen, fast durchgängig anschliefsen muss. Valentin hat in gezeigt, dass den Fasern, welche Remak als elgenthümliche ganische Nervenfasern beschrieben hat, diese Bedeutung durchaus cht zukommt, sondern dass sie nur Fortsetzungen der Faserscheiden rul, welche die Ganglienkugeln In den Ganglien umgeben (cf. §.96 u. 110) - Valentin über die Scheiden der Ganglienkugeln und deren Fort- Izungen in Müller's Archiv J. 1839., so wie in seinem Repertorlum d. 3, S. 76 u. ff. — Bd. 5, S. 79 u. ff. Die nähere Prüfung dieser ganzen Ansicht, ob überhaupt Gründe irhanden .sind, welche uns nöthigen, ein eigenes organisches Nerven- stem anzunehmen (was Ich mit Valentin verneinen möchte), muss :r Physiologie überlassen bleiben. Hier können nur die Gründe kurz geführt werden, welche vom anatomischen Standpunkte aus gegen die •utung jener Fasern als Nervenfasern sprechen. 1) Die angeblichen organischen Nervenfasern besitzen nicht die ent- rnlesle Achnlichkeit mit den wahren Primiliv-Nervenröhren, was ge- iss, wenigstens in einem gewissen Grade, der Fall sein würde, wenn c blofs functionell etwas verschiedene Fasern eines und desselben Sy- ■ ms wären. Pappenheim (die spezielle Gewebelehre des Gehöror-150 gans. Breslau 1840. S.54) spricht iwar von einem öligen flüssigen Inhalte dieser Nervenfasern, jedoch ohne alle näheren Angaben, wie er denselben zur deutlichen Anschauung gebrachthabe. Valentin und alle übrigenForscher*) auch Remak selbst, haben nie eine Spur davon wahrgenommen. 2) Dagegen stimmen sie ihrem mikroskopischen Habitus nach ganz mit den §. 19 beschriebenen Zellenfasern übereiii, welche wir a. a. O. aU in der Entwickelung befindliche, oder in derselben stehen gebliebeneZeiU stofffasern erkannt haben. Betrachtet man z. B. die Scheide eines klei- nen Blutgelafs chens oder eines Drüsenkanälchens^, z. B. eines Ilarn- kanälchens aus den Nieren, oder nimmt man ein in der Entwickelung begriffenes Bündel von Zellstofffasern aus einem Fötus, oder einer patho- logischen Neubildung, die aus in der Entwickelung begriffenem Zell- stoff bestellt, oder denselben enthält, so erblickt man ganz dieselben Fa- sern , wie sie Remak als organische Nervenfasern beschrieben und abgebildet hat. Ja sogar, untersucht man bei einem bereits in der zwei- ten Hälfte der Schwangerschaft befindlichen Fötus, irgend einen behebi- gen Cerehrospinalnerveii, welcher bereits als ein weifser fester Strang erscheint, und dem unbewaffneten Auge keine Verschiedenheit von den Nerven des ausgebildeten Individuums darbietet, mit dem Mikroskope, so scheint derselbe aus lauter organischen Nervenfasern zu besieben» Die in der Entwickelung begrineneu Zellstofffasern der zellgewehigeo Scheiden sind nämlich so zahlreich, dass sie die eigentlichen Primiliv- Nervenröhren ganz verdecken , und diese entweder gar nicht, oder erst bei eigens deshalb anaestelllerNaclisuchung in Fragmenten erkannt werden; 3) Diese Zcllstüfffasern bilden in den Ganglien zwar Scheiden um die Ganglienkugcin, stehen aber mit den letzteren durchaus in keinem continuirlichen Zusammenhange, wie Valentin gegen Remak darge- tban hat, und ich ebenfalls bestätigen kann. cf. §. 96. 4) Sie fehlen gänzlich, oder sind wenigstens in kaum bemerkcns- werther Menge enthalten in den sogenannten Stämmen des Ganglien- systems, so wie in vielen aus demselben hervorgehenden Endästen, die grofse und zahlreiche Ganglien durchsetzt haben. So finde ich z. B. beim Kaninchen und in ganz frischen menschlichen Leichen, den söge-' nannten Gränzstrang desN.sympathicusganz aus den gewöhnlichenPrimitiv- Nervenröhren bestehend. Nach V a len ti nhören beim Pferde diesogenann- ten organischen Nervenfasern in denDarmnerven, schon einen oder mehrere Fufs früher auf, als sich diese Nerven in die Darmhäute hineinsenken. 5) Die organischen Nervenfasern fehlen durchaus in Nervenslära- men, welche zu absondernden Drüsen sich begeben, in welchen sie doch der Remak'schen Theorie zufolge am zahlreichsten vorhanden sein müssten, so nach Valentin'« und Verfassers Untersuchungen in dem zur Thränendrüse gehenden Ramus internus rami lacrimalis n. tri- gemini, in den Nerven der Brustdrüse, welche lelztere, wie J. Müller nachgewiesen hat, durchaus keine Zweige von N. sympathius erhält, Sie fehlen auch gänzlich in den die Extremitäten versorgenden Nerven. 6) Sie finden sich beim Erwachsenen nur, wo Ganglien vorkom-151 Inen, umspinnen die in denselben befindlichen GangHenkugeln, laufen inn noch in den, mit dem Ganglion in Verbindung siebenden Nerven ue ^strecke weit fort, und verschwinden dann allmälig, haben also i ein bestimmtes peripherisches Ende, so wie auch noch von Niemand lur centrales Ende im Gehirn oder Rückenmark nachgewiesen worden !,t. Das augebliche organische Nervensystem würde daher ein Nerven- i-slem ohne bestimmtes und gehöi-iges peripherisches und centrales Ende uad inneren Zusammenhang sein. *)AuchPurkinje soll sich inderunterseinerLeitungvonRosenthal ;erausgegebeDenInaugural-Dissertalion »de formatione granulosa in nervis iiisque partibus organismi animalis. Vratislaviae, 1839. 8.« auf ähnliche SVeise über die Structur dieser Fasern ausgesprochen haben, so wie auch t er seine Ansichten über die Structur der Primilivröhren des Nervensystems j federgelegt sind. Da ich bis jetzt diese Schrift leider noch nicht erhalten ijibe, und nur die Resultate, nicht aber das Detail ihrer Untersuchungen i»S Müller's Archiv 1839. S. CCIII. und ValenlinReperlorium Bd. .. S. 78 ersehen habe, so muss ich mich hier mit der Hinw^eisung auf ee angeführten Stellen begnügen. §. 93. Die Entstehung der Primitiv-Nervenröhren ist liT Zeit noch unvollständig bekannt, doch kann man aus den erliegenden Beobachtungen mit Sicherheit schliefsen, dass üinen 11 Allgemeinen derselbe Entwicklungsgang wie den Muskel- äsern zukommt. Sie entstehen ebenfalls aus isolirten, kernhal- [^en Elementarzellen, welche sich zunächst longitudinal an ein- .' (der reihen. Späterhin verschmelzen diese Zellen an den . !3rührung5stellen mit einander, während zugleich die Zelleu- .rne blasser und durchsichtiger werden, die Scheidewände I tß;Fden resorbirt, so dass durch die zusammenfliefsenden Zellen- ■Ihlen eine einfache sekundäre Zelleuröhre gebildet ist. Anfangs wecheinen die Primitivröhren dunkler, grau und granulirt und IlKQe deutliche Contiiren, späterhin schwindet das granulirte iKBehn, sie werden hell und weil's, und die doppelten Gränz- len treten auf. Demnach bestände die Scheide der ausge- Ideten Primitiv-Nervenröhren aus den verschmolzenen Zelleu- mdungen, der ölige Inhalt derselben wäre der umgewandelte halt der primären Zellen, doch müssen weitere Forschungen, s Nähere dieser Metamorphosen noch aufklären.152 Anmerkung. In Ermangelung eigener Beobachtungen über diese, in einen sehr frühen Zeilraum des Fötallebens fallende Entstehung der Primitiv-Nervenröhren, muss ich den Leser auf die detaiilirten Beobach- tungen von Schwann (Mikroskopische Untersuchungen S. 169) und Valentin (Müller's Archiv Jahrgang 1840. S. 221 u. ff.) verweisen. §. 94. Der andere, eben so wesentliche Elemenlartheil des Ner- vensystems, sind eigenlhiimliche, meist kugelförmige Körperchen (Bläschen, Zellen), -welche in verschiedenen Gebilden des Ner- vensystems, namentlich in den sogenannten Ganglien, aufserdem auch im Gehirn und Rückenmarke, so wie in einzelnen Nerven zwischen den Primitiv-Nervenröhren sich vorfinden. Eben die- ses Vorkommens wegen, sind sie von Valentin Kugeln der Belegungsfonnation', Ganglienkugeln, von Anderen auch Nervenbläschen, Nervenkugeln , genannt worden. Anmerkung. Ehrenberg beobachtete zuerst die genannten Gebilde in den Ganglien der Rückenmarks-Nerven bei Vögeln (Pog- gendorf's Annalen Bd. 28, S. 458). Doch gebührt Valentin dal Verdienst, dieselben zuerst näher untersucht, und in ihrer wahren Be- deutung, als wesentliche Gebilde des Nervensystems erkannt zu ha- ben. Nova acta etc. Bd. XVIII, Thl. 1, S. 127 u. ff. §. 95. Die Ganglienkugeln bestehen aus einer aufsern durchsich- tigen, structurlosen, membranösen HüUe, und einem in derselben eingeschlossenen grauröthlichen, feinkörnigen Stoffe, dessen sehr feine Körnchen von einem hellen, zähen Bindemittel zusammen- gehalten werden. Im Innern dieser Masse, dicht an irgend einer Stelle der Innenfläche der äufsern Membran, befindet sich ein heller Kern, welcher ebenfalls aus einer umschliefsenden Mem- bran und einer eingeschlossenen hellen Flüssigkeit besteht» aufserdem aber noch ganz in der Nähe seiner Oberfläche ein ein einzelnes, oder mehrere rundliche solide Körperchen (Kern- körperchen) enthält. Die Form der Ganglienkugelu im ausgebildeten Zu- stande ist im Allgemeinen eine runde, oft mehr oder minder plattgedrückte Formj doch giebt es hievon auch viele Abwei-153 chungen, bald sind sie drei- oder viereckig, oder rundlich eckig, bald länglich, bald an der einen Seite abgerundet und an der andern in einen schwanzförmigen Anhang auslaufend, bald herzförmig u. s. w., welche Gestaltverschiedenheiten in der Re- gel mit der individuellen Entwicklung oder den Lagenverhält- nissen der Gaaglienkugeln zusammenhängen. , Die Gröfse der Ganglienkugeln wechselt zwischen Vioo und ''Vjo Linie (0,00100 — 0,00206 P. Z.), die Gröfse ihrer Kerne zwi- schen V200 — Viso Linie (0,00045 — 0,00068 P. Z.); die Kern- :körperchen messen %oo — Vsoo-Linie (0,00015—0,00020P.Z.). .1 Anmerkung. Zur Untersuchung der Ganglienkugeln bringt man eein kleines unversehrtes Ganglion eines kleinen Thieres unter das Mikros- ikop hei 2—40Ufacher Linear-Vergröfserung;, oder ein Stückchen eines ggröfseren Ganglions, weiches man mit feinen Nadeln unter Wasser et- was zerzupft hat. Man sieht dann die Ganglienkugeln theils von den FPrimiliv-Nervenröhren eingeschlossen, theils einzelne Kugeln isolirt in ddem zugesetzten Wasser umher schwimmen. Am besten eignen sich Uuezu das G. Gasseri, und die Ganglien an den Wurzeln der Rücken- nmarksnerven kleiner Säugethiere, z. B. Kaninchen. Die Gestaltver- »schiedenheiten der Ganglienkugeln, von denen Valentin in Müller's iArchiv, Jahrgang 1839. tah. VI, flg. 1. a—i. eine Reihenfolge abgebildet lihat, nimmt man am häufigsten in dem Ganglion Gasseri junger Thiere ^wahr, und überzeugt sich hier auch von dem Einfluss des Lagenverh'alt- inisses auf die Gestalt der Ganglienkugelii, indem z. B. an Stellen, wo ddie durch das Ganglion hindurchgehenden Bündel derPrimitiv-Nerven- RTÖhren unter einen spitzen Winkel aus einander weichen, nicht selten ^dreieckige oder herzförmige Ganglienkugeln mit ihrem zugespitzten lEnde in diesem Winkel gleichsam lose eingekeilt liegen. Die Kerne und K ern k ö r p er ch e n der G a n glien ku geln bbieten ebenfalls mehrere Verschiedenheiten dar, indem die letzteren zu- 1 weilen, namentlich bei jüngeren Thieren, statt eines Kernes zwei Kerne, »oder auch Kerne mit verschieden gestalteten oder mit mehreren Kern- kkörperchen enthalten, wie Remak (observatt. micr. §.14) zuerst beob- lachtet hat, und von Valentin (Repertorium Bd. 3, S. 76 und Mül- Mer's Archiv 1839. S. 142) bestätigt worden ist. Sehr selten ist von ("beiden genannten Autoren der Fall beobachtet, dass zwei oder mehrere Gangfienkugeln durch eine Art Komissur mit einander verbunden sind. Die Ganglienkugeln sind offenbar wahre Primitivzellen, die äufsere slructurlose Hülle derselben ist die Zellenmembran, das feinkörnige Pa- renchym der Zclleninhalt, das Bläschen in denselben der Zellenkern, und <lie kleinen Körperchen desselben die Kemkörperchen. Vergleiche Schwann mikroskopische Untersuchungen S. 181; das Nähere über154 die Enlslebung der GangHeukugeln sewobl im centralen als peripheri- schen Nerven-Sysleme giebt Valentin in R, Wagner's Physiologie S. 135 und Müller's Archiv 1840. S. 218 u. ff. §. 96. Fast überall, wo Ganglieukugeln vorkommen, namentlich in den Ganglien selbst, liegen diese nicht frei, sondern in eigeu- tliiimliclien faserigen Scheiden eingeschlossen, welche jede ein- zelne Gauglieukugel ringsherum umgeben, und sie sowohl voa den benachbarten Ganglieukugeln, als auch von den neben ihnen verlaufenden Primilivröhren mehr oder minder vollsläudig isoliren. Diese Faserscheiden, welche von einer gröfsern oder gerin- gem Menge, theils cylindrischer Zellsloflfaden, theüs und zwar hauplsachlich varikoser Zellsloirfadeu oder Zellenfaseru gebildet werden, stehen luiter einander iu Verbindung, so dass sie gleich- sam ein Netzwerk von Fasern darstellen, in dessen Maschen die Ganglieukugelu lose eingebettet liegen. Mit den Ganglienkugeln selbst stehen aber diese Faserscheiden durchaus in keinem cou- tiuuirlichen Zusammenhange. Anmerkung. Nach Valentin — Müller's Archiv, Jahrgang 1839. S. 143 — soll jede Ganglienkugel zumeist nach aufsen von ei- ner Schicht rundlicher, granulirler, den Exsudatkörperchen sehr ähnli- cher, nur kleinerer Gebilde umgeben werden, dann sollen,concentrisdie Scliichten von Zellenfasern folgen, und zuletzt eine sehr grofse Älenge cylindrischer Zellstoffäden die Ganglicnkugel uiimitlelbar umgeben. Ich habe mich nur im Allgemeinen von der Zusammensetzung dieser Schei- den aus cylindrischen Zellstofffäden und Zellenfascrn überzeugen kön- nen, das Vorhandensein der äufserstcn aus Pflaslerkugeln bestehenden Schicht muss ich ganz lüugnen. Valentin .selbst gesteht a. a. O. S. 144. Anm. *** »die oberflächlichste Schicht der Pflasterkugeln zeigt nur die Alternative, dass sie entweder gar nicht, oder in ihrer Pflaslerorga- nisation deutlich beobachtet wird.« Eben so gelang es mir auch nie, dieselbe in einzelnen Fragmenten, oder in ihren Elementen isolirt zu sehen, ich hatte aber ganz denselben Anblick, wie ihn Valentin a. a O. lab. VI. Fig. 3 und 4 dargestellt hat, wenn bei der mikroskopischen Betrachtung feiner Schnitte von Ganglien, Parlikelchen des aus ihren Primitivröhren ausgetretenen Inhalts, unter die vorliegende Schicht der155 ianglienkugeln, oder auch selbst nur unter einzelne isolirte Ganglien- iigeln zu liegen kamen, wie ich mich öfters ganz deutlich bei Verän- LTung des Focus des Mikroskopes überzeugt habe. Eben so will Valentin auch noch an der äufsern membranösen lülle der Ganglienkugeia eine Zusammensetzung aus Zellstofffa'den vahrgenommen haben, was mir nicht gelang; sie ist -vielmehr structur- ,is, d. h, lässt keine weitere Zusammensetzung aus Körnern oder Fa- i'rn erkennen, wie jede andere Zellenmembran. Dagegen muss ich /al entin ganz beistimmen, wenn derselbe behauptet, die Ganglienku- jeln liegen nur lose in ihren Scheiden eingeschlossen und stehen durch- ns in keinem continuirlichen Zusammenhange mit denselben. Die alle, wo es zuweilen einen solchen Anschein hat und die Remak a. a. O. S. 9 und 34) zu der Behauptung verleiteten, die Fasern der »cheide entsprängen unmittelbar aus den Ganglienkugeln, so wie die »Uttel und Wege, sich dann von dem richtigen Verhältnisse zu über- LUgen, s. bei Valentin a. a. O. S. 150. Uebrigens sind die Scheiden der Ganglienkugeln nicht überall'gleich lick und stark, scheinen auch an manchen Steilen, z. B. in dem Ge- nirn und Rückenmark ganz zu fehlen, während sie an anderen Stellen, a verschiedenen Abstufungen, weit fester und dicker ist. Eine hierauf dch gründende Gruppirung der Ganglienkugeln in verschiedene Glas- en, hat Valentin aufzustellen versucht. Nova acta etc. S. 137. — §. 97. Ueber das Verhalten der übrigen in die Zusammensetzung lies Nervensystems eingehenden accessorischen Gebilde, gilt im Igemeinen folgendes: 1) Das Zellgewebe dient, abgesehen von der eben be- hriebenen Scheidenbildung der Ganglienkugelu, zur Verbin- ung der beiden Elementartheüe des Nervensystems unter sich d mit den anderen Organen des Körpers. Es durchzieht auf Mannigfaltigste die einzelnen Organentheile des Nervensy- &j und bedingt durch sein reichlicheres oder sparsameres rhandensein, so wie durch seine gröfsere oder geringere Aus- ung und Festigkeit, die verschiedenen Festigkeitsgrade der zelnen Gebilde des Nervensystems, (Gehirnsubstanz — Nerven.)156 §. 98. 2. Das Nervensystem gehört zu denjenigen Organen, wel- che ziemlich zahlreiche und ansehnliclie Blutgefafse erhalten. Die feinsten in die Zusammensetzung desselben eingehenden Blutgefafse, folgen den beim Gefafssysteme angegebenen allge- meinen Gesetzen (s. §. 67 u. 69), sie umspinnen daher nicht jede ein- zelne Ganglienkugel oder Primitiv-Nervenröhre, sondern immer nur eine gröfsere oder kleinere Anzahl derselben, welche gerade vielleicht durch Zellgewebe zu einem mehr oder minder be- stimmten, untergeordneten Ganzen verbunden sind. Die Form ihrer feinsten Netze innerhalb des Nervensystems wird durch das Vorhandensein und die gegenseitigen Anlagerungs-Ver- hältnisse der Primitivröhren und Ganglienkugeln bestimmt, ist daher anders in den Nerven, anders in den Ganglien, anders in den Centraltheileu. (Vgl. §. 104, 110.) Anmerkung. Einen sehr augenfälligen Beweis von der Richtig- keit des eben ausgesprochenen Gesetzes erhält man, wenn man z. B. die von Valentin in den Nova acta etc gegebenen Darstellungen des Ver- haltens der feinsten Blutgeräfsnetze in den Ganglien (tah. VI. Fig. 41) in Nerven mit eingestreucten Ganglicnkugeln (tab. VI. Fig. 42) und in Nerven aus blolsen Primilivröhren bestehend (tab. IV. Fig. 20) betrachtet. §. 99. 3) Die einander verwandten Ablagerungen von Fett und Pigment finden sich nie innerhalb der Elementarlheile des Nervensystems selbst, sondern immer nur in oder auf den zellgewebigen Scheiden derselben. Am häufigsten finden sich Pigmentablagerungen in den Scheiden der Ganglienkugeln, wel- che dann den betreffenden Theilen meist schon eine mit blofsem Auge wahrnehmbare, dunklere, grauröthliche Farbe mittheilen, so wie in der Pia mater des Rückenmarkes, während die Felt- ablagerungen mehr auf oder neben den Blulgefäi'sen vorkom- men, und diese in ihrem Verlaufe begleiten.157 4) Anorganische Deposita von krystallinischem Ge- ige sind innerhalb des Nervensystems des Mensclien bis jetzt ur in der Zirbeldrüse als derbekannteHirnsand, acermlus 27-ebri, und in dem plexus choroideus gefunden worden. ADmerkung. Die nähere Betrachtung der Hullen des Nerven- rstems, namentlich der fihrösen, serösen und vasculösen Haut derCen- »altheile des Nervensystems, gehört der speciellen Anatomie an. Ueber L- Hüllen des peripherischen Nervensystems vergl. §. 102, so wie über e Fett- und Pigmentablagerungen in den Gebilden des Nervensystems al entin in den Nova acta S, 93. 127. 140 etc. §. 100. I Diebeiden eigenthümlichen und wesentlichen Elementartheile 38 Nervensystems, die Primitiv-Nervenröhren und die Ganglien- iiugeln, bilden in Verbindung mit den übrigen, accessorischen ebilden das gesammte Nervensystem. Die Art und Weise, wie e genannten Gebilde in den verschiedenen, zum Nervensystem hörigen Organen vertheilt sind, ist sehr mannigfaltig, überall It aber das Gesetz der Isolirtheit, überall sind die Priinitiv- irvenröhren und die Ganglienkugeln nur neben einander ge- ert (juxtaponirt), nirgends geht eine Primitivröhre in eine dere Primitivröhre, oder in eine Ganglienkugel über. Nimmt man auf das Vorkommen oder Vorherrschen des en oder andern dieser beiden wesentlichen ElementartheUe, die Art der Anlagerung und Verbindung der einzelnen Ele- intartheile unter einander Rücksicht, so kann man mit Va- mtin vier sekundäre Formatio'nen des Nervensy- (6ms unterscheiden. 1) Reine continuirliche Belegungsformation: ie Ganglienkugeln liegen massenartig neben einander, ohne , SS Primitiv-Nervenröhren in diese ganze Masse hineintreten lud sich zwischen den Ganglienkugeln verbreiten (grauröthliche isse des Gehirns und Rückenmarkes).158 2) Interstitielle ßelegungsformation: Die Gan- glienkugeln sind einzeln oder gruppenweise zwischen den Pri- mitiv-Nervenröhren und deren Bündeln zerstreuet, werden yoa diesen eingeschlossen und umsponnen. Dieses Verhältniss findet sich, theils im peripherischen Nervensystem in den Ganglien, theils in dem Centrallheile, an der Granze der weifsen und grauen Substanz des Gehirnes und Rückenmai-kes, und demnach unter- scheidet man eine peripherische und eine centrale in- terstitielle Beleg ungsfo rmation. 3) Nerven Formation: Die Primitiv-Nervenröhren laufen, in gröfserer oder geringerer Anzahl beisammen liegend und durch Zellgewebe zu rundlichen Strängen vereinigt, iuuuer in paralleler gleichmalsiger Piichlung neben einander fort. 4) Plexusform ation: Die Primitiv-Nerveuröhren sind zu dünneren oder dickeren Bündeln vereinigt, bilden aber durch gegenseitigen Ein- und Austritt, kurz, durch Abweichung von ihrer primären Direction, mannigfache Verbindungen. Je nach dem Vorkommen dieser Formation im centralen oder periphe- rischen Nervensysteme unterscheidet man eine centrale und peripherische Plexusformation. Anmerkung. Obige von Valentin zuerst aufgestellte und so bezeichnete Eintbeilung des Nervensystems in sekundäre Formationen — Nova acta S. 160 — gewährt eine leichte und schnelle Uebersichl und Einsicht der wesentlichsten Texturverhältnisse der verschiedenen dem Nervensystem angehörigen Gebilde, welche uns so eine früher nicht geahnte Einfachheit ihrer Textur erkennen lassen. Bei der folgenden nähern Betrachtung der einzelnen Theile des Nervensystems dürfte jedoch folgende Anordnung der praktischen Ten- denz dieses Werkes gemäfs am zweckmäfsigsten erscheinen. Wir be- ginnen zunächst mit der Betrachtung der Nerven, als der einfachsten Formation, und verfolgen diese dann theils in ihrer ganzen peripbcri- scben Verbreitung, wobei ihre Veräslelungen, Verbindungen, Geflechte, Knoten und peripherische Enden in Betracht gezogen werden müssen, theils in centraler Kichtung, d. h. ihre Einsenkung in die Cenlraltheiie des Nervensystems, wobei deren Elemenlar-Organisation am zweckmä- fsigsten kurz erläutert werden kann.159 §. 101. Unter Nerven, Nervi, versteht man diejenigen mehr oder linder -weifsen, ziemlich festen Stränge und Faden, welche vom iJehirn und Rückenmarke ausgehend, sich in ziemlich gerader Uchtung zu sämmtlichen Organen des Körpers hinbegeben. Ulf diesem Wege spalten sie sich baumförmig in immer dün- ere und zahlreichere Bündel oder Zw^eige, welche nicht nur iiidig durch Verbindungsfäden wieder unter einander verbun- en sind, sondern auch an bestimmten Stellen zahlreiche eigen- mmliche Anschwellungen, sogenannte Ganglien (§, 108.) und i,.iehr oder minder complicirte Geflechte (§. 106.) bilden. §. 102. Structur der Nerven. Die Nerven bestehen aus einer röfseru oder geringem Anzahl von parallel neben einander egenden Primitiv-Röhren, welche von einer eigenen, festen, iiembranösen Scheide, dem Neurilem, Neuriletna, einge- Ihlossen werden. Dünnere, aus einer verhältnissmäfsig gerin- n Anzahl Primitivröhren bestehende Nerven, besitzen nur na einfaches Neurilem, in dickereu Neren dagegen werden die ^imitivröhren bündelweise von kleinen sekundären Scheiden, i)d diese sämmtlichen kleineren Bündel von einer gemeinschaft- ihen stärkeren Scheide eingehüllt. Das Neurilem besteht aus cylindrischen ZellstolTfasern, siehe so fest unter einander verwebt sind, dass das Neurilem le fast sehnenartige Festigkeit besitzt. Nach aufsen wird das surilem von einer Schichte lockern atmosphärischen ZellstolFes, f Zellstoffscheide, Vagina cellulusa neivorum umgeben, siehe die Nerven in einigem Grade beweglich au die benach- en Theile anheftet, und die ernährenden Blutgefafse zu ihm eitet. Nach innen hängt das Neurilem in den gröfseren en mit einer andern Schicht lockeren Zellstoffs zusam-160 inen, welcher die sekundären Scheiden unter einander verbin- det, daher Tunica cellulosa nervorum. In ihr finden sich die Verzweigungen der Ernälirungsgefäfse der Nerven. Anmerkung. An der Oberfläche des Neurilems nimmt man niii blolsem Auge zahlreiche quere, zuweilen spiralförmig gewundene, zu- weilen in Zickzack gebogene, weifse, glänzende Streifen wahr, die mit dunkeln Streifen abwechseln. Diese Erscheinung zeigen sämmlliche Nerven, nicht nur die noch in organischem Zusammenhange befindli- chen Nerven, sondern auch, wenn sie schon aus ihrer Continuitüt ge- trennt sind, sie verschwindet aber um so mehr, je mehr die Nerven der Länge nach angespannt werden, desgleichen im Wasser, Weingeist u.s.w. Dieses sehnenartige Ansehen der Nerven rührt nicht, wie Valen- tin (a. a. O. S. 66) anfangs glaubte, von dem wellenfiirmigenVerlaufe der Zcllgewebsfasern des Neurilems her, sondern von den in dem Neu- rilem eingeschlossenen Primitiv-Nervenröhren, welche in ihm schlangeii- fbrmig gekrümmt verlaufen, mithin abwechselnd bald höher bald tiefer liegen, und somit bald mehr bald weniger deutlich durch dasselbe hin- ||{ durch schimmern, wie E. Burdach (a. a. O. S. 18) zuerst überzeugend ' dargcthan hat. Betrachtet man nämlich einen feinen möglichst frischen Nerven leise comprimirt unter dem Mikroskope, so sieht man in dessen Mitte die Primitiv-Nervenröhren als eine Masse wellenförmig aber pa- rallel verlaufender schwarzer Striche, und zu beiden Seiten die Scheidt immer als einen mehr oder minder breiten durchsichtigen Streifen, wel- cher nach aufsen durch einen graden Rand begränzt ist. Lässt ninn | nun diesen Nerven eine Zeit lang in Wasser liegen, so geben jene mitt- i leren Linien ihren wellenförmigen Verlauf auf, strecken sich gerade uii.' treten nun an beiden Enden des Nervenstückes vor den seillichen Grund- streifen deutlich hervor, während der Nerv sein früheres sehnenartiges || Ansehen verloren hat, und jetzt eine durchaus gleichmäfsige Oberfläche zeigt; — vergleiche hiezu die Abbildungen, welche E. Burdach a. ;i. O. tab. 1. b'ig. 2 und 3 gegeben hat. — Llebrigens ist dieses sehnenar- tige Ansehen eins der sichersten Mittel, um in frischen Theilen die klei- ' nen, noch mit hlofsen Augen sichtbaren Nerven, von feinen Blutgefäfscn zu unterscheiden. §. 103. In dem einfachen Neurilem kleiner Nerven, so wie in den i; einzelnen sekundären Scheiden gröfsererNerven, liegen die Pri- mitivröhren unmittelbar und ziemlich lose neben einander, ohne durch ein anderes Gewebe mit einander verbunden z" sein. Sie verlaufen hier in der Richtung vom Centruin nach161 ler Periplierie etwas wellenförmig geschlängelt, parallel neben inander, sind aber immer nur juxtaponirt, niemals theilt sich licr eine Primitivröhre in Aeste, oder verbinden sich zwei der- elben, so dass eine wirkliche olFene Communication ihrer Höh- en Statt fände. Anmerkung. Die Isolirtheit und Selbstständigkeit der Primitir- öhren in den Nervenslämmen und Zweigen zeigt die mikroskopische Jeobachtung jedes frischen Nerven, wenn sie auf die §. 91 Anmerkung ngegebene Weise, mit der gehörigen Vorsicht vorgenommen wird. Der ngegebene parallele Verlauf der Primilivröhren findet übrigens nur im MIgemeinen Statt; denn auch bei der vorsichtigsten Behandlung eines Nervenbündels unter dem Compressorium oder mit Nadeln, kommen oft iiizelne Fasern zum Vorschein, welche schräg über andere hiqwegge- en, sich mit ihnen kreuzen, selbst auch von der einen Seite des Bun- ds zur andern hinübergehen. Die von Gerber — Allgemeine Anatomie S. 157 und tab. VII. ig. 162 — beobachteten Endschlingen einzelner Primitivröhren in den rvenbündeln selbst, gewissermafsen Nervi nervorum, entsprechend den isa vasorum, habe ich mit Sicherheit noch nicht wahrnehmen kön- 1 n. Die Bestätigung derselben würde übrigens eine befriedigende rklärung der Thatsache liefern, dass bei Compression oder Reizung iies Nervenstammes, der Schmerz nicht blofs an der Stelle der peri- mrischen Ausbreitung dieses Nerven, sondern auch, wenn gleich viel liwächer, an der gereizten Stelle selbst empfunden wird. §. 104. Gefäfse der Nerven. Die kleinen Arterienstammchen, eiche in ziemlicher Menge zu den Nerven treten, theilen sich sbald in zwei Zweige, welche in entgegengesetzter Richtung rtgehen, dann kleine Aestchen abgehen, welche sich anfangs ehr schräg in derTunica cellulosa nervorum zwischen dense- indären Bündeln verbreiten, endlich aber in der Langenrich- ng der Primitivröhren, parallel denselben fortlaufen, wäh- nd sie durch anastomosirende, quere und schiefe Zweige auf s Mannigfaltigste verbunden werden, so dass sie ein Gefäfs- tz mit länglichen Maschen bilden. Bei manchen Nerven, z. B. beim N. opticus verlaufen die einsten Arterien, bedeckt von dem Neurilem, ringförmig um f'funs: Allgeineiue Analouxe. 11162 die ganze Masse der Priinitivi'öhren, Während von diesen Ringen aus, kleine Zweigchen theils in das Innere eindringen, iheils oberfläclUich in der Längenrichtung des Nerven, von einem sol- chen Ringe zum nächsten hinübergehen, und so ein längUches Gefdfsnetz bilden. Uebrigens liegt nirgendsnebeu jedereinzelnenPrimitiv-Ner- venröhre ein entsprechendes Capillarblutgefäfs, sondern immer liegt in dem Zwischenräume zweier benachbarter Blutgefäfse ein Bündel von Primitiv-Nervenröliren. (Vgl. §. 67 u. 112.) Anmerkung, An einem vor mir liegenden Injeclionspräparale des N. opticus, von •welclicm die obige Beschreibung entnommen ist, finde ich die conccnlrischcn Gefäfsringe Yj—'/^ Zoll von einander ent- fernt, während nach Hyrtl, der diese Gcfafsverbreitung hei allen rei- nen Sinnesnerven : N. opticus, acusticus, olfaclorius gefunden hat, die Zwi- schenräume nur —Linie betragen sollen. (Hyrtl in der Schrift von Heidler, das Blut S. 45) Vergl. auch die von Valentin a. a. 0, tab. IV, flg. 20 gegebene Abbildung. §. 105. Die Verästelung der Nerven, Ramißcatio neroorum, beruht nicht darauf, dass an den betreffenden Stellen die Primitiv-« röhren sich theilcu, Aeste abgeben, sondern eine gröfsere oder kleinere Anzahl unveränderter Primitivröhren löset sich von den übrigen ab, um in einem neuen , gemeinschaftlichen Neurilem eingescldossen, getrennt von jenen, ihren bestimmten Weg fortzusetzen. Daher wird auch jeder Nerv, nachdem er einen oder melu-ere Zweige abgegeben hat, immer gerade um die Summe der in diesen Zweigen enthaltenen Primitivröhren dünner, Dias Nervensystem zeigt somit in der angegebenen Be« Ziehung gerade das entgegengesetzte Verhältniss von dem Arte- riensystem, (s. §, 46,) Anmerkung. Sommer ring hat früher — Hirnichre. Frank- furt. 1791. pag. 120 — die Behauptung angestellt, dass die Hirn- Riickenmarksnerven in ihrem Verlaufe von dem Hirn und Rückenmark an bis zu ihrer peripherischen Endigung, an Masse zunähmen und zwar um so schneller, je kürzer ihr Verlauf; die Nervenfäden sollten dahe*163 Kegel bilden, iler SpiUe im Gebirn, und deren Basis an der Oberfläche i des Körpers läge. Hieraus sollte es sich denn auch erklären, weshalb • jeder Punkt der Körper-Oberfläche empfindlich sei, trotz der wenigen aus (den Centraltheilen hervortretenden Nerven-Masse, Die mikroskopische Untersuchung weiset jedoch das Irrthümliche 1 dieser Behauptung auf das Bestimmteste nach, sie zeigt, dass die Primi- Itivröhren der Nerven nach ihrem Hervortritt aus dem centralen Ner- Tvensysteme überall dieselbe Stärke beibehalten, und dass in jedem Organe, in welchem sich Nerven verbreiten, nicht zahlreichere und nicht dickere 1 ' Primitivröhren zum '.Vorschein kommen, als in den Nerven enthalten ^sind, welche in das Organ hineing^ehen. Am deutlichsten überzeugt man sich hievon, so wie überhaupt von eder Richtigkeit des im §. aufgestellten Gesetzes, wenn man, wie Va- lien tin a. a. O. S. 77 sehr zweckmäfsig empfohlen hat, zunächst einen .-solchen Theil eines kleinen Wirbelthieres zur Untersuchung wählt, Vwelcher einerseits die ganze Verbreitung eines einzelnen Nerven ent- ihält, andererseits so klein ist, dass er und sein Nervenstamm im Gan- ;zen unter dem Mikroskope mit dem Compressorium behandelt werden Ikann, wie z.B. die Augenmuskeln des Frosches, der Maus, Taube u. s.w. 2Zu demselben Resultate gelangt man auch bei der Untersuchung aller (anderen Nerven, und zwar um so leichter, je dünner der untersuchte INerv ist, weil dann die einzelnen Primitivröhren desto leichter und <leut- tlicher in die Augen fallen, Dass hiebei durch manche Nebenumstände, inamentlich bei dickeren Nerven , der Anschein hervorgebracht wird, als «ob es Ausnahmen von dieser allgemeinen Regel gäbe, hat Valentin tu, a, O. S. 78. selbst gezeigt, zugleich aber auch angegeben, wie man tfiich dann von dem richtigen Verhältniss überzeugen könne. §. 106. Unter Nervenverbindung, Nervenanastomose,^/las/o- tnosis s. communicatio neroorum^ versteht man die Verbindung teines Nervenstammes oder Nervenzweiges mit einem andern iNerven. Eine mehr entwickehe Form dieser einfachen Nervenver^^ fcindungen sind die Nervengeflechte, Plexus nervorum, wel- iche dadurch gebildet w^erden, dass an bestimmten Stellen zwei Cder mehrere Nervenstämme, oder Aeste desselben oder verschie- ^ftnerNerven, sich schnell mehrereMale hinter einander theilen Hnd wieder vereinigen, wodurch eine Art Netzwerk entsteht, 1U8 welchem dann bestimmte Nerven in peripherischer Richtung \veiter fortgehen.164 Die Primilivröhren zeigen in den einfachen Verbindun- gen, wie in den couiplicirtesten GeflecLten der Nerven dieselbe Isolirtheit und Selbstständigkeit, wie in den Nervenstämmen und bei deren Verästelungeu. Jede Theilung oder Verbindung vouNerven in den Geflechten und Anastomosen, beruhtimmerdar- auf, dass mehr odermiuderdickeBündel unveränderter Primitiv- röhren von einem Nerven abgegeben, oder in die gemeinschaftli- che Scheide eines andern Nerven mitaufgenommen, d. h. seinen Primitivröhren juxlaponirt werden, mit welchen sie dann in pe- ripherischer lüchtung weiter fortlaufen. Nie findet hier eine Theilung oder Anastomose unter den Primitivröhron selbst Statt. Anmerkung. Schon früher war man durch die physiologischen Versuche von van Deen, J. Müller, Gädcchens u. A. (J. Mül- ler, Handbuch der Physiologie Bd. 1, S. 588) zur Aufstellung dieses Geset7.es gelangt. Allein erst die unmittelbare Anschauung mittelst des Mikroskopes konnte eine volle Ueberzcugung von der Richtigkeit dieses Gesetzes gewähren. Bei der mikroskopischen Untersuchung der Ner- - venanastomoscn und Geflechte verfährt man übrigens auf dieselbe Weise, wie es behufs der Verzweigung der Nerven in der Anmerkung zum vo- rigen §. angegeben ist. Diese Isolirtheit und Selbstständigkeit der Primitivröhren er- klärt es auch, weshalb functionell ganz verschiedene Primitivröh- ren I, B. sensible und motorische, ohne Störung ihrer Function in einer gemeinschaftlichen Scheide neben einander liegen können, und weshalb functionell verschiedene Nerven auf das Vielfachste sich mit einander verbinden können, ohne dass dadurch die Fähigkeiten des einen Nerven auf den Stamm des andern übertragen werden. So bil- det z. B. der sensible N. infraorbitalis mit den Zweigen des mo- torischen N. facialis ein dichtes Geflecht im Gesicht, trotz dieser vielfa- chen Verbindungen kann man aber doch durch Reizung desN. infraorbi- talis, keine Reactlon des N. facialis d. h. Zuckungen in den Gesichts- muskeln, und umgekehrt durch Reizung des N. facialis, keine Reaclion in dem N. infraorbitalis d. h. Schmerz hervorrufen. Aus dem Bisherigen ergiebt sich auch die grofse Verschiedenheit in dem Wesen und der Bedeutung der Anastomosen und Geflechte im Gefäfs- und Nervensysteme. Bei den Verbindungen der Gefäfse wird eine gemeinschaftliche röhrenförmige Höhle gebildet, in welcher das Blut nach verschiedenen Richtungen sich hinbewegen kann, je nachdem äufscre Einflüsse wie Druck, u. s. w., die Forlbewegung des- selben in der einen oder andern Richtung hindern oder Legünstigen.165 Ist Jäher auch von zwei oder mehreren sich vereinigenden , oder la ■inem Geflechte verbindenden Arterien, der eine Stamm unvi^egsam ge- ivorden durch Druck u. s. w., so wird doch nun durch die übrigen Ach erweiternden Stämme dem Gefufsgeflechte die nötbige ßlutmasse /.ugefiiihrt und dadurch jede Störung in der Ernährung der von jenem Geflechte versorgten Theile verhütet, (cf. §. 48.) Bei den Nervengeflechten verhält es sich ganz anders; hier wird durch eine Unterbindung, Durchschneidung u. s. w. eines in eine Ana- stomose oder in ein Geflecht hineinlretenden Nerven, eine bestimmleZahl von Primitivröhren zerstört, ihre Thätigkeit aufgehoben und zwar ohne . Jass ihr Einfluss von den übrigen in dasselbe Geflecht sich bineinbege- iibenden Nerven ersetzt werden könnte. Daher werden denn auch die hrheile, welche von jenen durchschnittenen Primillvröhren versorgt wer- 'en, je nach der Beschaffenheit derselben, hinsichllichtlicb ihres :>mpfindungs- oder Bewegungsvermögens gänzlich gelähmt, oder doch venigstens im entsprechenden Verhältniss geschwächt, wenn diese Thell*! ih'mlich noch von anderen Nerven her unverletzte Primitivröhren erhallen. Ein Beispiel wird dieses noch deutlicher machen. Die A. coronaria : abii superioris bildet mit der der andern Seite und der A. infraorbitalis ■ic. ein Geflecht, welches die Oberlippe ernährt. Durchschneidung der- elben oder auch ihres Mutterstammes, der A. maxillaris externa, stört lllie Ernährung der Lippe nicht, da durch die genannten Verbindungen Blut in hinreichender Menge zugeführt wird. Das von den Verzwei- ^ngeu des N. infraorbitalis und N. facialis gebildete NervftngeflecLt ^ieht der entsprechenden Seite der Oberlippe Empfindungs- und ße- wegungsvermögen; Durchschneidung des N. facialis hebt aber vollslän- iig das Bewegungsvermögen, Durchschneidung des N. infraorbitalis Vollständig die Empfindlichkeit des genannten Theils auf, trotz der viel- fachen Verbindungen beider Nerven. §. 107. Durch den gegenseitigen Ein- und Austausch von Primitiv- cöhren z-wischen den in ein Geflecht eingehenden Nerven wird oew^irkt, dass zuletzt jeder einzelne aus dem Geflechte her- lorgehende Nerv, Bündel von Primitivröhren von jedem ein- celnen in den Plexus hineingehenden Nerven enthält. V^enn «doch dieses bei einzelnen aus dem Geflechte hervorgetretenen *»^e^ven unmittelbar nach ihrem Austritt noch nicht der Fall ist, (10 erhalten sie in ihrem weiteren Verlaufe die felilenden Bündel 'lOch zugeführt, durch spätere Verbindungen mit anderen aus leuiselbeu Geflechte hervorgegangenen Nerven.166 Anmerkung. Kronenberg hat nach seinen höchst genauen und umfassenden Untersuchungen, namentlich am Plexus brachialis de» Menschen und Kaninchen, so wie am Plexus lumbalis des Frosches, dieses Gesetz zuerst festgestellt (Plexuum nervorum slructura et vir- tutes disquisitionibus anatoniicis, microscopicis et experimenlis compro- batae. auct, Kronenberg. Berolini 1836. 8- cum tabb. VIU). Erfand nämlich, dass die aus dem plexus brachialis (weicher yon dem 5. 6. 7. 8. Halsnerven und ersten Brustnerven gebildet wird) hervorgehenden N. medianus, ulnaris, radialis und axillaris Bündel von jedem der oben ge- nannten in den Plexus eingehenden Nerven enthielten. Der N. sub- scapularis, cutaneus internus und musculo-cutaneus dagegen, welche un- mittelbar nach ihrem Austritt aus dem plexus nur Bündel von zwei oder drei Wurzelnerven des Geflechts enthalten , gehen späterhin noch Ver- bindungen mit den anderen Nerven ein, wodurch ihnen die noch feh- lenden Nervenbündel zugeführt werden. So bekommt der N. cutaneus internus, welcher nur Bündel vom 8. Halsnerven und 1. Bruslnerven ent- hält, einen Faden vom N. medianus, welcher ihm die fehlenden Primi- tivröhren vom 5. 6. 7. Halsnerven zuführt; ebenso bekommt der ans Bündeln vom 5.6.7. Halsnerven bestehende N. musculo-cutaneus, durch einen queren Verbindungszweig mit dem N. medianus die noch fehlen- den Bündel vom 8. Halsnerven und I. Bruslnerven. — Krouenberg a. a. O. S. 46. §. 108. Nerveiikiioteu, GangUa, sind knotenartige Anschwel- lungen von grauei' oder grauröthlicher Farbe an bestimmten Stelleu einzelner Nerven, oder an Stellen, wo mehrere Acste verschiedener Nerven zusammentreffen und sich mit einander verbinden. §. 109. Das Wesentliche der Ganglienbildung besteht darin, dass die Primitivröhren der in einen Nervenknot^ hineintretenden Nerven sich in demselben alsbald ausbreiten, aus einander wei- chen und Geflechte bilden, worauf sie in anderer Ordnung wieder zu Bündeln vereinigt, aus dem Ganglion wieder heraustreten. Die innerhalb des Ganglions zwischen ihnen bleibenden Zwischen- räume werden von einzelnen, oder gruppenweise zusammenge- häuften Ganglienkugeln ausgefüllt. Einzelne Primitivröhreu167 eichen auch innerhalb des Ganglions von dem angegebenen erlaufe insofern ab, als sie die in den Zwischenräumen der .imitivröhren liegenden Ganglienkugeln in mannigfachen, iweilen darmähnlichen Windungen umspinnen. Uebrigens ud sowohl diese sogenannten umspinnenden, als jene durchge- uden Primitivröhren in den Ganglien, unmittelbare Foi'lse- ungen der Priraitivröhren der einti'etenden Nerven, besitzen aber ganz dieselben Eigenschaften, und theilen sich weder, noch laslomosiren sie imter einander. Da nun die von ihren Schei- , .'u (§. 96 u. 110) umschlossenen Ganglienkugeln nur zwischen [ lie Primitivröhren eingelagert sind, und keine andere neue Pri- ' iitiv-Nerveufaseru von ilmen entspringen, so findet auch keine ! termehrung der Primitivröhren des Nervensystems in den 1 aanglien Statt. 1 Anmerkung. Die nähere Kenntniss der Slructur der Ganglien, 1 inmentlich des Verhallens der Primitiv-Nervenröhsen in ihnen, welche ; SS auf die neueste Zeit ganz dunkel geblieben war, trotz der vielfachen mtersuchungen von AI. Monro, Johnstone, Scarpa, Wutzer, irdanken wir den unermüdlichen Forschungen von Valentin (Nova tta etc. S. 126). Um sich von dem angegebenen Verhalten der Primitivröhren zu ii)erzeugen, wählt man zunächst solche Ganglien zur Untersuchung, die klein sind, dass sie im unverletzten Zustande unter das Mikroskop Ibracht werden können. Valentin empfiehlt hiezu die kleineren Gan- len kleinerer Säugethiere und Vögel (Maus, Fledermaus, Meerschwein- «en, Zeisig u.s.w.) und verwirft die Ganglien bei Amphibien, wegen der *t durchgängig in Ihnen enthaltenen Pigmentablageruugen. Allein iir ist es beim Frosche mehrere Male gelungen, von den überaus klel- n, in dem Grenzstrang der N. sympathicus gelegenen Ganglien, die ingebende pigmenthaltige sehr feste zellstoffige Hülle ohne Zerstörung -s Ganglions abzustreifen, so dass ich hinterher bei der mlkroskopi- ihen Betrachtung des Ganglions, mit einem Blicke das angegebene erhalten der Primitiv-Nervenröhren und Ganglienkugeln in dem Gan- i.on übersehen konnte. Hat man dieses nur ein Mal erst gesehen, so 11t es hinterher nicht mehr Schwer, sich von diesem wesentlichen Ver- l'Iten auch In anderen gröfseren Ganglien zu überzeugen, Indem man TO denselben in vorsichtiger Weise kleinere feine Schnitte entnimmt, tid dieselben zweckmäfsig mit feinen Nadeln, oder In dem Compresso- lixn unter dem Mikroskope behandelt. Die gelblich bräunliche oder grauröthiichc Substanz, welche inner-1G8 halb der Ganglien die Zwischenräume zwischen den Nervenfasern aus- füllt, und von den früheren Schriftstellern für Fett'oder für ein sehr gefäfsreiches Zellgewebe erklärt wurde, besteht nach Valentin's Ent- deckung aus gröfseren oder geringeren Anhäufungen von den §. 94 Lcschriebenen Ganglienkugeln. Diese besitzen überall eine rÖlLlich gelbe Farbe und erzeugen daher auch stets die röthliche Färbung der Nervenknoten, so dass diese immer mit der Menge der vorhandenen Ganglienkugeln in gleichem Verhältnisse steht, abgesehen von der zu- fälligen Färbung durch Blut oder aufliegendes Fett. Bildliche Darstellungen des Verhaltens der Primitivröbren und Ganglienkugeln in den Ganglien giebt Valentin a. a. O. auf tab, VI und VII. §. HO. Hüllen der Ganglien. Die §. 96 beschriebenen, aus Zellstollfdden und Zellenfasern besiehenden Scheiden der Gan- glienkugeln , umgeben die letzteren iu den Ganglien netzförmig und in concenlrischen Schichten, deren Dicke in den verschie- denen Ganglien sehr verschieden ist. Nach aufseu >vii'd das Ganglion von einer mehr oder min- der slai'ken, gemeinschaftlichen, zellgewebigen Hülle umgeben, welche die äufsere Oberfläche des Knotens rund herum, gleich einer glatten Membran, umsclUiefst. Nach innen sendet sie Fortsätze ab, welche sich mit den einzelnen Scheiden der Gan- glienkugeln verbinden, und die feineren Blutgefäfse in das Innere des Ganglions leiten, welche hier iu der Form ihrer feinsten Netze meist einen, den Geflechtdh der Nervenbündel des Ganglions analogen Charakter zeigen. An den Stellen, wo Nerven aus dem Ganglion hervortre- ten, hören diese netzförmigen Scheiden nicht plötzlich auf, son- dern schickeia Fortsetzungen aus, welche die aus dem Ganglion hervorgehenden Primitiv-Nervenröliren umhüllen. Sind diese in gröfserer Anzahl zu dickeren Bündeln vereinigt, so werden diese von einer gemeinschaftlichen, gröfstentheils aus stärkeren und fesleren, cylindrischen Zellstofffäden bestehenden Scheide eingeschlossen, welche sie in ihrem weiteren Verlaufe fortwab-169 i'nd iimgiebt, während die beigemengten Zellenfasern sich bald Jlmälig verlieren. Treten dagegen die Primitiv-Nervenröhren lur einzeln, höchstens in sehr geringer Anzahl neben einander liegend, aus dem Ganglion hervor, so werden sie einzeln von Scheiden umgeben, welche gröfstentheüs aus Zellenfasern und wenigeren feineren und zarteren, cylindrischen Zellstofffäden uestehen. Anmerkung. Ueber das Verhallen der Scheiden der Gangiien- ugein hat Valentin in einem späteren Aufsatze (Miiller's Archiv 1839. S. 139 nebst Abbildungen auf lab. VI) ausführliche Millheiiungen gemacht. Es ergiebl sich aus diesen Beobachtungen, dass die graue Farbe der Nerven, namentlich derjenigen Verbiudungsäste, welche aus lern G. cervicale supremum zu den Hirnnerven hingehen, hauptsächlicli ladurch bewirkt wird , dass sie aus wenigen, von einer grofsen Masse ^ellenfasern eingehüllten, Primitiv-Nei-venröhren bestehen, während in len übrigen Cerebrospinalnerven die Scheiden der Nervenbündel grö- .lentbeils aus cylindrischen Zellslofffaden bestehen. Die Massen dieser ''.eilenfasern in den genannten Nerven verdecken in vielen Fällen die in ler Tiefe verborgenen Primitivröhren so sehr, dass man bei der auf Jie gewöhnliche Weise angestellten mikroskopischen Untersuchung, läufig diese letzteren gar nicht finden kann, und man zu dem Glauben >erleitet wird, eine blofse Scheide ohne Primitivnervenröhren vor sich u haben. Befeuchtet man aber das Präparat mit einer wässerigen Auf- osung von kaustischem Kali, so werden auf der Stelle alle Zellenfasern ^anz hell und durchsichtig, und die vorhandenen Primitivröhren treten Icutlich hervor, wenn auch häufig nur stellenweise, wie ich nach Va- enlin's Angabe oft erprobt habe. Die graue Farbe der Verzweigungen des N. sympathicus, welche brigens bei weitem nicht sämmtlichen Zweigen desselben zukommt, ührt demnach hauptsächlich von dem reichlichen Vorhandensein dieser /Zellenfasern her, zuweilen wird sie jedoch auch dadurch bewirkt, dass ivon den Ganglien aus die Ganglienkugeln noch eine Strecke weit in den Nerven, zwischen die Primitiv-Nervenröhren hineingeschoben sind. Dass diesen Zellenfasern der Ganglienkugeln die lihnen von Ra- ak als eigenthümliche organische Nervenfasern beigelegte Bedeutung nicht zukommt, ist bereits §. 92 ausführlich widerlegt worden. WelcheBe- leutung sie aber sonst besitzen, weshalb sie in dem einen Ganglion und in dem einen Nerven in so grofser Menge, in dem andern Nerven in so geringer Menge vorkommen, ja sehr häufig ganz fehlen, muss weiteren ;Forschungen überlassen bleiben. Dass sie nicht ohne allen Einfluss auf die Actionen des Nervenprinc.ips sein werden, dass sie z. Ii,, wo sie in rröfsercr Menge Ganglienkugeln oder Primitiv-Nervenröhren umhüllen, die Millheilung oder Wechselwirkung des Nervenagens zwischen den170 verschiedenen Elementartheilen des Nervensystems mehr hindern, mehr isoliren werden, als wo sie in geringer Menge vorhanden sind, lässtsich wohl vermuthen, ist aher noch nicht bewiesen. Hinsichtlich der Blutgefäfse der Ganglien vergl. dieyon Valentin Nova acta, lab. VI, fig. 51 gegebene Abbildung. §. III. Peripherisches Ende der Nerven. Die Zweige der aus dein Gehirn und Rückenmarke hervorgegangenen Nerven, treten nach kürzerem oder längerem Verlaufe in die Organe, für welche sie bestimmt sind, hinein. In der Regel setzen sie nach ihrem Eintritte in das Organ ihre Verzweigung noch weiter fort, 80 dass jeder Ast, je untergeordneter er ist, um so weniger Primitivröhren enlliält. Zugleich geben sie fortwährend stel- lenweise Bündelchen von mehreren oder wenigeren Pi-imitiv- röhren ab, welche sich an die Primitivröhren anderer Nerveu- zweigchen anlegen, während von diesen wieder Bündelchen an die ersteren abgegeben werden, so dass durch dieses gegenseitige Ein- und Auslauschen von Primilivröhren netzförmige Figuren, sogenannte Endplexus entstehen. Diese Verzweigung und Verflechtung setzt sich so lauge fort, bis endlich die feinsten Nervenzweigchen nur aus zwei oder wenigen Primitivrölu^en bestehen, welche dann gabelig aus einander weichen, um umzubiegen, oder eine, selten zwei, sehr selten drei bis vier Primilivröhren, biegen unmittelbar zu einer Endsclüinge um. Jede Primitivröhre geht dann näm- lich continuirlich und ohne alle sichtbare Scheidungsstelle in eine andere einfache Primitivröhre über, welche in der Regel den Primitivröhren eines andern, selten denen desselbenNervenslänira- chens sich anschliefseud, zum Gehirne zurückkehrt. Es giebt somit keine Endigungen, sondern nur Endumbie- gungsschlingen der Nerven. Unbekannt ist noch, obdiese Eudumbieguugsschlingen immer nur zwischen functionell gleich- artigen, oder auch zwischen functionell verschiedenen, z. ß. z\vi-171 khen motorischen und sensiblen Primitiv-Nervenröhren Statt nden. Anmerkung. Bis auf die neueste Zeit hatte man noch gar keine laf wirkliche Beobachtungen sich stützende Kenntniss von dem peri- laerischen Ende der Nerven. Die Ursache davon möchte wohl, abge- then von der grofsen Feinheit, hauptsächlich darin zu suchen sein, dass au bei den Nerven nicht wie hei den BIulgefa£sen, die letzten Ver- I.veigungen durch Aussprülzung mit gefa'rbten erstarrenden Flüssigkei- iin sichtbar machen kann, sondern dieselben in der Regel nur an ganz iischen möglichst durchsichtigen Theilen unter dem Mikroskope ver- Ijlgen muss, wodurch der Untersuchung derselben zahllose, zum (heil unüberwindliche Schwierigkeilen erwachsen. Das oben angegebene allgemeine Gesetz hat Valentin nach sei- aen genauen und umfassenden Untersuchungen zuerst aufgestellt — Nova tta S. 105 u. ff. — Da indessen die Anzahl der Organe, in welchen teseEndumbiegungsschlingen der Nerven wirklich gesehen worden sind, $s jetzt verhältnissmäfsig noch nicht so bedeutend ist, wenigstens nicht inreicht, um diese Endigungsweise als die allein gültige, und jede an- xre Endigungsweise ausschliefsende anzugeben, so dürfte eine Aufzäh- mg der bis jetzt darüber vorliegenden Beobachtungen hier wohl am liatze sein. Valentin seihst hat die Endplexus und Endumhiegungsschlingen ieohachtet: in der dura mater (a, a. O. S. 108); in dem ligamentum Kliare des Augapfels (S. 109); in der Iris beim Menschen, hei Säuge- p.ierenund Vögeln, namentlich bei helläugigen Gänsen und Enten (S. 110); a.i Innern Ohr der Vögel, sowohl in der Flasche als in den Ampullen j». 113); in der Haut des Frosches (S. 117); in den Muskeln, nament- ;:h in den Augenmuskeln und hreiten Bauchmuskeln des Menschen, Esr kleinen Säugethiere, Vögel und Amphibien, in der innern Schicht er Inlercostal - Muskeln ,kleinerer Säugethiere (S. 118); in den käuten der Blutgefäfse, namentlich in den feinen Gefäfszweigen des »ehirns und Rückenmarks (S. 121); in den Zahnsäckchen des Menschen nnd mehrerer Säugethiere (S. 122); in der tunica conjunctiva vom lalamander (Repertorium Bd. 2. S. 54); in der Netzhaut des Auges 11. a. O. S. 250). fast gleichzeitig mit Valentin, jedoch unabhängig von ihm, fand .mmert dieselbe Endigungsweise der Nerven in den hreiten Bauch- muskeln der Frösche (die Endigungsweise der Nerven in den Muskeln. •. 19). E. Burdach sah die Endplexus und Endumhiegungsschlingen in (in Muskeln, der Haut, der Zunge und der Schleimbaut des Gaumens des rösches (Beitrag zur mikroskopischen Anatomie der Nerven S. 48, 54 nd 71); Verfasser sah die Endplexus und Endumhiegungsschlingen in172 den Muskeln, in der Haut und Zunge des Frosches, so wie in der Iri« und den Augenmuskeln kleiner Säugelhiere und Vögel. Die vorslehend angefiiLrlen BeoLaclilungen sind an mögllclist fri- schen TLeilen gemacht, welche theils schon von Nalur dünne Lamellen darstellen, oder mit Hülfe des Compressoriums und feiner Nadeln zu solchen dünnen durchsichtigen Lamellen unter dem Mikroskope ausge- breitet waren. Die nähere Beschreibung dieser, je nach dem Gegen- stande sich etwas modificirenden Darstellungsmelhode, wird zum TheH noch später bei den einzelnen betreffenden Systemen gegeben werden. Einen neuen Weg hat Gerber eingeschlagen, um in Thcilen, die von Natur ganz undurchsichtig sind, und im frischen Zustande die mi- kroskopische L^ntersuchung ihrer Nerven schlechthin nicht gestatten, wie z. B. in der Haut des Menschen, in dem Felle gröfserer Säugelhiere, den Verlauf und die Enden der Nerven sichtbar zu machen. Er kocht Stücke dieser Theile, bis sie hell und durchscheinend geworden sind, legt sie dann mehrere Stunden in Terpenthinöl und nimmt dann feine senkrechte Durchschnitte zur mikroskopischen LTntersuchnng — Allge- meine Anatomie S, 157 u. S, XL. der Erklärung der Kupfertafeln. Nach Treviranus sollen diePrimitiv-Nervenröhren der dreihöhe- ren Sinnesnerven, des N. opticus, acusticus und olfactorius, eine an- dere Endigungsweise als die ührigen Nerven besitzen. Er will nämlich gefunden haben, dass dieselben mit einem scharf begränzten, ein kleines AVärzchen oder Papille bildenden Ende aufhören, und zwar die Primi- tiv-Nervenröhren des N. opticus in der Netzhaut des Auges, die des N. acusticus auf dem Spiralblatlc der Schnecke des innern Ohres, die des N. olfactorius auf der die Muscheln und die Nasenscheidewand überziehenden Schleimhaut. — Beiträge zur Aufklärung der Erscheinun- gen und Gesetze des organischen Lebens Bd. 1. Heft 2. S. 42 und Heft 3. S. 91 nebst Abbildungen in dem 3ten und 4len Hefte. — Ehen so auch Gotische (Müller's Archiv, Jahrgang 1837. S. X). Mit vielen anderen Beobachtern habe ich ebenfalls in der frischen Netzhaut von Säugelhieren, Vögeln und Amphibien die a. a. O. be- schriebenen und abgebildeten Papillen oder sogenannten stablormigen Körperchen häufig genug gesehen, mich aber nie von dem continuirli- chen Zusammenhange dieser Gebilde mit den Primitivröhren des N. opticus überzeugen können, eben so wenig als J. Müller (Physiologie Bd. 2. S. 316) Remak (Müller's Archiv, Jahrgang IHM. S. 169) Bidder (a. a. O. S. 381) und He nie (a. a. O. S. 172), obgleich letz- terer aus anderen Gründen doch diesen Zusammenhang anzunehmen geneigt ist. Durch die neuesten von A. Hannover mit grofser Um- sicht angestellten LIntersuchungen über die Structur der Retina, welche sich in ihren Resultaten den bereits früher von Valentin ausgespro- chenen Ansichten nähern, dürfte es aber wohl als entschieden anzusehen sein, dass diese stablormigen Körperchen dem Nervensysteme ganz fremde Gebilde sind — LTeber die Netzhaut und ihre Gehirnsubslani bei Wir-I 173 liliiercn mit Ausnahme des Mensclien. Müller's Archiv, Jahrgang ■^40. S. 320. Zuletzt ist noch der in Müller's Archiv, Jahrgang 1837.S. LXVil. litgelheilten, aber ganx isolirt stehenden Beobachtung von Schw an n zu 1 ilenken, weicher im Mesenterium von Amphibien, deutlicher im Schwanz III Kröten - Larven gesehen haben will, dass durch Spaltung von Fa- rn von der Dicke der gewöhnlichen Primilivfasern, ganz aufserordent- -h feine Fasern zum Vorschein gekommen seien, welche hie und da i .nötchen bildeten, von welchen abermals nach mehreren Seiten hin asern abgegeben seien, die zuletzt ein zusammenhängendes Netzwerk ildeten. §. 112. Die peripherische Verzweigung der Nerven in den Organen es Körpers zeigt in mehreren Beziehungen auffallende Analo- ieen. mit dem peripherischen Blutgefäfssysteme, welche zwar ich nicht so bestimmt erwiesen sind, jedoch mit grofser Wahr- heinlichkeit auch hier schon ausgesprochen werden können. 1) Die Endplexus und Endumbiegungsschlingen der Ner- an zeigen in jedem Organe einen conslanten und eigenthümli- iien Typus, welcher durch die Natur und Form des Organs md seiner Organlheile bestimmt wird. Daher findet sich auch la Allgemeinen eine gewisse Aelmlichkeit in der Gestalt der mdplexus der Nerven und der Blutgefdfsnetze (s. §. 69) in ei- tem. und demselben Theile (Iris, Zahnsäckchen), obschon auch aanche Verschiedenheit vorkommt, am grÖfsten offenbar in «n Muskeln. S. Muskelsystem. 2) Die Primitiv - Nervenröhren begeben «ich gleich den dutgefäfsen (§. 61) nicht zu den einzelnen einfachsten Elemen- rxtheilen der Organe, sondern entsprechen immer erst einer röfseren oder geringeren, mehr oder minder bestimmten CoUec- )on dieser Elementartheile. 3) Die Primiliv-Nervenröhren behaupten, eben so wie die ttinsten Blutgefäfse (§. 65), überall auch im Innersten der Or- ane ihre Selbstständigkeit und Isolirtheil, verschmelzen nirgends174 mit anderen Elementartheilen, sondern sind überall nur neben und zwischen dieselben angelagert. 4) Sie behalten innerhalb der Organe denselben Durch- messer, welchen sie gleich nach ihrem Austritte aus dem Ge- hirne und in denNervenslammen besitzen, bestehen auch inner- halb der Substanz der Organe, eben so aus Scheide und lühalt. Wie das Blut nur durch die Wandungen der Capillargefiifse hindurch auf die übrigen Organtheile zu wirken vermag (§.6G), 80 kann auch die in den Primitiv-Nervenröhren (und Ganglien- kugeln) enthaltene Nervenmasse, nur durch die Substanz ihrer Hüllen hindurch, ihren F.induss auf die übrigen kleineren und kleinsten Theilcheu des Körpers ausüben. Anmerkung. Die Gründe für die sub 1—3 aufgeslelllen Säht ergeben sich aus dem Vorigen gröfslentbcils schon von selbst. Was die leUlere Behauptung belrifTt, dass nämlich die Primitiv-Nervenröhren auch in der Subslani der Oi'gane aus Scheide und Inhalt bestehen, so hat man bei der Untersuchung des Verlaufs der Nerven in den Muskeln nicht so gar selten Gelegenheit, sich von der Richtigkeit derselben zu über/.eugcn. Betrachtet man nämlich ein in dem Compressorium aus- gebreitetes Stückchen der breiten Bauchmuskeln vom Frosche, in welchem sich Primitivröhren ausbreiten, deren Inhalt nicht mehr ganz hell und klar ist, sondern schon eine anfangende Gerinnung zeigt, wobei derselbe von seiner Zähigkeit verliert und leichtflüssiger wird(s. S. 145), so kann man nicht selten durch Veränderungen in dem Grade des Druckes des Compressoriums bewirken, dass der flüssige Nerveninhalt innerhalb sei- ner Scheide deutlich sichtbar hin und her getrieben wird. §. 113. Dagegen findet insofern eine wesentliche Differenz zwischen dem Nervensystem und Gefäfssystem Statt, als sämmtliche Ge- fäfse Eine zusammenhängende Höhle bilden, während beim Nervensystem gerade das Gegentheil Statt findet. Da nämlich die Primitiv-Nervenröhren weder in den Stämmen der Nervea (§. 103), noch bei deren Verästelung (§. 105), noch bei deren Anastomosen und Geflechten (§. 106), noch in den Ganglien (§. 109), noch in der Substanz der Organe (§. III) sich theilen oder zusammenmünden; so ergiebt sich hieraus, dass jede Pn-175 lilivrölire von ihrem Ausü-itte aus dem Gehirn und Rücken- inarke an, bis zu ihrem peripherischen Ende, oder viehnehr I ludumbiegungsschlinge in der Substanz der Organe, eine selbst- ?tandige, ununterbrochene und von allen übrigen isolirte Lei- lungsröhre oder Bahn für die Actionen desNervenprincips dar- >teUt. §. 114. Elementar-Organisation der Centraltheile des fNervensystems. In dem Gehirn und Rückenmarke unter- »cheidet man zweierlei Substanzen, eine weifse und eine graue SSubstanz, deren Verschiedenheit durch die Verschiedenheit der iin ihre Zusammensetzung eingehenden ElementartheUe bedingt vwird. Die weiTs e Sub stanz des Gehirns und Rückenmarks, iSubstantia alba, besteht, abgesehen von dem sparsamen und Seinen, sie durchziehenden Zellgew^ebe, und den nicht so sehr zahlreichen Blutgefäfsen, ganz aus den §. 91 und 92 beschrie- )benen Primitiv-Nervenröhreu, welche hier in zahlloser Menge jdicht an einander gelagert sind, die vielfachsten und verwickelt- PSten Geflechte bildend, aber nirgends mit einander anastomo- eirend. Diese Primitivröhren der weifsen Substanz des Gehirns Mnd Rückenmarks sind die unmittelbaren Fortsetzungen der PrünitivTöhren der peripherischen Nerven, unterscheiden sich aber dadurch von ihnen, dass sie eine weit geringere Dicke und seine ungleich zartere Scheide besitzen, Eigenschaften, welche ssie während ihres Durchganges durch das von den Fasern der Pia mater gebildete Netzwerk angenommen haben. In der weifsen Substanz des Gehirns sind daher die unmit- telbaren Fortsetzungen aller der Primitiv-Nervenröhren, welche sich in der ganzen Peripherie des Körpers verbreiten, auf Einen Kaum dicht zusamnieugedrangl; die Anzahl derselben entspricht176 der Summe sämmtllclier, in allen Nerven des Körpers enthalte- ner PrimitivTÖhren, indem im Geliirne keine neue eigenthüm- liche Fasern hinzutreten, welche in demselben ihren Anfang und ihr Ende haben. §. 115. Die grau e S u b8 tan z, Substantia cinerea, welche sich in dem Gehirne an der Oberfläche in einer dünneu Schicht aus- breitet, im Riickenmarke dagegen das Centrum einnimmt, besteht ganz aus den §. 94 u. IF. beschriebeneu Ganglieukugeln, welche hier in grofsen Massen dicht an einander gehäuft vorkommen, nur von äufserst zarten Faserscheiden umsponnen, zum Theil auch ilu'er gänzlich ermangelnd. An der Gränze der grauen und weifsen Substanz, wo sich die Primitivröhren der letztern noch eine Strecke weit zwi- schen die Kugeln der grauen Substanz hinein erstrecken, wird je nach der Menge der Fasern eine hellere, mehr weifsliche oder gelbliche Färbung hervorgebracht, Substantia flava. Die übrige graue Substanz zeigt dagegen die rein grauröthliche Farbe der sie zusammensetzenden Ganglieukugeln, welche nur an wenigen Stellen, in Folge der Pigmentablagerungen an den GangUenkugeln, einzelne dunkle Schattirungen erkennen lässt, Substantia nigra. Die in die graue Substanz eingetretenen Blutgefäfse um- spinnen mit ihren feinsten, rundliche oder viereckige Maschen bildenden Verzweigungen , einzelne oder mehrere dieser dicht bei einander liegenden Kugelhauferi, verbreiten sich jedoch nur zwischen den Kugeln, und durchsetzen keine einzige derselben. §. 116. Verlauf der Primitiv - Nervenröhren in den Centraltheilen des Nervensystems. Die aus den Rü- ckenmarksnervea in das untere Ende des Rückenmarks eintre-177 tteuden Primitiv-Nervenröhren, verlaufen gerade nach oben und >vorn in der Langenachse des Rückenmarks. Die seitlich von {den höheren Spinalnerven abstammenden Primitivröhren gehen »zuerst transversal nach innen, bis zur grauen Substanz des Rü- {ckenmarks, oder doch bis in deren Nähe, und laufen dann, die sallermannigfaltigsten Plexus bildend, in longitudineller Richtung Igegen das Gehirn fort. Dabei liegen die Primitivröhren in der rein weifsen Sub- astanz des Rückenmarks dicht neben einander, ohne eine an- ddere Masse als höchst feine Zellstofffäden und spärliche Blut- ggefäfse zwischen sich zu haben. In der Nähe der grauen Sub- aatanz nehmen sie dagegen die Belegungskugeln zwischen sich, I9)ilden aber nie Endumbiegungsschlingen um dieselben, sondern Haufen sammtlich zum Gehirn fort. Im Centrum des Rücken- unarks ist rein grauröthliche, aus blofsen Belegungskugeln bestehende Nervenmasse vorhanden. Die sämmtlichen, aus dem Rückenmarke heraufgestiegenen, »o wie die aus den Cerebralnerven unmittelbar in das Gehirn Beintreteuden Primitiv-Nervenröhren oder deren Bündel, verlau- iFen dann in der weifsen Gehirnsubstanz in den verschiedensten Richtungen neben einander fort, sich kreuzend oder wirkliche wahllose Plexus bildend. Im Allgemeinen beobachten sie nur fiie Richtung gegen die äufsere Peripherie des Gehirns, gegen IBie sogenannte Rindensubstanz hin, in welche sie dann endlich Ruch ausstrahlen, indem sie hier, an der Gränze der weüsen 4uid grauen Substanz des Gehirns, zwischen die Kugeln und HKkUgelhaufen der letztern eindringen, imd um dieselben ähnliche HBidplexus und Endumbiegungsschlingen bilden, yyie sie in dem l^eripherischen Nervensysteme beschrieben sind. Anmerkung. Die Schwierigkeiten, welche sich der Erforschung ler feinsten Textunrerhältnisse des Nervensystems entgegenstellen, häu- ■n sich in den centralen Theilen des Nervensystems so sehr, dass es nicht undern darf, dass erst in der allerneuesten Zeit die ersten Schritte in die- ■rErkenntniss gethan worden sind. Wennwirdiebereitsvor Valentin, ßrunc Allgeueine Anatomie. 12178 von C, G. Ehrenberg (PoggendorFs Annaleii Bd.28, S. 455) und G. R Treviranus (Beiträge Bd. 1, Heft 2, S. 29) bewiesene Thal- sachc, dass die Primltivröhren des Gehirns die unmittelbaren Fortsetzun- gen der Primitivröhren der Nerren sind, ausnehmen, so verdanken wir alles, vras wir über die Elemenlar-Organisation der Centraltheile des Nervensystems wissen, und was den Resultaten nach in den vorstehen- den §§. kurz zusammengestellt ist, den unermüdlichen Forschungen Valentin's, welche derselbe umständlich in seiner vielfach angeführteo Abhandlung »über den Verlauf und die letzten Enden der Ncrveno niedergelegt hat, die als Basis für alle ferneren Forschungen im Ge- biete der mikroskopischen Anatomie des Nervensystems betrachtet wer- den muss. Seitdem sind von keinem andern Forscher weitere Beobachtungen hier- über bekannt gemacht worden, sowie es auch mir an Zeit und Geschicklicli- kcit gefehlt liat, bei meinen deshalb angestellten Versuchen zu Resultaten zu gelangen, weicheich als wesentliche ßeslälignngen oder Einwürfe gegen die Ton Valentin dargelegten elementaren Organisalionverhiiltni.sseder Nct- Tcncentra anführen könnte. Um so mehr glaube ich mich, beiden engen Gränzen dieses\Vcrkes, mit der Anfiihrung der wesentlichsten ResullDle begnügen zu müssen, und muss diejein"gen Leser, denen es behufs eige- ner anzustellender Untersuchungen um eine nähere Kenntniss zu ihiin ist, auf die erwähnte Schrift von Valentin selbst verweisen. Ueber- dies gehört auch das weitere Detail des Faserbaues des Gehirns, der besonderen Anatomie und Physiologie an. §. 117. Die chemischeil Eigenschaften der Nervensub- stanz, iScurinc, hat man vorzüglich an der Substanz des Ge- hirns zu ergründen gesucht, da sie in letzterem in gröfslerMenge angehäuft ist, doch können die gewonnenen Resultate erst dann einen höheren Werth für die allgemeine Anatomie erhalten, wenn die verscliiedenen morphologischen Bestandtheiie des Ge- hirns: die Primitivröhren, die Ganglieukugeln und ihre Scheiden, die Blutgefäfse mit ihrem Inhalt, gesondert der chemischen Un« tersuchung unterworfen werden. Die bis jetzt als chemische Bestandtheiie der Gehirnsub- slanz nachgewiesenen Stoffe, von welchen man aber nicht angeben kann, welchem der genannten Formbestandtheile sie angehören, sind nach Vauquelin folgende:I 1 179 Albumin 7,00 ( Stearin 4,53 } , «''"f"" i Elain 0,70 I'''' Phosphor 1,50 Fleischextract 1,12 Säuren, Salze, Schwefel 5,15 Wasser 80,00 100,00. Vauquelin hatte in dem Gehirn nur zwei Fettstoffe, sein flüssiges und ein kristallisirbares Fett aufgefunden, nach läen neueren und vollständigeren Untersuchungen von Couerbe «oll aber das Gehirnfett aus fünf verschiedenen Fettarten bestehen, ieren cpaantitives Verhältniss jedoch noch zu ermitteln ist. Diese ?ettarten sind: ein gelbbraunes, geruch- und geschmakloses, iMjlverformiges Fett, Stcaroconol; ein schmutzig gelbes, wachs- Ihnlichcs, nicht pulverisirbares, elastisches Fett, Cephalot; ein tüssiges, röthlichesFett, welches denselben Geruch, wie frische^ wehirn, und einen unangenehmen Geschmack besitzt, ß/eence/^AoZ; Ün weifses, geschmack- und geruchloses, nicht fettig anzufüh- aendes Pulver, Cerebroi; endlich Cholesterin, welches den gröfs- «n Theil des Gehirnfettes ausmacht. Von grofsem Interesse, aber noch durch weitere Untersu- iiangen zu bestätigen, ist die Angabe von Couerbe, dass das ierebrot, welches drei Procent Phosphor enthält, aus dem Ge- ßrn von Rasenden mehr Phosphor, bis zu AVz Proceut ent- llite; dass dagegen das Cerebrot aus dem Gehirn von Wahn- innigen und Blödsinnigen, oder Personen, deren Geisteskräfte UTch hohes Alter abgestumpft sind, nur 1 Procent und darunter. Die Nervensubstanz aus den übrigen Gebilden des Nerven- ^tcms, soll im Wesentlichen dieselbe chemische Zusammen- •tzung besitzen, mit geringen Modificationen in den quantita- on Verhältnissen. So soll das Rückenmark einen gröfseren 12*180 Gehalt an Gehirnfett, dagegen einen geringeren an Eiweifg, Fleischextract und Wasser besitzen. Die Nerven sollen eine gröfsere Menge Albumin und ölartiges Fett, aber weniger kri- stallisirbares Fett enthalten. Anmerkung. Das Nähere über die chemisclien Eigenschaften derNervensubslani siehe in Berzelius, Lehrbuch der Chemie, Bd. IX, S. 170 u. fF. Vergleiche auch über die FeUarlen des Gehirns, J. Fr. Simon, Handbuch der angewandten medicinischen Chemie, Bd. 1, S. 292. Berlin 1840. 8. §. 118. Regeneration der Nerven. Zahlreiche Versuche aa Thieren, durch Beobachtungen an Menschen bestätigt, haben dargethan, dass vollkommen durchschnittene Nerven wieder zu- sammenheilen, und zwar so, dass die beide Enden verbindende Substanz fähig ist, Eindrücke von dem einen Ende auf das an- dere fortzupflanzen. Diese Leitungsfähigkeit hängt, wie durch mikroskopische Untersuchung der verbindenden Narbensubstanz dargethan ist, von der wirklichen Neubildung normaler Pri- mitiv-Nervenröhren ab. Der Vorgang dieses Zusammenheilens ist folgender. Un- mittelbar nach der Durchschneidung eines Nervens weichen die beiden Enden, in Folge der Elasticität und Coutractilität des Neurilems, etwas auseinander, welche Entfernung späterhin durch die Bewegimgen des Gliedes noch etwas vermehrt wird. In Folge der nun eintretenden Entzündung und Exsudation zwischen den einzelnen Primitivröhren des Nervens, schwellen die beiden Enden kolbenförmig an, und zwar das obere Ende mehr als das untere, weil die Gefäfse in der Länge des Nervens, vom Gehirn gegen das peripherische Ende hin verlaufen, und also nach der Durchschneidung dem untern Ende weniger Blut zugeführt wird. Der Zwischenraum zwischen beiden Enden wird durch ein anfangs flüssiges und formloses Exsudat ausge- füllt, welches bald erstarrt, nach und nach immer fester wird,■nud zulelzt als ein harter, weifser Strang die beiden Nervenen- lUen mit einander verbindet. 1 In dieser Narbenmasse, welche einen geringeren Umfang ils die beiden angeschwollenen Enden besitzt, bilden sich all- ) uiälig neue Primitivröhren, welche sich hinsichtlich ihrer Be- i jchaffenheit in Nichts von den gesunden unterscheiden. Sie : 5ind aber in der Regel nicht so zahlreich, liegen nicht so pa- rallel, sondern mehr verworren durch einander, und werden v^on einer gröfseren Menge körniger Exsudatmasse und neuge- lildeter Zellstofffasern eingeschlossen, als in den normalen erven. Mit der Bildung dieser neuen Primitivröhren, stellt sich luch die Leitung zwischen beiden Nervenenden in centraler und eripherischer Richtung wieder her, und zwar in manchen Fällen ganz vollkommen, in anderen bleibt sie mehr oder minder un- vollkommen. Der Einfluss des Willens auf die von dem durch- Mchnittenen Nerven versorgten Theile, bleibt dann geschmälert, KO wie auch die Empfindungen in diesen Theilen nicht so deut- iich und genau sind, als vordem. Dieser Fall scheint um so teichter einzutreten, je dicker der durchschnittene Nerv ist, und {erklärt sich von selbst aus der eben gescliilderlen Beschaffen- ueit des neugebildeten Nervenstückes. Die Zeit, in welcher die Leitungsfähigkeit sich wieder an- itangt herzustellen, ist noch unbestimmt, das früheste dürfte nach Monatsfrist sein. AnmerkuDg;. Eine sehr vollständige kritische Zusammenstellung Idar bisher über die Regeneration der Nearven bekannt gemachten Er- nhrungen und Ansichten giebt Steinrück in seiner oben angeführten tnaugural-Dissertation »de nervorum regeneratione« S. 9—29. Aufser- Idem theilt er auch noch sehr zahlreiche, am N. vagus, hypoglossus, in- rraorbitalis und ischiadicus von Kaninchen, und am N. ischiadicus des 'Frosches angestellte Versuche mit, welche die Regeneration der Nerven UDiweifelhaft darthun. Weitere Bestätigungen und Ergänzungen dieser 'V^ersucbe enthalten die beiden neuesten Abhandlungen von Nasse, und »OD Günther und Schrön.182 Was die Frage betrifft, ob sieb bei der Regeneration nur gleicb. artige Nerven wieder mit einander verbinden, oder ob sich auch sensi- tive Primitiv-Nervenröhren mit motorischen Tercinigen können, ob sich überhaupt immer wieder die beiden zusammengehörigen Enden dersel- ben Pi-imitivrühre mit einander verbinden , so haben sänimtliche bi» jetzt vorhandene Beobachtungen keinen beslimmtcn Aufschluss darüber gegeben. Günther und Schrön hallen es ihren Versuchen nach für sehr unwahrscheinlich, dass nur die früher sich entsprechenden Fasern sich wieder verbinden, und führen dafür den unvollkommenen Gebrauch der Glieder und die Täuschungen des Gefühls in dem bekannten Falle von Gruithuisen an, so wie die von ihnen gemachte Beobachlungi dass mitunter, wo bei anscheinend vollkommener Regeneration der Ge- Jjrauch des Gliedes sehr beeinträchtigt war, bei Reizung der Nerven Zusammenziehungen in verschiedenen, nicht zusammengehörenden Mus- kelparlhicen erregt wurden, a, a. O. S. 285. B. Besondere Systeme. IV. Horn System. Literatur. Fr. llildebr and l, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aull, besorgt von E. H. Weber. Bd. 1, S, 180. Gurlt, Untersuchungen über die hornigen Gebilde des Menschen und der Ilaussäugethiere. M ü 11 e r's Archiv, Jahrg. 1836. S. 262u. tab. XII. Epidermis. Fr. Hildebrandt, a. a. O. S. 183. A. Wen dt, de epidermide humana. Dissert, inaug. Vratislaviae. 1833. 4- Deutsch in Müll er's Archiv, Jahrg. 1834. S. 278 u, tab. IV. Epithelium. ,f He nie, über die Ausbreitung des Epithelium im menschlichen Körpert Müller's Archiv, Jahrg. 1838. S. 103. Nägel. Fr. Hildebrandt, a. a. O. S. 193. Gurlt, a. a. O. S. 263. L. O. Lederer, de unguibus humanis. Dissert. inaug. Rerolini. 1834. 4. Th. Malccki, de ungue huniano. Dissert. inaug. Vratislaviae. 1837.8'183 Haare. r. Hildebrandt, a. a. O. S. 196. ,iurlt, a. a. O. S. 272. iurkard Eble, die Lehre von den Haaren i'n der gesammten organi- schen Natur. 2 Bde mit 14 Kupfertafeln. Wien 1831. 8. — 2ler Band, die Haare des Menschen. • iicheron, traile anatomique, physiologique et pathologiqne du Sy- steme pileux et eu particulier des cheveux dclabarbe. Paris 1837. 8. Icenle, über die Structur und Bildung der menschlichen Haare. L, Fr. u. R. Froriep, Neue Notizen. Nr. 294. §. 119. Die zum Hornsystem gehörigen Gebilde liegen tlieils an eer OberHäche des Köi'pers, sowohl an der nach aufsen, als an leer nach innen gekehrten Fläche, theils überziehen sie die in- jrere Oberfläche geschlossener Höhlen des Körpers. Erstere liohützeu die mit fremden Stoffen in Berührung kommende Ober- lüche, gegen die übermäfsige Einwirkung äufserer Agentien, tälu-end die letzteren, innere geschlossene Rörperhöhlen aus- weidenden Horngebilde, diesen eine glatte Oberfläche geben, und Jidurch die Bewegung der in ihnen enthaltenen Organe und Uüssigkeiten erleichtern. §. 120. Die Horngebilde sind die einfachsten Gebilde des meusch- ccheu Körpers, sie bestehen einzig und allein aus lauter dicht la einander gefügten, zwar verschieden gestalteten, jedoch ilbstständigen Elementarzellen von Hornsubstanz, ohne dass ir- !3nd welche Blut- und Lymphgefäfse, oder Nerven, oder Zell- '?webe in ihre anatomische Zusammensetzung eingehen. Sie liegen daher sämmtlich unmittelbar auf der Obei-flache nderer, sehr gefäfsreicher Organe, von denen fortwährend die den Horngebilden sich gestaltende organische Materie im sigen Zustande abgeschieden wird. Aus dieser bUden sich, m aligemeinen Gesetze (§. 10) gemäfs, zunächst kernhaltige184 Elementarzellea von rundlicher Form hervor, welche sich in mehr oder minder mächtigen Schichten unmittelbar an einander legen, während sie die dem Orte ihres Vorkommens gemäfse Umwandlungen ihrer aufsern Gestaltung und innern chemischen Qualität durchmachen. Daher besitzen auch die in den äufsersten Schichten der Horngebilde liegenden ältesten Zellen in der Re- gel eine mehr oder minder verschiedene Beschaffenheit, Gestalt und Gröfse von den in den tieferen Schichten liegenden jüng- sten Zellen. Anmerkung. Bisher hat man in der Regel die Horngchilde als unorganlsirte Gewebe von durchaus homogenem Gcfiige, gleichsam nur als verdickte und erstarrte organische Substanz, ohne Spur besonderer innerer Gestaltung betrachtet. Wenn man den Begriff »Organisirle Gewebe « nur auf solche ausdehnen will, in denen die Blutgefäfse mit ihrer feinsten Ver/.weigung, sich in der ganzen Dicke des Gewebes, also überall zwischen den einzelnen Elementartheilen, oder doch wenigsten» immer zwischen einer gröfsern oder geringem Collection derselben sich befinden, so muss man allerdings die Ilorngebilde davon ausscbliefsen, da sie in ihrer Substanz selbst gar keine Blutgeläfse enthalten, sondern nur an ihrer Oberfläche in einer gröfsern oder geringem Ausdehnung, mit blulgenifshaltigen Thcilen in Berührung sind. Dass indessen auch die Ilorngebilde auf Organisation Anspruch machen können, und keineswegs mehr als schlechthin unorganisirte, gleichsam todte, erstarrte organische Massen betrachtet werden dürfen, ist jetzt wohl nicht mehr zu bezweifeln, seitdem das Mikroskop nachge- wiesen hat, dass nicht nur alle Horngebilde aus eigenthümlich con- struirten Theilchen, Hornzellen, zusammengesetzt sind, sondern dass auch jede dieser Hornzellen, vermöge ihrer eigenen Lebenslhälig- keit, einen gewissen Lebenscyclus durchläuft, von ihrer Entstehung au» einer formlosen flüssigenMaterie an, bis sie zuletzt gleichsam abgestorben, sich aus ihrem organischen Zusammenhange loslöset, oder mechanisch abge- nutzt und abgerieben, aus dem Körper weggeführt wird. Das Nähere hierüber wird bei der Betrachtung der Entstehung der einzelnen Horn- gebilde mitgetheilt werden. Auch in den mit Blutgefäfsen versehenen , sogenannten organi- sJrten Theilen geschieht die Ernährung und das Wachsthum nicht durch die Thäligkeit der Gefäfse, sondern durch die eigne Thätig- keit der in den Maschen der Gefäfse liegenden Elementarlheil- chen; jede Zcllstofffaser, jede Muskelfaser bildet sich selbst, die Blutge- fäfse führen ihnen nur den nöthigen Bildungsstoff herbei. Der einzige Unterschied zwischen den organisirten und nicht organisirten Theilen des menschlichen Körpers beruht demnach nur darauf, das» letzteren185 nur von einer Seite her Nahrungsstoff durch Blutgefafse zugeführt wird, ihrend jene allseitig, in ihrer ganzen Dicke, von Blutgefäfsen durch- drungen wurde. §. 121. Sämnitliche Horngebilde, welche sich schichtweise aus der aallgemeinen Bildungsflüssigkeit hervorgebildet haben, die an der (Oberfläche anderer, meist sehr gefäfs- und nerven reich er, häu- ttiger Organe abgeschieden ist (daher auch Schichtgebilde von EBurdach genannt), sind nicht im Stande, sich gleich den übri- ggen mit Blutgefäfsen versehenen Theilen des Körpers, durch eeine stetige Metamorphose ihrer Substanz zu erhalten und zu »verjüngen. Vielmehr lösen sich überall die oberflächlichen und gleich- ssam abgestorbenen und verwitterten Schichten der Horngebilde dos, werden zum Theil mechanisch abgenutzt und weggeführt, Tvrährend an der entgegengesetzten, den benachbarten Gebilden •anhaftenden Seite, neue, aus jungen Hornzellen bestehende Substanz sich ansetzt. Dadurch wird die bereits vorhandene, aus äl- hteren Zellen bestehende Hornsubstanz immer weiter nach aufsen geschoben, bis sie zuletzt abgestofsen wird. Wie sich übrigens die- wer beständige Abstofsungs- oder Abschuppungs- und Neubil- ddungsprocess in den einzelnen Horngebilden gestaltet, lehrt die wpecieUe Betrachtung derselben. §. 122. Die gemeinschaftliche chemische Grundsubstanz aller Horn- Eiebilde ist der Hornstoff, Keratin. Im reinen Zustande ist ieser trocken, hart, gelblich oder bräunlich, in dünnen Scheiben urchscheinend, auf der Schnittfläche glänzend, dem geronnenen aweifsstolfe nicht unähnlich: von Flüssigkeiten durchdrungen, »wird er weich, opak und weifs. Der Hornstoff ist in kaltem »und kochendem Wasser, Alkohol und Aether unlöslich, wird18G aber bei sehr langem Kodieu in einem luftdicht verschlossenen Gefäfse zersetzt und in eine schleimähnliche Masse aufgelöset, welche mit GerbestofF keine Verbindung eingeht. Aetzende Al- kalien lösen den HornstolF unter Entwicklung von Ammonium auf, und verwandeln ihn in eine seifenartige Masse. In concen- trirten Mineralsäuren wird der HornstolF erweicht, quiUt auf, und löset sich hinterher theilweise beim Kochen in Wasser, welche Aullösung dui-ch Kaliumeisencyanür nicht, wohl aber durch Galläpfeliufusion gefällt wird, Aufser dem HornslolTe eulhalteu die Horugebilde meist noch geringe Mengen von sogenannter thierischer Extraclivma- terie, einige Salze, und eine nicht unbedeutende Menge durch heifseu Alkohol und Aether ausziehbarer, fettiger Substanz, ver- möge deren der in reinem Zustande starre und spröde Horn- slofl", in seiner organischen Verbindung weicher und biegsamer wird. Anmerkung. Vergleiche ßcrzclius, Lelirbuch derCLeniie, Bd, 9. S. 376 und J. l'"r. Simon, llaudbucli der angewandten niediciui- schen Chemie, Bd. 1. S, 45. Berlin. 1840. 8. §. 123. Die Horngebilde sind im gesunden und kranken Zustande völlig unempfindlich und (abgesehen von der Wimperbewegung des Fllmmerepilheliums, §. 131) keiner Art von Lebensbewe- gung fähig, nützen daher dem Körper nur durch ihre physi- kalischen und chemischen Eigenschaften. Als schlechte Leiter der Electricität, Wärme und wassrigen Feuchtigkeit, beschränken sie in diesen Beziehungen die Wechselwirkung zwischen dein Organismus und der Aufsenwelt. Sie mäfsigen auf der einen Seite die Einwirkung fit-emder Agentien und Einflüsse auf den Organismus, während sie auf der andei-eu Seite die IMittheilung von palpabeln und imponderablen Stoffen des Organismus an die Aufsenwelt beschi'änken.187 §. 124. Eint Ii eilung. Die hornigen Gebilde des meuschllclien vörpers lassen sich, je nach ihrer äufseren Form, in zwei, von ÜDander jedoch nicht wesentlich verschiedene Abtheilungen , iugen. 1) Membranartige Horngebilde, wohindieEpider- iiis und das Epithelium mit seinen verschiedenen Formationen (hören. 2) Compakte Horngebilde, wohin die Haare und sägei gehören. Anmerkung. Bei den WlrbeUhieren finden sich noch verschle- ene andere zum Hornsysleme gehörige Tlieile, als Klauen, Hufe, Hör- er, Borsten, Stacheln, Federn, Wolle, Schuppen u. s. tv., indessen sind lese als dem Menschen nicht zukommende Gebilde, dem Plane dieses hrbuches gemäfs, von der Betrachtung ausgeschlossen. So weit sie bei un Haussäugethieren vorkommen, hat sie Gerber in seiner allgemei- tin Anatomie S. 80—85 abgehandelt. Dass die von Krause (Handbuch der menschlichen Anatomie Bd. 1, . 76) als »zapfenförmige Horngebilde« noch hier aufgeführten Zähne, irer Slructur und chemischen Beschaffenheit nach, nicht hieher gehö- jn, yyird später nachgewiesen werden. S. Zahnsyslem. A. Membranartige Horngebilde. 1) Epidermis. §. 125. Die Oberhaut, Epidermis^ bildet die äufs erste Schicht der Ugemeinen Bedeckungen. Des Zusammenhanges wegen wird iher bei diesen die nähere Betrachtung der Oberhaut gegeben erden (s. Hautsystem). 2) Epithelium. §. 126. Unter Oberhäutchen, Epithelium, im engernSinne, ver- lehl man die der Epidermis entsprechenden, jedoch ungleich188 zarteren und dünneren membranartigeu Ausbreitungen des Hora- systems, welche theils die der Aufsenwelt zugekehrte Fläche des Schleinihautsysteins, theils die innere freie Fläche der geschlossenen Höhlen des Körpers überziehen. Die eine der beiden Flächen des Epitheliums liegt immer unmittelbar auf einer andern, meist sehr gefälsreichen Membran auf, die andere ist frei und glatt. §. 127. Dem §. 120 angegebenen Charakter der hornigen Gebilde gemäls, bestehen alle Epitheliumsformationen aus eigenlhümlich metamorphosirten, jedoch selbststaiidigen Elemeutarzellen, soge- nannten Epi th eli u m s z eil e n, welche ohne einen weiteren da- zwischentrenden Verbiudungstheil zu zusammenhängenden mem- brauösen Schichten unmittelbar an einander gefügt sind. Manche Epillielien bestehen nur aus einer einfachen Schicht solcher an einander gefügter Zellen, andere bestehen aus mehr- fach über einander geschichteten Epilheliumszellen, welche dann in den verschiedenen Schichten eine verschiedene Gröfse und Gestalt besitzen. Jede Epilheliuniszelle besteht aus einem Kerne und der ihn umgebenden Zelle oder Zellenmembran. Der Kern hat constant eine rundliche oder ovale, mehr oder minder abgeplattete Form, und lässt nicht selten noch ein, zwei bis drei Kernkörperchea erkennen. Die den Kern umgebende Zelle zeigt dagegen in ihrem ausgebildeten Zustande eine verschiedene Gestaltung und Beschaffenheit, so dass man hiernach mit He nie drei verschie- dene Epitheliumsformationen imterscheiden kann, welche jedoch nicht ganz scharf von einander gesondert sind, sondern an man- chen Stellen durchMitlelformen in einander überzugehen scheinen. Anmerkung. Die Untersuchungsmethode der Epithelien, wie sie von Henle (a. a. O. S. 106) zuerst angegeben wurde, ist sehr einfach, man schabt mit einem Scalpell an der angefeuch- teten freien Oberfläche der Membran, welche mit einem Epilhe-189 iiini versehen ist, und bringt die abgeschabte schleimige Materie, durch inen Tropfen Wasser verdünnt, unter das Mikrosicop. Man erblickt Innn ohne weiteres die Epitheliumszellen theils einzeln, iheils zu meh- ren, selbst in kleinen membranartigen Fragmenten zusammenhängend. Sind sie noch in gröfserer Menge zusammengefügt, so bilden sie in der Uegel ein Klümpchen von undeutlichem Gefüge, man erkennt aber die L-inzelnen Epitheliumszellen, wenn man den Zusammenhang zwischen ih- len durch kurze Maceration, oder durch Befeuchten mit etwas verdünn- ter Aetzlauge oder Essigsäure, und gelindes Reiben zwischen zwei Glas- ilatten aufgehoben hat. An Leichen, die im Winter 2—3—4 Tage gelegen haben, ist ge- .TÖhnlich der passende Grad von Auflockerung des Zusammenhangs der ;inzelnen Zellen schon eingetreten, zur Sommerszeit reicht dieser Zeit- aum sogar hin, um eine anfangende Zerstörung der Elementartheile les Epitheliums zu bewirken. Uebrigcns tritt dieser Zeitpunkt nicht gleichzeitig hei allen Epithelien ein, so finde ich z. B. zu einer Zeit, VC die Elemente des Cylinder- und Flimmerepitheliums schon beträcht- iche Zerstörungen erlitten haben, die Zeilen des Pflaslerepitheliums, . B. der Mundschleimhaut, noch ganz unverändert. Um die verschiedene Gestalt und Gröfse der Zellen in denjenigen epithelien, die aus vielfach über einander geschichteten Zellen bestehen, u untersuchen, schabt man zuerst leise die freie Oberfläche derselben n irgend einer Stelle ab, untersucht die abgeschabte Materie, schabt iann an derselben Stelle wieder etwas ab, und fährt so bis zu den tief- ten Schichten fort. Auf diese Weise habe ich z. B. aus dem Epithe- ium der Mundschleimhaut, Zellen der verschiedensten Gröfse erhallen md gemessen, wovon die Resultate im folgenden §. mitgetbeilt sind. ■ ergl. Schleimhautsyslem. §. 128. 1) Pflasterepithelium. Es besteht aus mehr oder ninder abgeplatteten Zellen von rundlicher, länglicher oder po- vedrischer Form, welche in ihrer Mitte einen, meist auf beiden lachen hervorspringenden , rundlichen oder ovalen Kern besi- zen, und mit ihren Seitenrändern zu einer continuirlichen mem- •ranösen Schicht an einander gefügt sind. Die Gestalt und Gröfse der Zellen des Pilasterepitheliums 5t sehr verschieden. In demjenigen Pflasterepithelium, w^elches US vielfach über einander geschichteten Zellen besteht, beträgt lie Gröfse der in d«n untersten Schichten vorhandenen Zellen, welche eine mehr kugelförmige oder eiförmige Gestalt besitzen.190 etwa Vi9o Linie (0,00050 — 0,00060 P. Z.); in den obersten Scliiclilen messen die ganz abgeplaltelen, lafelförinigen Zellen in ihrem Flächendurchmesser, durchschnittlich y+oLin. (0,00180 _ 0,00350 P. Z.), ihre Dicke beträgt nur Viooo Linie (0,00010 P. Z.). In den übrigen Schichten dieser Epithelien, Huden sich die verschiedensten Uebergaugsstufen. Die Gröfse des rundli. chen oder eiförmigen Kei-nes ist in den Zellen aller Schichten ziemlich gleich, er misst etwa V300 Linie (0,00030 — 0,00040 P. Z.) und enthält ein, zwei bis drei Kernkörperchen von Linie (0,00005 — 0,00010 P. Z.). In den übrigen, aus einer einfachen Zellensclücht bestehenden Pflasterpilhelien, beträgt der Durchmesser der mehr rundlichen und linsenförmigen Zellen, durchschnittlich V200 Linie (0,00040 — 0,00080 P. Z.). Das Pflasterepithelium findet sich in einer einfachen Schicht auf der iunern Oberlläche der Blut- und Lymphgefafse, der serösen Säcke, der eigentlichen Secreliouskanäle der meisten Drüscji, auch auf der feinen Schleimhaut der Paukenhöhle. Mehrfach geschichtet, überzieht es die Innenfläche der Synoviol- säcke; die Schleimhaut des vordem Tlieils der Nasenhöhle, bis zu einer Linie, die auf dem Septum, wie auf der Seilenwand der Nase, von dem vordem freien Rande der Nasenbeine zum vordem Naseustachel des Oberkiefers läuft; die Conjunctiva bulbi oculi; die ganze Mund- und Piachenhöhle, nebst den zu ihnen gehörigen Organen, bis in die Nähe der Stimmritzenban- der, und durch die Speiseröhre, bis zum Pylorus. In demUroge- nitalsystem findet sich beim Manne dag Pflasterepithelium juir in den Zellen der Prostata, in den Samenbläschen und Cowper- schen Drüsen, wälu-end es beim Weibe die innere Fläche der kleinen und grofsen Schamlippen, Cliloris, Hymen, überzieht, und sich durch die Vagina bis zur obern Hälfte des Cervix uteri fortsetzt. In der Harnblase und den Uretheren scheint eine Mittelform zwischen Pflaster- und Cylinderepithelium vorzu- konunen.191 §. 129. 2) Cylinderepitheliiim. Es besteht aus cylindrischen "ler konischen, hasaltartig aufrecht neben einander stehenden 'ielleD, welche in der Mitte ihrer Länge mit einem meist hervor- ^ pringendeu Kern nebst Kernkörperchen versehen sind. Die I Seitenflächen dieser Zellen sind dicht an einander gefügt, die j pitze der Zellen ruht auf der Schleimhautfläche, die dicht an |iinander stofsenden, rundlichen oder eckigen Grundflächen, bil- r cn die freie Fläche dieser Epitheliumsformation, I Die Länge dieser Cylinder beträgt etwa y^jj Linie (0,00075 i - 0,00090 P. Z.), die gröfsle Breite derselben am änfseruEnde ! 500 Linie (0,00016 — 0,00025 P. Z.). Der Durchmesser des i' lelir oder minder hervorragenden Kerns y^oo Linie (0,00020 j - 0,00030 P. Z.). * Das Cylinderepithelium findet sich überall nur in einer ein- hen Schicht, und zwar bildet es im ganzen Darmkaual vom \ loru8 an, bis nahe an dasOrificiuui ani, einen ununterbroche- u TJeberzug der Digestionsschleimhaut. Es überzieht ferner e freie Oberfläche der Ausführungsgauge der meisten Drüsen, uuentlich die Ausführungsgänge der Speichel- und Thränen- iisen, den Ductus pancreaticus, choledochus , hepalicus und licus, nebst der innern Oberfläche der Gallenblase. In den aiinlichen Geschlechtstheilen herrscht im Allgemeinen überall rlinderepilhelium, und fehlt dasselbe nur den Sameubläschen, i Zellen der Prostata und den Cowpersehen Drüsen. §. 130. 3) Flimmerepithelium. Es besteht aus gleich oder nlich, z. B. glockenförmig gestalteten, und auf dieselbe Weise einander gefügten Zellen, wie das Cylinderepilheliurii, er diese Zellen sind auf ihrer freien Grundfläche mit ' i, sechs bis zwölf kurzen, fadenarligen Verlängerinigen, den fnanuten V\ impeni oder f'ilien besetzt.192 Die Länge der einzelnen Flimmercylinder betragt ungefähr Vioo Linie (0,00080 — 0,00120 P. Z.); die gröfste Breite der- selben am äufsern Ende V,oo Linie (0,00020 — 0,00030 P. Z.); der Durchmesser des mehr oder minder hervorragenden Kernes Vjoo Linie (0,00025 — 0,00036 P. Z.); die Länge der einzelnen Cilien etwa y^oo Linie (0,00017 — 0,00023 P. Z.). Das Flimmerepitlielium kommt ebenfalls überall nur in einer einfachen Schicht vor, und zwar auf der Schleimhaut der Respirationsorgane — der Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen, und durch denThränengang und Thräuensack sich bis auf die innere Schleimhaulfläche der Augenlider fortsetzend, der Eustach- schen Trompete, des Kehlkopfs, der Luftröhre und deren Ver- zweigungen — so wie auf der Schleimhaut der inneren weibli- chen Geschlechtstheile, von der obern Hälfte des Cervix uteri an, durch die Tuben bis an den Rand der Fimbrien. Auf der Oberfläche der sämmllichen Ventrikel des Gehirns, scheint statt des flimmernden Cylinderepitheliums ein flimmerndes Pflaster- epithelium vorhanden zu sein. §. 131. An das im vorstehenden § beschriebene Flimmerepithelium ist die sogenannte Wimper- oder Flimmerbewegung, Motus vibraiorius^ geknüpft. Die Organe der Flimmerbewegung sind die aufser- ordentlich zarten, durchsichtigen, glashellen, runden oder etwas abgeplatteten, haarförmigen Fädchen, welche auf der freien Grundfläche der einzelnen cyliudrischen Zellen des Flimmer- epilheliums in Häufchen beisammen stehen. Die Länge dieser Cilien oder Wimpern beträgt etwa y^^o Linie, ihre mittlere Dicke Vi5oo Linie (Länge 0,00017 — 0,00023 P. Z., Dicke 0,00006 — 0,00007 P. Z.), ihr auf der EpitheliujnszeUe auf- sitzendes Ende, ist in der Regel etwas dicker als das freie, spi»193 luslaufeude Ende, uud lässl zuweilen selbst eine keulenförmige Anschwellung erkennen. Erscheinung. In ihrer lebendigen, organischen Verbin- dung (so wie auch noch kurze Zeit nach dem Tode, oder an lierausgerissenen, isolirten Zellen dieses Epitheliums) sind diese Cilien in einer beständigen schnellen Bewegung begriffen. Sie bewegen sich nämlich fortwährend, theils pendeiförmig von einer Seite zur andern, in gerader Richtung, wobei sich ihre Spitze zum Theil hakenförmig krümmt, theils und zwar mei- i stentheils, kreis- oder peitschenförmig, so dass jede einzelne I Cilie einen kegelförmigen Raum umschreibt, dessen Spitze an i ihrem angehefteten Ende liegt, dessen Basis von ihrem freien j Ende umkreiset wird. j Wirkung. Dadurch, dass die pendeiförmigen oder kreis- j förmigen, oscillatorischen Schwingungen aller Wimpern einer \ Fläche, nach einer und derselben Seite oder Richtung hin, [ schneller imd stärker erfolgen, als nach der andern zurück, hwird bewirkt, dass die dieser Fläche anhaftenden dunstförmigen i oder tropfbaren Flüssigkeiten, und somit auch die in ihnen I .'Suspendirten mikroskopischen Körperchen (Schleimkörperchen, Samenthierchen) in dieser bestimmten Richtung fortbewegt wer- len. Ob diese Richtung auf jeder wimperndeu Fläche stets dieselbe ist, oder unter Umständen sich verändert, ist noch un- Ijekannt. Im Allgemeinen scheint die Wimperbewegung aus dem Innern gegen die natürlichen OefCuuugen des Körpers hin, ;,erichlct zu sein, so in der Luftröhre gegen den Kehlkopf hin Ii. s. w. Ursache Die Bewegung der Cilien, welche unabhängig von der Integrität des centralen Nervensystems vor sich geht, ist nicht durch das Vorhandensein kleiner Muskeln bedingt, wogegen schon das ganze Gröfseuverhältniss dieser Organe spricht) sondern ist als ein Urphänomen der Bewegung zu be- trachten , durch welches sich gleichsam der Lebenszustand der Brun«: Allgcmtiine Anntouiic. 13194 diese Cilieii tragenden orgauischen Fläclie iu ihrer Gesaiuuil- heU, und in ihren eiuzehien Elemenlartheilen kund giebl. A n merkung. Sohon ältere und neuere Forscher Lallen anverschicflc- ncn Organen wirbelloser Thiere eine flimmernde Bewegung wahrge- nommen, allein erst Purkinje und Valentin war die wichtige Ent- deckung vorbehalten , die Wimperbewegung als ein allgemeines, allen Thierklassen lukommendes Urphänonien zu erkennen. — Entdeckung conlinuirlicher durch Wimperhaare erzeugter Flimmerbewegungen. Müller's Archiv, Jahrgang 1834. S. 391. Ferner »P. et V. de phaeno- mcuo generali et fundamenlali motus vibratorii cuntinui. Vralisla- viae. 1835. 4. und »Bemerkung über die Unabhängigkeit der Flimraer- bewegungen der Wirbelthiere Ton der Integrität des centralen Nerven- systems. MüUer's Archiv, Jahrgang 1835. S. 159. Die Ton A. F. J. C Mayer gcmaclitcn Einwürfe gegen die voi» Purkinje und Valentin gegebene ganze Darstellung der W'imperbe- wegung, so wie dessen Annahme eines eigenthümlichen ZitterslofTes (L. Fr. von Froriep, Notizen Nr. 1024 und 1028, ausführlicher ia dem 2ten Hefte seiner Supplemente zur Lehre vom Kreislauf. Bonn 1836. 4. ) sind von Valentin in seinem Repertorium Bd. 1, S. 148 u. ff. ausführlich widerlogt worden. Hier kann nur in so weit die Wimper- bewegung betrachtet werden, als sie spcciell für die Physiologie des Menschen von Wichtigkeit ist. Bei den Sa'ugelhieren wurde die Wimperbewegung zuerst auf der Schleimhaut der inneren weiblichen Genitalien und Respirationsorgane von den beiden genannten Forschern wahrgenommen (a. a. O. S. 393) erst späterhin ward sie von ihnen auch in den gesammten Hirnhöhlen entdeckt (Purkinje in Müllcr's Archiv, Jahrg. 1836. S.289 und V a- Icntin in seinem Repertorium Bd. 1, S. 156). Ucbcr die sehr proble- matische Wimperbewegung an der Innenfläche der Scheide derPrinii- liy-Nervenröhren vcrgl. S. 145. Beim Menschen kannte man anfangs an den angegebenen Stellen nur das ^'^Ol■handensein des Flimmcrcpitheliums; in voller Thäligkcit sahen die Winipcrbewegung an der Ilespiratiouschlcimhaul der Nase, des Kehlkopfs, der Luftröhre und der Bronchien zweier hingerichteter Verbrecher: Valentin (Repertorium Bd. I, S, 277) und Bischoff (Müller's Archiv, Jahrg. 1838. S. 498). An der Oberfläche exslirpirlcr Nasenpolypen vmrde dieselbe von dem Ve rf a ss e r, von Siebold und Baum (Medicinische Zeitung des Vereins für Heilkunde in Preufsen. Jahrg. 1836. Nr. 28), von Rud. W ag ne r (Froriep, Neue Notizen Bd. 1, 5. 227. 1837) und von Werneck (Henke, Zeitschrift für Staafsari- neikunde. Ergäiizungsheft Nr. 25. S. 7. 1838) wahrgenommen. Um die Wimperbewegungen wahrzunehmen, muss man aus einer flimmernden Haut eines so eben getödteten Thieres ein Stückchen aus- schneiden und zusammenlegen, so dass die freie Oberfläche des Haut- stückchens nach aufsen gekehrt ist, die enlgegengesetzten Flächen dage-,195 i^ti nach innen zu üegoii und steh Unmitlelbor berühren. (Am zwfeck^ iiäfsigsten Jiiezu finde ich ein Stückchen aus der Gaumenhaut eines so .-l)en geköpften Frosches.) Bringt man dann den freien lland diese.-i Miickchens, welcher ein Theil dcr freien Oberfläche dieser Haut selb« isf, mit etwas Wasser befeuchtet und mit einem Glasplättchen bedeckt unter das Mikroskop bei einer 200 — .300fachen Linear-Vergröfse rung jo nimmt man ohne Weiteres die Wimperbewegung in ihrer ganzen i r.ichlvollen Weise wahr. Die Schnelligkeit der Wimperbewegung er« lieint dann, zum Theil in Folge der angewandten Vergröfserung des Mikroskopes, so grofs, dass man die Bewegung der einzelnen Cilien gar nicht wahrnehmen kann, sondern nur im Allgemeinen eine flimmernde Bewegung erblickt, welche die gröfsle Aehnlichkeit mit dem Flimmern 1er Luftschichten und der darin schwebenden Körperchen oberhalb ■ ner erhitzten Fläche, z. B. eines Kornfeldes im Sommer, darbietet. Rrst wenn die Schnelligkeit im Verlauf ——l oder mehrerer Sttln* len nachgelassen hat, kann man die Bewegungen der einzelnen Cilien leutlich erkennen, und zugleich sich deutlich überzeugen, wie kleine mi- kroskopische Körperchen,a.B.Blutkörperchen, die man der benetzenden lüssigkeil hinzugesetzt hat, durch die Wimpern in einer bestimmten uchtung, d. h. längs des Randes des flimmernden Hautstückchens, fort- lewegt werden. Man ersieht hieraus sogleich, wie durch diese Wim- icrbewegung z. B. der Schleim mit seinen Schleimkörperchen (d. b. bgestofsenen Epitheliumszellen) aus den Luftbläschen der Lungen hin- uf befordert werden , oder wie die in die Vagina und den Hals des "terus ergossene männliche Samenfeuchtigkeit, und namentlich die Sa- lenlhierchen, auf diese Weise durch den Uterus und durch die Tuben um Ovarium fortgeleitet werden können, — Vorgänge, welche vor der Entdeckung der Wimperbewegung gänzlich unerklärlich schienen. Aufser der bereits angeführten Literatur vergleiche noch die ZU- immensteliung der wichtigsten Thatsachen über die \Vimperbewegung n Allgemeinen, so wie der Ansichten über die Ursachen und Natur erselben von J. Müller in seinem Handbuche der Physiologie Bd. tl, 8 u. ff, C. G. Carus betrachtet die Wimperbewegung in seiner 4.Ysiologie ßd. 3, S. iW. §. 132. Der eäinmtlichen Horngebilden zukommende Abstofsiings- nd Neubildungsprocess (s. § 121) geslaltel sich bei den einzel- cn Epithelien auf verscliiedene Weise. Im Allgemeinen ist er n dem, die innere freie Körperoberfläche überziehenden Schleim- autepithelium ungleich bedeutender, und zwar um so mehr, je aber die Schleimhaut den natürlichen KörperÖlFnungenliegtj und aber äufseren Einwirkungen desto mehr ausgesetzt ist. In eihetn 13*196 viel geringeren Grade findet er in den geschlossenen Höhlen der serösen und Synovialsacke Statt, und fehlt dem die innere Ober- flache des Geräfssystems auskleidenden Epilhelium vielleicht gänzlich. Auch die Art und Weise, wie die Abstofsung des Schleim- hautepitheliums vor sich geht, ist in den einzelnen Regionen verschieden. Auf denjenigen Schleimhäuten, welche ein aus vielfach über einander geschichteten Zellen bestehendes Epithe- liiim besitzen, werden in demselben Maafse, als sich von unten her neue EpitheliumszeUen bilden und ansetzen, die oberflächlichen Zellen fortwährend mehr einzeln abgcstofsen, und mit dem flüs- sigen Sccrete der Schleimhaut fortgeführt, so das Epilhelium der Sclileimhaut des Mundes, der Speiserölu-e, der Bindehaut des Au- ges u. 8. w. Andere Epithelien stofsen sich nur unter gewissen Umständen, dann aber in grofser Ausdehnung ab, so das Epi- thelium der Magenschleimhaut bei jeder Verdauung, das Epi- thelium des Uterus und der Vagina bei der Menstruation, nach der Austreibung der Frucht während der Lochien u. s. w. Dass auch bei allen pathologischen Zuständen der von einem Epithelium bedeckten Membranen und Organe, eine Veränderung in der Bildung und Abstofsung des Epitheliunis Statt finde, hat die mikroskopische Untersuchung bereits nach- gewiesen, kann aber hier nicht weiter erörtert werden. Von dem Bildungsprocesse des Epitheliums, namentlich von den Veränderungen, welche dabei die einzelnen Zellen desselben durchlaufen, gilt ganz dasselbe, was von dem Bildungs- processe der Epidermis angegeben ist. (S. Hautsystem.) B. Compakte Horngebilde. 1) Nägel. §. 133. Die Nägel, Ungues, sind dünne, weifsgelbliche, durch- scheinende, harte und elastische, gebogene Hornplatten, zwanzig^197 m der Zahl, welche ihre Lage auf der Dorsalflache des letzleu dritten oder zweiten) Gliedes der Finger und Zehen haben. §. 134. Man unterscheidet an den Nägeln drei ununterbrochen .1 einander übergehende Theüe: 1) Die Nagelwurzel, Radix unguis, ist der obere oder liutere, dünnere undweichereTheil des Nagels, welcher in einem ast 2"' tiefen Falz der Lederhaut gröfstentheüs verborgen liegt. A!ach hinten hört er innerhalb des Falzes mit einem scharfen, con- exen Rande auf, nach vorn dagegen geht er in den Nagelkör- )er über, wobei sein vorderes Ende als ein halbmondförmiger j .reifser Fleck, Lunula, frei unter der Haut hervortritt. 2) Die Nagelspitze, Jpex unguis, ist der vorderste, lickste Theil des Nagels, welcher mit einem stumpfspitzigen Iftande frei über der Finger- oder Zehenspitze hervorragt. 3) Der Nagelkörper, Corpus unguis, ist der mittlere, zwischen Wurzel und Spitze gelegene Theil des Nagels, welcher ton der darunter liegenden und durchschimmernden, gefäfsrei- llUen Lederhaut roth erscheint. Seine Seitenränder stecken gleich eer Wiurzel in Falten der Lederhaut; seine obere freie Fläche iit convex, glatt und hart; die untere weichere und concave Ifeiche des Nagelkörpers, welche der Lederhaut unmittelbar Biegt, besitzt der Lange nach verlaufende parallele Furchen ad Erhabenheiten, und dadurch ein gestreiftes Ansehn, welches ch zuweilen auch auf der obern Fläche des Nagels abspiegelt. §. 135. Textur des Nagels. Der Nagel besteht aus zahlreichen, ielfach über einander geschichteten und fest an einander haf- nden, jedoch selbststäudigen Elementarzellen, welche mit denen LT Epidermis, in morphologischer uad chemischer Beziehung, le gröfsle Aehnlichkeit haben. Gleich diesen besitzen die, die198 oberflächlicheil Schichten dea Nagels bUdendeu Zellen, eine etwas abweichende Form und Beschaffenheit von den Zellen der untersten Schichten, während die dazwischen liegenden Zellen allmälige Uebergangsstufen darstellen. Der in dem Falz der Lederhaut verborgene hinterste, weiche TheU der Nagelwurzel, so wie die unterste Schicht dej Nagelkörpers, besteht aus lauter durchsichtigen, mit einem granu- lirten Kerne versehenen, rundlichen oder länglichen, vieleckigoa Bläschen oder Zellen, welche häufig noch im Innern neben dem Kerne etwas gelbliche, körnige Materia enthalten. In den übrigen oberflächlichen Schichten stellen die Zellen gröfsere und brei. twe, aber weit dünnere und Uuisersl dujclisichtige Plättchen von rundlich oder länglich vieleckiger Form dar, welche nur selten noch einen vollkommen deutlichen Kern in der Mitte ihrer Fläche erkennen lassen. Der Längendluxhmesaer der Zellen beträgt je nach ihrem Vorkommen in den lieferen oder oberen Schichten des Nagels Vso—ViooLinie (0,00168 —0,00100P. Z.),die Breite Vioo—Viso Lin. (0,00100 — 0,00068 P. Z.), die Dicke Vuo ~ Visoo Linie (0,00068 — 0,00007 P. Z.); die Gröfse des rundlichen Kernes ist in allen Zellen ziemlich gleich, im Durchschnitt Viooo Linie (0,00010 P. Z.). Anmerkung. Die feinere TcKlur des ausgebildeten Nagels, so wie sie im vorstehenden § beschrieben ist, finde ich noch bei keinem Schriflstcller angegeben. Mit Uebcigehung und Angaben der früheren Schriftsteller, will Ich nur die beiden neuesten erwähnen, welche mi- kroskopische Untersuchungen über die Textur des Nagels niitgelteilt haben: Gurlt In Müllers Archiv, Jahrgang 1836. S. 265 undTour- tual, ebendaselbst, Jahrgang 1840. S. 254. (Die obenS. 182 angeführ- ten Dissertationen vonM a te ck lundL e d e r er habe ich mir leider nicht ver$Qliaffen können, und auch sonst nirgends die Resultate ihrer Un- tersuchungen mitgetheilt gefunden.) Gurlt schreibt den Nägeln ein fasrig körniges Gewebe zu, indert er »uf senkrechten Durchschnitten schräg von hiqten und oben nach toi« und uplen laufende Faserq, mit vielen punkirörmigen Körperchen unr termlscht wahrnahm, a. a. O. tab. XII. Fig. 2. T»nrtual sah an ähnlichen Durchschnitlen ebenfalls Fasern »w''199 'vörnchen \ermiscbl; horizontale Durchschnitte erschienen ihm (wahr- :heinlich wegen ihrer zu grofsen Dicke) als »ein wolkiges mit feinen iiiikelen, regellos gekrümmten Strichen gleichsam marmorirtes Feld lit einzelnen dunkelen Flecken.« Als Elementartheile der Nägel erkennt ;■ daher Körnchen iheils liir sich hestehend, iheils Fasern zusammensetzend, und einfache gekrümmte Fäden und Blätlchen, die sich zu Zellen verbinden. Macht man durch frische Nägel Durchschnitte an verschiedenen Stellen und in verschiedenen Richtungen, theils senkrecht, iheils parallel i'iren Flächen, so sieht man allerdings (bei einer 150 — 250/achen Li- icar-Vergröfserung) Körnchen und theils gerade, theils gekrümmte ■ilreifen, welche letztere die beiden genannten Beobachter ohne genauere 'rüfung wohl zu voreilig für Fasern annahmen, und sich dadurch zu icn obigen Angaben verleiten liefsen. Zu einer richtigen Deutung ge- '.ngt man nämlich erst, wenn man diese feinen Durchschnitte mit ver- liinnter Aelzlauge befeuchtet betrachtet, oder wenn man von einem in !er genannten Flüssigkeit erweichten Nagel (was namentlich beiNeugebore- len in sehr kurzer Zeit geschieht) stellenweise etwas abschabt, und die ligeschabte schleimige Materie unter dem Mikroskope betrachtet. Man rkennt dann deutlich, dass der ganze Nagel nur aus den dicht an inander gefügten beschriebenen Zellen, ohne alle Spur von eingemisch- en Fasern besteht, und überzeugt sich zugleich, dass die an denDurch- chnitten des frischen Nagels wahrgenommenen Streifen nur die Durch- chnittsflächen der Zellenmembranen, die Körnchen nur die Kerne derZel- ■II sind. In den oberen Schichten des Nagels, wo die Zellen ganz dünn* 'lättchen darstellen, sind daher auch die Streifen gerade, in den tief- ten Nagelschichten, wo die Zellen noch rundlich sind, erscheinen emnach auch die Durchschniltsflächen der Zellenmembranen als ge- i iimmte Streifen. §. 136. Die eigentliche Bildungsstätte des Nagels, Matrix nguis, ist der §. 134 angeführte Falz der Lederhaut, so wie ie unter dem Nagelkörper liegende Oberfläche derselben, wei- he hier weder Talg - noch Schweifsdrüsen besitzt. Dagegen {■sitzt die Lederhaut hier sehr zahlreiche, hauptsächlich aus llutgefälsschlingen gebildete Wärzchen , Pupillae, welche ua- lentlich unter dem Nagelkörper in parallelen, der Länge nach eilaufenden Reihen angeordnet sind, und von den entsprechen- en Furchen der untern Fläche des NagelkÖrperS aufgenommen »erden. Uebrigens wird der Nagel nur durch das Zusammen- leben seiner weichern, concaveu Fläche und VYurzel an den ntsprecheuden Flächen der Lederhaut befestigt, nicht aber durch200 Zellgewebe oder Blutgefafse, welche aus der Lederhaiit In den Nagel liinaufstiegen. Die Oberhaut, Epidermis, bildet an der Wurzel und den Seitenrändern des Nagels einen Vorsprung, indem sie sich gegen den Falz der Lederhaut umbiegt, tritt aber nicht tiefer in den- selben ein, sondern schlägt sich zurück, und legt sich auf die obere Fläche des Nagels, mit ihr verschmelzend. Von der Spitze der Finger und Zehen her dringt die Oberhaut ebenfalls unter den Nagel, geht dann aber allmälig, ohne scharfe Gränze in die unterste weiche Schicht des Nagels über. Anmerkung. Der Streit über das Verhallen der Epidermis am Nagel, ob sich eine dünueLage derselben unler dem ganzen Nagel fort- setze oder nicht u. s. w. dürfte jetzt ganz seine Bedeutung verloren haben, seitdem man erkannt hat, dass beide Gebilde die$cli>e Zusammensetzung aus denselben Elcmentarlheilchen besitzen, dass beiden dieselbe Art de? Bildung und des Wachsthums zukommt j und dass der Nagel sieb, von der Epidermis nur durcli ein etwas festeres Gefüge, Irocknere uod härtere Beschaffenheit unterscheidet, woran vielleicht der Mangel der den Nagel bildenden Fläche dcrLcdcrbaut an Talg- und Schweifsdrüsen, nicht ohne Antheil sein möchte. Uebrigens siehtauf die angegebene Weise die Oberhaut sowohl mit der obern als untern Fläche des Nagels im Zusammenhange, so dass dieser juit abgeht, wenn man die Oberhaut von den Fingern oder Zfc- hen vorsichtig abzieht. Die auf die obere freie Fläche des Nagels sich legende Oberhaut reifst bei dem Wachsen desselben immer ab, so dass diese Fläche viele unebene erhabene Querstreifen haben würde, wenn nicht die vertrocknete Oberhaut immer bald abschilferle. Ehe jedoch die am weitesten vorgezogene Schicht der Oberhaut vom Nagel abrcii'st, sind die übrigen verborgen liegenden Schichten derselben schon wiedef fest mit der NageKvurzel verbunden. §. 137. Das Wachsthum des Nagels geschieht hauptsächlich von seiner Wurzel ans, und zwar auf folgende Weise. lu der allgemeinen Bildungsflüssigkeit, welche von dem in dem Falze der Lederhaut befindlichen Papillarkörper beständig abgescliier den wird, entstehen rundliche oder polyedrische, kernhaltige Elementarzellen, die sich an die bereits vorhandenen anlegen. lH' dem nun diese Absonderung und Entstehung neuer Zellen im-201 er fortdauert, werden die bereits vorhaadenen älteren Zellen urch die hinten neu hinzukommenden Zellen immer weiter orwärts gedrängt, so dass also der Nagel durch Apposition iier Hornzellen an seinem hintern Wurzelrande fortwächst. Während ihres Fortrückeus vergröfsern sich nun zwar die ■'"zelnen Zeilen durch lutussusception, platten sich aber auch ttgleich selir bedeutend ab, so dass der Nagel, je weiter nach forn, desto dünner sein müsste. Dadurch aber, dass auch auf *em unter dem Nagelkörper befindlichen Papillaikörper eine bsonderung und Bildung neuer Hornzellen Statt findet, welche 'ch von unten, an die ersteren anlegen, indem sie dieselbe 'inwandlung erleiden, -wird nicht nur die durch Abplattung der „ornzellen entstehende Verdünnung des Nagels verhütet, son- dern sogar bewirkt, dass er von hinten nach vorn au Dicke itwas zunimmt. Die oberflächlichen, aus abgeplatteten und abgestorbenen i'ellen bestehenden Schichten des Nagelkörpers werden unver- ändert von hinten nach vorn fortgeschoben. Daher rücken auch .jöcher, die mau in dem hintern Theil der freien Nagelober- :.äche eingeritzt oder eingeschnitten hat, im Verlauf von zwei ii.is drei Monaten, unverändert bis zum freien Rande der Nagel- pitze vor. Letzterer wird theils beim Gebrauche der Finger jrtwährend allmälig abgerieben, oder auch von Zeit zu Zeit ünstlich abgetragen. Anmerkung. Ueber das Wachslhum des Nagels vergleiche ■ chwaiin, Mikroskopische Unlersuchungeu S. 90. §. 138. Die Nägel geben den Fiuger- und Zehenspitzen eine festere laltung, erleichtern dadurch den Fingern das Ergreifen kleine- cr sowohl, als auch gröl'serer, schwererer und widerstrebender iegenstände, indem sie die Fingerspitzen hindern, unter dem )rucke derselben ihre Gestalt zu verändern. Auch erhöhen sie urch Gegendruck die Empfindlichkeil beim Tasten.202 2) Haare. §. 139. Die Haare, Pili, cr/ne5, sind diiune, fadenförmige aus Hornaubstanz bestehende Gebilde von verschiedener Länge und Farbe, welche in der Lederhaut wurzelnd, mit Ausnahme sehr weniger Stellen, über die ganze Oberüiiche des menschlichen Körpers verbreitet, vorkommen. §. 140. Man unterscheidet an jedem Haare zwei ununlerbrochen in einander übergehende Theile, den frei über der Oberflache der Haut hervorragenden und spitz auslaufenden Theil, denHaar« schalt, Haarcylinder, Truncus pili ^ und den mehr odej minder tief in der Haut verborgenen Theil, die Haarwurzel, Radix pili. §. 141. Der Haarschaft, Truncus pili, ist harter und dunkler als die Wurzel, übrigens trocken, biegsam, selu: elastisch, selten ganz gerade, meist leicht gebogen, häufig auch wellenförmig ge- schlängelt oder spiralförnug gekrümmt — schlichte, krause, lo- ckige , wollige Haare. Diese verschiedene Richtung der Haarö wird bedingt durch ihre Gestalt, selten sind nämlich die Haare vollkommen runde Cylinder, vielmehr haben sie meist die Ge- stalt eines mehr oder minder plattgedrückten, zuweilen an der einen Seite etwas ausgehöhlten oder gefurchten Cylinders, so dass ihr Querdurchschnitt eine ovale oder niereu förmige Form zeigt. Je platter die Haare sind, desto geneigter sind sie sidl zu kräuseln, indem sich nach E.H.Weber die Dicke zur Breite bei einem schlichten Haai'e wie 1 : 1,40, bei einem krausen wie 1 : 2,22 verhält. Die glatte, glänzende Oberfläche des Haarschafts, 1»«**203 III dickeren Haaren wenigstens) mit bewaffnetem Auge, aufser ahlreichen unregelmäfsigen, quer oder schräg, zuweilen auch lO einer Spirallinie verlaufenden, etwas erhabenen Querstreifen, noch höchst unregelmäfsig gestellte, bald sehr sparsame, bald .ahlreichere, äufserst kleine, fast dreieckige Erhabenheiten wahrnehmen, welche ihre Spitze in der Richtung nach dem freien uide des Haares, von dem Haarschaft abwenden. DieDicke und Länge der Haare ist je nach dem Vorkommen erselben, an den verschiedenen Stellen des Körpers, sehrverschie- en, im Ganzen wechselt ihre Dicke zwischen V200 und Via Linie 0,00048 — 0,00540 P. Z.), ihre Länge von Y2 Linie bis zu lelureren Fufs. Im Besonderen kann man etwa folgendes erhältniss der Dicke der Haare an den einzelnen Körperstel- ju annehmen: Von den über die Körperoberflache verbreiteten iirzeren Haaren, messen die feineren Vioo — Vzooj die stärkeren 0—V50 Linie, die Kopfhaare messen ^/^, die Barthaare Väo, die chaamhaare V20 Linie in ihrem gröfsten Durchmesser. Anmerkung. Die erwähnten Querstreifen, ■welche nur der Obcr- Iche des Haares angehören, wie man sich durch Betrachtung des Ilaa- s mit Linsen von Ifurzer Focaldislanz, oder an der Länge nach durch- hnittenen Haaren überzeugt, sollen nach Henle (a. a. O. S. 118) 1 härtete elastische Fasern sein , welche sich innerhalb des Haarbalges, jüerlich um die Rindensubstani angelegt haben. (Vgl. §. 144. Anmk.) Die anderen kleinen Erhabenheiten scheinen mir die etwas losgelö- ■ten Endspilzen der die Rindensubstan*z des Haares zusammensetzenden urnfäden (vergl. den folgenden §.) zu sein. üas Vorhandensein ■rselben erklärt die bekannte Erfahrung, dass man ein ausgerissenes -opfhaar, das man an seiner Spitze festhält, leicht auch mit einem nicht •hr scharfen, aber schräg gegen das Wurzelende hin aufgesetzten Messer iirchschnciden kann, während das Durchschneiden auch mit dem schärf- en Rasirmesser in der Regel nicht gelingt, wenn man das Haar an ■inem Wur/elende festhält, indem dann das Messer meist än dem Haare inabgleitet, ohne dasselbe zu durchschneiden. Obige ungefäh re Verhältnisszablen habeich nach einer gröfsern An- ihl Messungen aufzustellen gesucht, welche im Einzeln hier wiederzu- eben, sehr unzweckmäfsig und überflüssig sein dürfte. Eine gröfsere An- ihl von Messungen derHaare, namentlich in Bezug auf das Verhältniss pr Breite der Haare zu ihrer Dicke, glebt E. H. Weber in MeckeTs rthiv, Jahrg. 1827. S. 217 — 221.204 §. 142. Textur des Haarcylinders. DerHaarcylinder besteht aus einer äufsereii oder Rindensubstanz, und einem im Innern enthaltenen mit Marksubstauz gefüllten Kanäle. Die Elementartheile der Riu densubstauz, Suhstaniia cor- iicah's s. Cornea, auch Fagina jiili, oder Involucniin crtnis ge- nannt, sind rundliche, nach beiden Enden sich zuspitzende, zähe, biegsame, solide Cylinder oder Fäden aus Hornsubstauz, von hellgelblicher Farbe, welche unter dem Mikroskope ziemlich dunkle, parallele Konturen und einen gestreckten Verlauf zei- gen. Ihr Diu-chmesser beträgt im IVIittel Vaoo Linie (0,00010 — 0,00016 P. Z.), die geringere oder gröfsere Anzahl dieser unmittelbar und fest an einander haftenden Hornfdden, bedingt die geringere oder gröfsere Dicke der Rindensubstanz. Die Marksubstanz, Suhstantia meduUaris s. interna, mcdulla pih\ besteht aus einer Anhäufung sehr kleiner, zu un- regelmäfsigen Klümpchen aggloinerirler Pigmentkörnchen oder pigmenthaltiger Zellen von rundlicher oder vieleckiger Form. Sie bildet in der Regel eine zusammenhängende Schicht oder Säule im Innern des Haarschaftes, welche, wie der Haarschaft selbst, dicht über der Haut am dicksten ist, nach oben hin sicli aber allmälig zuspitzt, und -zwar so, dass die oberste dünue Spitze des Haares, blofs aus Rindensubstanz besteht. In meh- reren Haaren bildet die Marksubstanz, welche immer eine von der Rindensubstanz etwas abweichende Färbung besitzt, keine zusammenhängende Säule, sondern ist mit gröfseren oder klei- neren, unregelmäfsigen Unterbrechungen versehen. Nicht selten fehlt auch die Marksubstanz gänzlich, der Haarschaft besteht dann durch und durch aus den beschriebenen Horufädeu der Rindensubstanz, während der FarbestolF in einem mehr auf- gelöselen oder sehr feinkörnigen Zustande gleichmafsig zwi- schen den Hornfäden vertheilt zu sein scheint.205 Anmerkung. Die Sireilfrage, ob die Haare aus einer ganz gleich- rmigen Substanz, ohne Kanal im Innern (E. H. Weber) oder aus iner gleichförmigen Rindensubslanz und einer zeliigen Marksubstanz Eble, Gurlt, Henle) bestehen, ist meinen Untersuchungen nach, da- lin zu entscheiden, dass beide Formen neben einander vorkommen. In lern Barlhaar von Erwachsenen fand ich immer Rinden- und Marksub- ;lanz, in dem Kopfhaar dagegen sehr häufig nur Rindensubstanz (sollte lie Ursache davon vielleicht in dem häufigen Abschneiden der Bart- laare beim Rasiren zu suchen sein?). Frühere Beobachter, welche den Markkanal auch gesehen haben, •rklärten zum Theil denselben blofs für eine optische Täuschung. Man <ann allerdings auch bei solchen Haaren, die keinen Markkanal besitzen, Jen Anschein, als ob ein'solcher vorhanden wäre, hervorbringen, wenn jman den Tubus des Mikroskopes so stellt, dass nur der mittlere, nicht ) ibcr die seillichen Theile des Haarcylinders in den Focus des Mikros- ;opes fallen , wo dann der mittlere helle Theil des Haares auf beiden ■Seiten von einem breiten dunklen Streifen begränzt erscheint. Verän- lert man aber die Stellung des Mikroskopes, so dass die seillichen 1 ander des Haarcylinders gerade in den Focus fallen, so schwindet als- lald dieser Anschein bei den nicht mit einem Kanäle versehenen Haaren. Von dem Vorhandensein eines wirklichen, mit Marksubslanz gefüllten >entralkanals überzeugte ich mich unwiderleglich dadurch, dass es mir bei einen Quer-oder Längendurchschnitten solcher Haare nicht seilen gelang, US diesen die Marksubstanz, je nach der Form des Schnittes, in einem zu- ammenhängenden Scheibchen oder Säulchen zu isoliren, und durch Vuck dann in kleine Körnchen zu zersprengen. In einemjQuerdurch- chnitte eines Barthaares fand ich ein Mal sogar zwei neben einander egende Marksäuleu. Sehr passend finde ich den von Gurlt (a. a. O, 274) hinsichtlich der Menge der Marksubstanz, angeführten Vergleich lit Grashalmen , welche im jungen Zustande viel Mark, späterhin aber ur noch an einzelnen Stellen Mark enthalten. Was endlich noch die von mir beschriebenen Elementarfäden der lindensubstanz betrilTl, so isolirte ich dieselben theils an frischen Haa- en, theils an solchen, die durch eine verdünnte Auflösung von kausti- chem Kali etwas erweicht waren , durch Zerzupfen mit feinen Nadeln der Messern. §. 143. Die Haarwurzel, Radix pili, ist der in der Lederhaiit erborgene dünnere, weichere und etwas heller gefärbte Theil les Haares. An ihrem untern Ende geht sie in eine viel wei- here, auswärts mit vielen kleinen Fäserchen besetzte keulen- 'irmige AnschwellungjdenHaarknopf, Haarzwiebel, Bul-206 bus pili, aus, welche sicli durch ihre stets weifs bleibende Farbe vor den übrigen Theilen des Haares auszeichnet, und mit ihrer trichterförmig ausgehöhlten Basis den eigentlichen Haar keim, Pulpa pi.'i, umglebt. Die Textur der Haarwurzel stimmt im Wesentlichen mit der Textur des Haarschafles überein, sie scheint nur im Ganzen' lockerer, gleichsam unvollkommner ausgebildet zu sein. Die Elementarfdden der Rindensubstanz erscheinen deutli- cher und von hellerer Farbe, weniger fest an einander haftend, und gegen den Haarlvnopf sich etwas aus einander bi-eiteud, den Haaren eines Pinsels nicht unähnlich. Zugleich lassen sich an ihnen in die Länge gezogene, etwas dunklere Anschwellungen wahrnehmen (ob die in der Metamorphose begriffenen Zellen- kerne der Hornräden?). Die im Centrum beiindlichc Marksubstanz erscheint stets gedrängter und reichlicher, und besteht aus kleinen, durch eine helle zähelNIasse unter einander verbundenen, Kügelchen von nind- licher oder eckiger Form und '7400 Linie Durchmesser (0,00020 — 0,00030 P. Z.), welche ganz den in der Bildung begiifiFe- nen Zellen und Zelleukeruen der Epidermis gleichen, und häufig, namentlich bei dunklen Haaren, theils in sich oder zwischen sich, unregelmäfsige Agglomerationen von Pigmentkörnchen enlhalleu. §. 144. Umschlossen und befestigt wird die Haarwurzel von einem eigenen, etwa 1-2- 3'" langen Säckchen, dem Haarbalge, Folliculiis pili. Dieser liegt mit seinem obern engern, und mitt- lem etwas erweiterten Thelle in der Substanz der Lederbaut verborgen, ragt aber mit seinem untern, blind geschlossenen End« bei grofsen Haaren ziemlich tief in das Unterhautzellgeweb« hinab, und mündet mit einer engen, das in ihr befindliche Haar ziemlich genau umgebenden Oeffnung, an der Oberfläche d«^207 laul. Er besteht aus eluer eiufachen, durchsichtigeu, gefäfsreichen, ellgewebigen Haut, welche auf ihrer inneni, freien Flache von ner Fortsetzung der Epidermis ausgekleidet wird. Die Epi- ermis dringt nämlich in Gestalt einer trichterförmigen Scheide, aber auch Wurzelscheide genannt, in die Mündung es Haarbalges ein, umgiebt die Haarwurzel ringsum sehr genau, ur durch eine geringe Menge einer weifslichen oder röthlichen, ^.ijweilen felligen Flüssigkeit geschieden, wodurch sie sich etwas iflockert, und geht endlich im Grunde des Haarbalges, ohne istimmbare Granze, in die Substanz der Haarzwiebel selbst jer. Auf und von dem Boden des Ilaarbalges erhebt sich ein eicher, pulpöser, aufserst gelafsreicherund empfindlicher, rölh- h oder schwärzlich gefäi-bter, kurzer konischer Körper, der aarkeim, Pulpa pili, Blastema pili, welcher in die Aushöh- tig der Haarzwiebel hineinragt und dieselbe genau ausfüllt, ■iner Structur und Bedeutung nach, ist der Haarkeim offenbar n auf der Oberfläche der Lederhaut so zahlreich vorhandenen pillen gleich zu achten, er ist nur gröfser, weil er eine grö- re Stoffmenge zur Bildung des Haares zu liefern hat. In dem obern Theile des Haarbalges münden, ohne Aus- hme, dieAusführuugsgänge einer oder mehrerer, meist zweier Igdrüsen, deren feiles Secret das Haar gleichsam einölt. Anmerkung. Heule — a. a. O. S. 116—unterscheidet an der urielscheide zwei Schichten, welche nach oben hin von einander ge- ieden , nach imten zu dagegen unter einander und mit dem Haarknopfe schmelzen. Die äufsere Schicht ist dicker (0,030 Linien), gelblich, nig, und besteht aus einer hellen Substanz und mehrfach über ein- Jer liegenden Zellenkernen. Die innere dünnere (0,0085 Linie) Schicht, anfangs das Ansehn einer gefcnsterleu Membran, gestaltet sich aber xh fortschreitende Resorbtion zu eiriem Netze anastomosirender erfasern, welche sich ganz als elastische Fasern charaklerisircn. Wenn ■e innere Schichte der Wurzelscheide aus'solchen fertigen Fasern be- I, soadhärirtsie der Obei-fläche des von ihr umschlossenen Haarschaftes <iem Grade, dass sie heim Ausreifsen des Haares demselben allein uftet, während die übrige Masse der Wurzelscheide im Haarbalge bleibt.208 Währfiml das Haar von dein Boden des Haarbalges in die Höhe wäclisl, bil'Ien sich an den Seitenwänden des Haarbalgcs Zellen, welche dieeben erwähnte äulsere Schicht der Wurzelscheide bilden. Höchst wahr- scheinlich gestalten sich diese Zellen allmälig zu den Querfaseru der Innern Schicht der Wurzelsclieide um, welche sich, während das Haar vom Boden des Haarbalges aus in die Höhe geschoben wird, von aufsen um den Haarschaft umlegen, au ihm fest werden, und, mit ihm über die Hauteberfläche hervorgetrieben, die §. 141 erwähnten Querstreifen der Oberfläche des Haarschaltes darstellen. §. 145. Ueber die erste Bildung der Haare, namentlich ob der Haarbalg ursprünglich einen geschlossenen Sack darstellt, oder als eine Einstülpung der Cutis und Epidermis anzusehen ist, fehlcu genauere Beobachtungen noch gänzlich. Das weitere Wachs- thum des bereits gebildeten Haares geht auf folgende Weise vor sich. Das eigentliche Bildungsorgan des Haares, Matrix pfli, ist der auf dem Grunde des Haarbalges befindliche Ilaar- keim, von dessen Gefafsen an seiner Oberlläche der zumWachs-i thume des Haares nölhige Stoff im flüssigen Zustande abge- schieden wird. Aus diesem bilden sich dem allgemeinen Gesetze ' (s. §.10) geinäfs, zuerst kernlialtige Elementarzellen, von denen sich ein Theil alsbald nach zwei entgegengesetzten Richtungen hin ausdehnt und zu den §. 142 beschriebenen Hornfäden sich umgestaltet, welche, sich dicht an einander legend, die Rindensub- stanz des Haares zusammensetzen. In ihnen bleiben, so lan^ sie noch weich siud, in der Haarwurzel und oft noch weiter n den Ilaarschaft hinauf, die Zellenkerne als dunklere Ansclnvel- luugen sichtbar. Der übrige Theil der Elemeutarzellen und zwar diejenige; welche in der Mitte, an der Spitze des Haarkeims sich gebildet haben, behalten ihre ursprünglich rundliche oder vieleckige Form bei, und bilden die Marksubstanz. Sie enthalten, nach der Farbe des Haares, verschieden gefärbtes Pigment, unn209 ■scheinen sich uicht selten späterhin in eine gleich Förmige Masse aufzulösen. Dadurch nun, dass die an der Oberfläche des Haar- keinis abgeschiedene, und in Zellen und Fasern sich gestaltende ßildungsflüssigkeit, fortwährend sich mit dem bereits gebildeten Theile des Haares verbindet (während sich zugleich die §. 144 Anm. beschriebenen elastischen Fasern von aufsen quer herum- legen), ^vird dasselbe immer weiter in die Höhe und nach aufsen geschoben — das Haar wächst. Das Wachsthum des Haares beträgt daher nur so viel, als der Ansatz von Bildungsmasse und deren Umwandlung in^Fasern an seinem unterstenEnde be- trägt. An keiner andern Stelle wächst das Haar, ein Verlust an dem äufsern Ende des Haarschaftes, durch Abschneiden oder Abbrechen der Spitze, wird, wie bei den übrigen Horngebilden, nur durch Nacliwachsen von unten her, ausgeglichen. Anmerkung. Als Horngebilde bieten die Haare aufser dem eben geschilderten Wachsthum, keine weiteren Lebenserscheinungen dar. Da- her können auch die krankhaften Veränderungen, welche man an ihnen wahrgenommen hat, nur in Folge einer Störung in der absondernden Thätigkeit des Haarkeims, oder durch unmittelbare äufsere chemische oder mechanische Einwirkung auf den bereits ausgebildeten Theil des Haares entstehen. Der sogenannte Weichselzopf, Plica polonica, weicher sich unler Anderm durch ein übermäfsiges Wachsthum der Haare äufsert, wobei sie durch eine klebrige Materie in einen dicken unauflöslichen Klumpen zusammengeballt werden, und wenn man sie licht über der Haut abschneidet, Schmerzen verursachen und bluten füllen, liefert keinen Beweis für das Vorhandensein von Nerven und I51utgefa'fsen in den Haaren, wie Manche annehmen. Letztgenannte Er- scheinungen lassen sich einfach aus einer Wucherung des gefa'fs- und iiorvenreichen Haarkeims erklären, wobei er so vergröfsert wird, dass er iber der Haut hervorragt, wie denn nachHeusinger (HistologieS.185) ■in ähnliches Verhältniss, z. B. bei den Tasthaaren der Hunde im nor- malen Zustande Statt findet. §. 146. Physikalische Eigenschaften. Die Haare besitzen Im Verhältniss zu ihrer Dünne eine sehr bedeutende Festigkeit, Nusdehnbarkeit und Elasticität. Sie sind schlechte Leiter iler Wärme und Electricität, werden aber durch Reiben sowohl Bruns: Allgpineino Anatomie. 14210 am lebenden als todten Körper electriscb, und zwar positiv, selten jedoch in dem Grade, dass dabei Funken aus ihnen her- ausfahren. Feuchtigkeiten ziehen sie aus der Luft, und wahr- scheinlich auch aus dem menschlichen Körper sehr begierig an, verlängern sich dabei beträchtlich, ziehen sich aber beim Tro- ckenwerden wieder auf ihre vorige Länge zurück. Weiche Haare faulen, feste Haare widerstehen der Fäulnisg länger als irgend ein anderer Theil des Körpers, so dass Haare von 3000jährigen Mumien genommen, noch dieselben physikali- schen Eigenschaften zeigten wie frische Haare. §. 147. Die Farbe der Haare ist sehr verschieden, von dem glänzendsten Silberweifs bis In das völlige Schwarze, sogenann- tes Rabenschwarz: weifs, grau, blond, roth, braun, schwarz, und jede Farbe mit zahlreichen Abstufungen. Im Allgemeinen zeigt die Farbe der Haare eine gewisse Uebereinstimmung mit der Färbung der Haut, Menschen mit dunklerem Teint, gelblich oder bräunlich gefärbter Haut, besitzen meist auch dunkleres Haar. Beide sind um so schwärzer, jeheifser der Himmelsstrich und das Klima. In der Regel besitzen alle Haare eines Menschen dieselbe Farbe, wenn gleich an den verschiedenen Körpcrstellen mit ge- ringen Abstufungen. Zuweilen jedoch finden sich auch gemischte Farben, so dass z.B. unter einzeln oder büschelförmig gestellten dunkelen Kopfhaaren, mehr oder minder zahlreiche, lichtere Haare hervorwachsen, welches meist von beginnendem Alter oder krankhaften Verhältnissen herrührt, häufig jedoch auch bei gana gesunden jungen Individuen vorkommt. Die seltenen, noch zweifelhaften Falle, dass Haare vod Natur, nicht von Schminken oder metallischen Ausdünstungen, eine grüne oder blaue Farbe besafsen, hat Eble gesammelt, a. a. 0. Bd. 2, S. 60, Anmerkung.21t §. 148. Chemische Eigenschaften. Die Haare bestehen, ab- gesehen von einer sehr geringen Menge Wasser und in Was- serlöslicher extractartiger Materie, dem bei weitem gröfstenTheile nach aus HornstolF und einem farbigen Fett, dem Haaröl, wel- ches gewöhnlich sauer ist, und Margarin- und Oelsäure enthält. Dieses Fett, welches man durch Alkohol oder Aether aus dem Haare ausziehen kann, wodurch letzteres eine graugelbe Farbe annimmt, zeigt in schwarzen Haaren eine dunkle, graugrüne oder grauschwarze. In rothen Haaren eine blutrolhe, und in blonden Haaren eine gelbliche Farbe, während es in weilsen Haaren ungefärbt ist. Eingeäschert giebt das Haar 1% Procent meines Gewichts einer gelben oder braungelben Asche, welche Ei- -enoxyd, eine Spur von Manganoxyd und einige Kalksalze, (von -Schwefelsäure, Phosphorsäure und Kohlensäure) nebst einer •^pur von Kieselerde enthält. Der Eisengehalt, wahrscheinlich ils Schwefeleisen, ist im schwarzen Haare am gröfsten, geringer m rothen und am geringsten im hellen, welches statt dessen ,'ine Portion phosphorsaurer Talkerde enthält. Einige Metalloxyde haben zu den Haaren eine gewisse v"erwandtschaft, indem sie sich mit dem Schwefel des Haares u Schwefelmetall verbinden, z.B. Schwefelblei, Schwefelsilber, vodurch das Haar dunkler gefärbt wird. Die grüne Farbe, reiche man zuweilen bei alten Kupfer- und Messiugarbeitern )eobachtet hat, rührt von einem Gehalte an Kupferoxyd her; lekannllich giebt Kupferoxyd in Oel eine grüne Auflösung. Anmerkung. Ueber die chemischen Eigenschaften der Haare ergleiche Berzeliu.s, Lehrbuch der Chemie, Bd. 9. S. 381. §. 149. Der Nutzen der Haare wird verschieden angegeben. Of- onbar dienen sie sehr zur Erhallung der Wärme des Körpers,denn bgesehen davon, dass sie an sich selbst schon die sclilechteslen kVärmeleiter sind, bilden sie auch dadurch, dass sie in kurzen Ab- 14*212 ständen von einander befestigt sind, zwischen sich eine Schicht von halb eingeschlossener, erwärmter Luft, welche den Tempe- ratureinfluss der umgebenden Luft noch mehr vermindert. Aufserdem mafsigen sie durch ihre Elasticität die mechanischeu, und durch ihre Fettigkeit die chemisclien nufseren Ein. flüsse. Die in der Umgebung der gröfseren natürlichen Kör- peröffnungen befindlichen Ilaarc, erschweren theils das Eindrin- gen fremder, todter und lebenderKörper, andererseits erregen sie, von jenen berührt, die Aufmerksamkeit der Seele auf diese Stellen, Anmerkung. Der angegebene Nullen der Haare dürfte wohl noch nicht den Hauptgrund ihres Vorkommens am menschlichenKörper enthalten, indem dann nocli immer die Frage bleibt, warum sie dann nur an einzelnen Stellen in geringer Menge, und Ton geringer Länge und Stärke vorkommen, und zwar zum Theil an Stellen, die auch ohne Haare warm genug sein würden, wie z. Ii. die Achselhöhlen. Eben so problematisch dürfte auch wohl der ihnen untergelegte Verschönerungs- zweck sein. Vielleicht kommt man dem eigentlichen Grunde ihres Vor- kommens oder ihrer Bedeutung am uächsten, wenn man sie als eine blofse Nachbildung oder Andeutung der bei den Thieren zu den oben aiigedeuteteten Z^vccken mehr entwickelten Haare und Federn belrach- tet, so dass zwischen den Haaren des Menschen und der Thiere ein ähnliches Verhältniss Statt ftndet, wie zwischen der Brustdrüse des Mannes und des Weibes. Die Betrachtung der Verschiedenheiten der Haare, je nach ihrem Vorkommen in den verschiedenen Hegionen des Körpers, je nach Aller, Geschlecht, Klima, Nation, bleibt der specicllen Anatomie und Physiolo- gie überlassen. V. Knorpelsystem. Literatur, Fr. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. I, S. .300. Meckauer, de penitiori carlilaginum structura symbolae. Dissertalio inauguralis. Vralislaviae. 18,3(1 4. acc. lab. lilh. VV. und Fr. Arnold, über den Bau der Knorpel; Tiedemann's Zeilschrift fiir Physiologie. Bd. V, S. 226. Job. Müller, über die Structur und die chemischen Eigenschaften der thicrischen Bestandtheile der Knorpel und Knochen. Poggcn dorf's Annalen, Bd. 38, S. 295.213 S. 150. Mit dem gemeinschaftlichen Ausdruck »Knorpel «hat man tisher eine grofse Anzahl von Gebilden des Körpers bezeichnet, .reiche zwar im Allgemeinen eine gewisse Aehnlichkeit besitzen, jei näherer Betrachtung jedoch, hinsichtlich ihrer Struclur und ihrigen Eigenschaften, wesentliche Verschiedenheiten von ein- uider zeigen. Die Knorpel im weitem Sinne zerfallen denmach in 2 Classen: 1) Cartilagines vei'ae, wahre Knorpel; 2) Cartilagines ßbrusae, Faserknorpel. Anmerkung. Die beiden angegebenen Classen pflegt man auch irit dem Namen der Bl eib e n d e n Knorpel, Cartilagines permanen- '^s, zu bezeichnen, im Gegensatze zu dem Knochenknorpel, Bil- lungsknorpel, Carlilago ossescens oder formativa, d. h. der vnorpelraasse, aus welcher die Knochen vor ihrer Verknöcherung be- leben, und welche zurückbleibt, wenn man den Knochen durch Säure 'u e erdigen Beslandtheile entzogen hat. Da indessen im ausgebildeten Auslände des Körpers, welchen wir hier zunächst vor Augen haben, liiu Knochen mehr im knorpeligen Zustande vorhanden ist, so dürfte s wohl zweckmäfsiger sein, bei der EIntheilung der Knorpel jenen orübergehenden Zustand nicht mit hineinzuziehen. Ueber die von Meckauer und Miescher, als dritte Classc auf- ■'slfclhen Cartilagines flavae s. spongiosae s. §. 167. 1) Cartilagines verae. §. 151. Der wahre Knorpel, Carlilago \>eraf Chondros^ ist fest ind hart, jedoch weicher als der Knochen, so dass er sich leicht iiit dem Messer schneiden lässt; trocken, glatt, von milchwei- ser, öfters leicht bläulicher oder gelblicher Farbe. In dicken hücken ist er undurchsichtig, in dünneren durchscheinend und II ganz dünnen Scheibchen fast vollkommen durchsichtig. Er lesitzt grofse Elasticität, welche eich vorzüglich bei angebrach- em Drucke Uufsert, dagegen keine Dehnbarkeit, und bei starker 'ieguDg bricht er gerade durch. Gelrocknel werden die Rnor-214 pel dunkelgelb, durchscheinend, spröde, nehmen aber nachher im Wasser, ihre vorigen Eigenschaften wieder an. Der Mace- ration und Fäulniss widerstehen sie unter allen Geweben, nächst den Haaren, Zahnen, Knochen am meisten; eben so erhalten sie sich auch während des Lebens an Gliedmafsen, die in Brand übergegangen sind, meist unverändert. §. 152. Structurdes Knorpels. Dem blofsen Auge bietet die Knorpelsubstanz ein überall gleichförmiges, dichtes Gefüge dar, ohne Kanäle und ohne Höhlen in ihrem Innern. Unter dem Mikroskope erscheint dieselbe auf eine eigen- thümliche Art aus zwei verschiedenen Substanzen zusammen- gesetzt, von denen die eine unter der Form kleiner Parlikel* chen, welcheKuorpelkörperchen, Corpusculas.acinicarti- /a^/nuTTj, genannt werden, in die andere, oderdieGr undraasse, gleichsam eingestreuet oder eingesprengt ist. Die Grundmasse erscheint an feinen Knorpelschnitten unter dem IMikroskope hell, fast farblos und durchsichtig, meist vollkommen gleichför- mig, nur zuweilen undeutlich gefasert; die von ihr scharf abge- gränzten Knorpelkörperchen besitzen dagegen eine etwas dunklere Farbe und granulirtes Ansehn. Sie erscheinen nämlich als eine Anhäufung von kleineren Körnchen, unter denen sehr häufig eines sich durch seine Gröfse vor den übrigen auszeichnet; nicht selten findet man auch zwei bis drei Mal eingeschachtelte Knor- pelkörperchen , indem in einem Acinus mehrere kleinere vor- handen sind, von denen jeder einzelne wiederum ein kleineres Körnchen einschliefst. Die Gestalt der Knorpelkörperchen ist im Allgemei- nen rundlich oder eiförmig; in feinen Knorpelschnitten erscheinen sie bald rund, bald eckig, bald oval, bald spindelförmig, bald sehr lang gestreckt u. s. w., was zum Thell durch die Richtung des Schnittes bedingt wird,215 Die Gröfse der Knorpelkörperchen richtet sich lacli ihrer Gestalt; die rundlichen Knorpelkörperchen messen _ 1/^ Linie (0,00020 — 0,00050 P. Z.), die lauggestreck- -en dagegen y^o — Vioo Linie (0,00060 — 0,00105 P. Z.) bei einer Breite von Viooo —Vsoo Linie (0,00010 — 0,00020 P.Z.); die Kernkörperchen sind etwa Vgoo Linie grofs (0,00010 - 0,00014 P. Z.). Was die Anordnung der Knorpelkörperchen be- iiLfft, so findet man sie häufig ohne alle auffindbare Ordnung n der Grundmasse eingelagert, thells einzeln, theils in verschie- ieuen Mengen zusammengehäuft. In anderen Knorpeln, wie B. in den Geleukknorpeln sind sie dagegen in geraden, unter einander parallelen Reihen angelagert, welche senkrecht auf die Oberfläche des Knochens gerichtet sind. Diejenigen Knorpel- NÖrperchen, welche in der Nähe der von dem Perichondrium jder der Synovialmembran überzogenen Peripherie des Knor- jels liegen, haben meist eine sehr abgeplattete und lang gestreckte "orm, und liegen in mehreren Reihen neben einander, mit hrem Längendurchmesser parallel dem Rande des Knorpels. lieber die Bedeutung der Knorpelkörperchen ^1. §. 155. Anmerkung. Von dem Vorhandensein, der Anlagerung u. s. w. ler Knorpelkörpercien, überzeugt man sich sehr leicht, wenn man von en verschiedenen Knorpeln feine Scheibchen in verschiedenen Richlun- ,cn abschneidet, und unter dem Mikroskope betrachtet, Dass die als vnorpelkörpercheu beschriebenen Theile, wirklich solide Gebilde sind, ind nicht, wie Arnold meint, blofse Aushöhlungen in der Grundmasse es Knorpels, geht aus mehreren Erscheinungen hervor. Abgesehen von em dunkleren, granulirten Ansehn, welches blofse Löcher nicht haben uunen, sieht man nicht selten an solchen feinen Knorpelschnitten ein ein- ulnes über den Randhervorstehendes Knorpelkörperchen, und nur, wenn leses in der Grundmasse ziemlich lose Hegende Körperchen hinausge- jllen ist, erblickt man statt desselben einen entsprechenden halbrunden Ausschnitt am Rande des Präparates. Ferner, kocht man einen Knorpel 'eich und comprimirt dann einen feinen Schnitt desselben hinreichend vischen zwei Glasplatten, so sieht man die Knorpelkörperchen in meh- re gelrennte Stücke »erfallen. Setzt man das Kochen noch längere216 Zeit fort, so tritt, wie ich öfter beobachtet habe, ein Zeitpunkt ein, wo die Grundmasse zu einer vollkommen klaren Flüssigkeit aufgelösel ist, welcLe, wie die mikroskopische Untersuchung zeigt, zahlreiche, isolirle und anscheinend unveränderte Knorpelkörperchen suspendirl enthält. Ob die Substanz der Knorpelkörperchen von der Substanz der Grundmasse wesentlich verschieden ist oder nicht, lässt sich schwer ent- scheiden, da man beide nicht in hinreichender Menge mechanisch von einander absondern kann, um jede derselben fiir sich chemisch zu un- tersuchen. Dass beide Substanzen wohl eine specifisch verschiedene Beschaffenheit besitzen, lässt sich wenigstens aus dem verschiedenen Lichtbrechungsvermögen derselben vermuthen, so wie aus den eben an- geführten Beobachtungen. Vergleiclie noch aufser den angeführten Schriften: R. Wagner in Burdach, Physiologie, Bd. 5, S. 156. — Miescher, de inflama- matione ossium. S. 21. — Valentin, Repertorium. Bd. 1, S. 174 u. ff. §. 153. Alle Knorpel, mit Ausnahme der mit den Knochen verbun- denen Gelenkknorpel, sind mit einem dünnen, aber ziemlich fe« sten, membranösen Ueberzuge, der Knorpelhaut, Perichon- diium, versehen. Diese Membran, welche aus fest verwebten Zellgewebsrdden und zahlreichen Blulgefäfsen besteht, entspricht der Beinhant der Knochen; unterscheidet sich aber von dersel» ben dadurch, dass sie der Oberfläche des Knorpels weit weniger fest anhaftet als das Periosteum dem Knochen, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil aus dem Periosteum zahlreiche Blutge- i^se in die Knochensubstanz hineindringen, welches bei dem Knorpel nicht der Fall ist. Nächst den zum Horusyslem gehörigen Gebilden sind die Knorpel die einfachsten Theile des menschlichen Körpers, in ihrem Innern finden sich weder Zellgewebe, noch Blutgefäfse, noch Lymphgefäfse, noch Nerven. Anmerkung. Ueber den Mangel der Blutgefäfse in den Knorpeln bis auf die Rippenknorpel, sind fast alle Anatomen einig. In den let»- teren vnll Lauth (Handbuch der praktischen Anatomie. Bd. 1, S. 22) Blutgefäfse durch Injection nachgewiesen haben, und E. H. Weber (a. a. O. S. 304) sah bei Quer- und Längendurchschnilten frischer Rippenknorpel mit Blut gefüllte Kanäle in denselben. Auch ich habe heim Durchschneiden frischor Rippenknorpel von217 IErwachsenen zuweilen Blulpunkfe auf der Schnittfläche gesehen, allein iL'i übrigens gut gelungener Injection der die Brustwandung bildenden ( heile bei kleinen Kindern, sah ich nie Blutgefa'fse aus dem gut injicir- en Perichondrium der Rippenknorpel in die Substanz derselben hinein- 'ringen, wie denn auch letztere beim Durchschneiden in verschiedenen [Richtungen, keine Spur von Blutgefa'fsen wahrnehmen liefs, Hiemit übereinstimmend, sah auch Sebastian häufig Lei Ver- ctzungen der Rippenknorpel Blut aus ihnen hervordringen, erkannte aber ,ei deshalb angestellten näheren Untersuchungen, dass diese Gefäfse licht eigentlich der Knorpelsubstanz selbst angehörten, indem sie sich nicht u ihr vei-zweigten, sondern ohne Aeste abzugeben, nur durch den ■vnorpel hindurch gingen, um jenseits desselben ihren Weg fortzusetzen. Sebastian, physiologia generalis. 1835. S. 129. §. 154. Chemische Eigenschaften. Die Knorpel bestehen, ibgesehen von einem beträchtlichen Gehalte an Wasser (öOProc.) lud einem geringen Gehalte an Salzen (3 bis 4 Procent, beste- lend aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalke und Na- ronsalzen), aus einer eigenthümlichen, leimartigen Substanz, wel- :he von J. Müller ihres Vorkommens und ihrer Eigenschaften .vegen Knorpelleim, Chondn'n, genannt worden ist. Diese Substanz, welche man durch anhaltendes, 8, 16, 24 bis 36 Stun- len lang fortgesetztes Kochen, aus sämmtlichen wahren Knor- |)eln erhält, stimmt in ihren meisten Eigenschaften mit dem ge- »vöhnlichen, aus Sehnen gewonnenen Tischlerleim, coUa, über- ^in. Beide Substanzen erhält man durch anhaltendes Kochen gestimmter thierischer TheUe, die eingedampfte Lösung beider gesteht beim Kaltwerden zu einer Gallerte, die des Tischler- leims ist braun, die des Chondrins aber klar. Im getrockneten Zustande quellen beide in kaltem Wasser auf, ohne sich jedoch uifzulösen; in heifsem Wasser aufgelöset, zeigen sie gleiche lieactionen gegen Galläpfelinfusion, Chlor, Alkohol und Subli- mat. Der Knorpelleim unterscheidet sich aber durch sein Ver- liallen gegen Alaun, schwefelsaure Thonerde, Essigsäure, essig- saures Blei und schwefelsaures Eisenoxyd. Alle diese Reagen- lien fällcu den Knorpelleim, während sie den gewöhnlichen218 Leim nicht trüben. Am stärksten sind die Niederschläge von Alaun und schwefelsaurer Thonerde, sie bilden grofse welCse compacte Flocken, welche sich leicht zusammenballen, in heifsem und kaltem Wasser nicht, wohl aber in einer Auflösung der beiden genannten Reagentien auflöslich sind. Die Niederschläge von essigsaurem Blei und schwefelsaurem Eisen bilden kleinere oder gröfsere Flocken, je nach dem Grade der Concentration. DasChondrin findet sicliübrigensin sämmtlichenpermanen- ten wahren Knorpeln, ferner in den Knochenknorpeln vor der Ossificalion, in der Tuuica cornea oculi und in einer eigenen pathologischen Neubildung, dem Encliondroma Mülleri. Anmerkung. Aufiser der S. 212 angefiilirten Abhandlung von J. Müller, in welcher derselbe ausfuhrlich das Chondrin als eine eigen- ihüinliche Substanz zuerst nachwies, vergleiche noch J. Fr. Simon, Handbuch der angewandten medicinischen Chemie. Bd. 1, S- 106. §. 155. Die Entstehung des Knorpels folgt ganz dem §. 10 u. ff. angegebenen allgemeinen Gesetze. Wie alle übrigen Or- gane des Körpers, besteht auch jeder Knorpel ursprünglich aus einer gallertartigen, structurlosen Substanz, in welcher sich eine gröfsere oder geringere Anzahl von kernhaltigen Elemenlarzellen entwickelt. Die Form derselben ist verschieden, sie besitzen eine runde ovale Gestalt, wo ilu-e Menge im Verhaltniss zu der vorhandenen structurlosen Substanz, dem Cyloblaslem, gering ist, so dass sich die einzelnen Zellen bei ihrem Wachsthuuie gegenseitig nicht beschränken. Wo dagegen zahlreichere Zellen in einer relativ geringeren Menge Cytoblastem entstehen, und die sich ausdehnenden Zellen sich gegenseitig beschränkeu, nehmen sie auch dem entsprechend, verschiedene polyedrische Formen an. Die weitere Entwicklung der Knorpelzellen besteht haupt- sächlich in einer Umwandlung ihres flüssigen Inhalts, welcher theils als ein körniger Niederschlag um den Zellenkern abgelagert219 wird, theils als KeimstofP für neue, innerhalb der alten oder Jer Mutterzelle entstehende junge Zellen dient, theils und zwar lauptsächlich zur Verdickung der Zellenmembran verbraucht .vird. Die Zellenmembran ist nämlich anfangs sehr dünn und zart, wird aber allmälig durch Substanzansatz an ihrer innern Flä- :he immer dicker, -während sie zugleich nach aufsen mit der zwischen den einzelnen Knorpelzellen vorhandenen Substanz, 1er Intercellularsubstanz, die durch ihren Einfluss (metabolische fvraft der Zellen, §. 13) ebenfalls wie sie selbst chemisch um- gewandelt wird, zu einem homogenen Ganzen verschmilzt. )iese homogene Masse bildet die Grundmasse des ausgebildeten vnorpels; die oben §. 152 beschriebenen, sogenannten Knor- lelkörperchen sind die übrig gebliebenen Zellenkerne mit ihren \.ernkörperchen. Die Verschiedenheiten der einzelnen Knorpel des Menschen u. der Thiere) hängen ab von der Menge des Cytoblastenis, im y'erhältniss zu der Anzahl der in ihm entstehenden Knorpel- ellen, so wie von dem Antheile, welchen die Zellenmembran u der Bildung der Grundmasse des Knorpels beiträgt. Letztere gesteht nämlich in manchen Knorpeln fast allein aus der Intei'- ellularsubstanz, während in anderen Knorpeln die verdickte 'ellenmembran den gröfsten Anlheil an der Bildung der Grund- nasse des Knorpels nimmt. Das fernereWachsthum des Knorpelsberuhttheilsin ler eben beschriebenen Entwicklung und Vergröfserung der orhandenen Zellen, welche in der ganzen Dicke des Knorpels or sich zu gehen scheint, theils darauf, dass ganz dicht an der )berfläche des vorhandenen Knorpels, oder doch nur zwischen den üngst gebildeten Zellen, neue Zellen entstehen und sich mit lenen der alten Knorpelsubstanz verbinden. Das Material, oder las Cyloblastem, aus welchem diese neuen Knorpelzellen ent- tehen, ist die von den Gefäfsen des Perichondriums abgeschie- lene allgemeine Bildungsflüssigkeit. Ein Knorpelstückchcn220 ■wächst daher nicht dadurch, dass sich in seiner ganzeu Aus- dehnung neue Knorpelzelleu zwischen den vorhandenen ent- wickeln, sondern je nachdem an seiner ganzen Peripherie, oder nur an einzelnen Stellen derselben, neue Zellen zu den vorhandenen hinzukommen, wächst es nach allen oder nur nach einzelnen Dimensionen hin. Das Wachsthum oder die Vergrö» fserung des ganzen Knorpels erfolgt daher durch Apposition, das Waclisthum der einzelnen Knorpelzellen durch Intussus- ception, Anmerkung. Ueber die Entstehung des Knorpels, vgl. Valeu- tin in R. Wagner, Lehrbuct der Physiologie, S. 136, so wie die aus- führlichen Untersuchungen von Schwann, Mikroskopische Untersu- chungen, S. 17 u. ff. und S. III u. ff. Obige Darstellung gründet sich auf zahlreiche eigene Untersuchungen, welche im Wesentlichen mit de- nen der genannten Forscher übereinstimmen. §. 156. DieLebenseigenschaften der Knorpel sind höchst gering, sie besitzen durchaus keine Spur von einem lebendigen Bewegungsvermögen, so wie auch, entsprechend dem Mangel an Nerven, durchaus kein Empfindungsvermögen. Nicht nur zahlreiche Versuche an lebenden Thieren, deren Knorpel auf die verschiedenste Art gereizt und verletzt wurden, haben diese Empfindungslosigkeit dargethau, sondern auch Beobachtungen an lebenden Menschen, indem man nach Exarticulationen der Finger, Hände, Arme u. s. w. die frei gelegten Geleukknoipel, ohne alle Empfindung von Seiten des Kranken, berühren kau«. Eben so ist auch die Vegetationsthätigkeit in den Knorpeln eine höchst geringe, seine ganze Entstehung und sein Wachsthuifi beruhen auf der selbstständigen Entwicklung der einzelnen Knor- pelzellen, mit der Beendigung derselben scheint aber das Leben dieser Knorpelzellen erloschen, und somit auch der ganze Ve- gelationsprocess in dem Knorpel, wenn auch nicht ganz been- det, doch weuigstens auf ein Minimum reducirt zu sein, und221 eine weitere Veräuderung der einmal gebildeten Rnorpelsub- tanz, durch den Ernähningsprocess mehr Statt zu finden. Anmerkung. Für die obige Ansicht sprechen alle die Erschei- ungen, welche man bei Verletzungen und anderen krankhaften Zustän- en der Knorpel wahrnimmt. Keine einiige der unter diesen Umständen ( folgenden Veränderungen der Knorpelsubstanz deutet darauf hin, dass 1 den Knorpeln ein ähnlicher Vegetations- und Reproductionsprocess 'latt finde, wie wir ihn in anderen, mit Blutgefäfsenversehenen Gebilden es Körpers wahrnehmen. Bei Verletzungen der Knorpel, selbst mit Sub- anzverlust, z. B. beim Ausschneiden eines Stückes aus einem Gelenkknor- el eines lebenden Tbieres, fliefst kein Blut aus, die umgebende Knor- elsubstanz röthet sich nicht, schwillt nicht an, kurz, sie zeigt keine Spur jn Entzündung, sondern die Knorpelwunde bleibt wie sie ist, während '■s übrigen Theile des Gelenkes von der heftigsten Entzündung ergriffen erden. Eben so vereinigen sich andere, mit einem Perichondrium ■rsehenen Knorpel, wenn sie durchschnitten oder gebrochen sind, nicht ieder durch neu erzeugte Knorpclmasse, sondern nur durch Zusam- lenwachsen ihres Ueberzuges, welcher zuweilen sogar, z. B. bei den ippenknorpeln, einen knöchernen Ring um die getrennte Stelle bildet. Man findet zwar öfter in Folge von heftigen Gelenkentzündungen und uleren chronischen Gelenkkrankheiten, die Gelenkknorpel in ihrer Farbe rändert, schmutzig gelb, zum Theil erweicht oder stellenweise ganz ge- hwunden; indessen sind diese Veränderungen nicht Folge von Erit- indung der Gelenkknorpel, sondern uur Folge der Einwirkung der ankhaft veränderten Synovia , oder des in der Umgebung gebildeten ilers, welcher in Berührung mit dem Knorpel denselben entfärbt, er- eicht und auflöset. Dass dem so sei, geht daraus hervor, dass man nerseits in dem übriggebliebenen Theile des gesclnvundenen Knorpels ine Gefäfsenlwicklung und Röthung wahrnimmt, während doch bei rvveichungen in anderen Organen und Geweben in der Regel diese -rli einstellt; andererseits daraus, dass ein gesunder und aus seinem iranischen Zusammenhange getrennter Knorpel, unter ähnlichen Um- binden auf dieselbe Weise verändert wird. So legte Sebastian ein •sundes Knorpelstückchen in einen mit Eiter gefüllten Fistelgang eines Tumor albus leidenden Mädchens, nach sieben Tagen hatte dasselbe ine Durchsichtigkeit verloren, eine gelblich weifse Farbe angenommen id um die Hälfte seines Gewichts abgenommen. (Schumer, de car- aginum arlicularium mutationibus morbosis. Disserlatio inauguralis. roningae. 1836. 8. S. 55.) Wenn man daher auch noch in neueren andbüchem der medicinischen und chirurgischen Pathologie die Knor- lentzündung, CItondrilis, aufgeführt und beschrieben findet, so ist ^ses wohl mehr der Voll.ständigkeil des Systems wegen geschehen, als ■r reinen Beobachtung entnommen. Nur die im hohen Alter nicht so gar selten erfolgende Verkiiöche- ■ng mancher wahren Knorpel dürfte einem gleichsam neu erwachten223 Leben der Knorpelzellcn zuzuschreiben sein, da hierbei in dem wahren Knorpel dieselbe Veränderungen vor sich gehen, wie in dem eigentli- chen Knocbenknorpel bei derOssificalion. Wenn dagegen E.H.Weber unter denBeweisen, welche einen auf die Thätigkeit von Biulgefafsen sich stützenden Vegetalionsprocess der Knorpel darlhun sollen, auch die gelbe Färbung derselben im Icterus anführt (a. a. O. S. 308), so möchte icli diesem nicht beistimmen. Die gelbe Färbung wird allein durch die Tränkung, Imbibition, des Knor- pels mit der gelbgefärbten Gelenkflüssigkeit hervorgebracht. Denn aus- geschnittene und getrocknete Knorpelstückchen saugen sich, ins Wasser gelegt, voll Wasser, und nehmen dadurch ihre vorigen Eigenschaften wieder an, sind nun in dem Wasser FarbestofTc aufgelöset, oder in sehr fein zertheiltem Zustande darin suspendirt, so dringen sie ebenfalls in die Knorpelraassc ein und fa'rben dieselbe. §. 157. Je nach der Verschiedeuheit des Vorkommens und der da- durch zum Theil bedingten verschiedenen äufsern Gestaltung und Verrichtung, unterscheidet man mehrere Abtheilungen der wahren Knorpel: 1) Organe nknorpel, Gerüstknorpel. Es sind dieses mei- stens dünne, verschieden gebogene Knorpelplatten, welche von einem sehr feinen, aber fest anhangenden Perichondrium über- zogen werden, und ohne Bezug auf das Skelett zu haben, nur mit Weichtheilen in Verbindung stehen. Sie bilden die Grund- lage mehrerer zusammengesetzter Organe, welche eine bestimmte Gestalt und Steifigkeit, neben grofser Biegsamkeit und Elastici- tät besitzen müssen, um gewisse vorübergehende Veränderun- gen ihrer Lage und Form erleiden zu können. Hieher gehören die Knorpel des äufsern Ohres und Gehörganges, der äufsern Nase, der Eustach'schen Trompete, der Augenlider, des Kehl- kopfes und der Luftröhre. Anmerkung. Die Knorpel des äufsern Ohres und Gehörganges, der Euslachschen Trompete und des obern Augenlides sind von Mc- ckauer (a.a. O.S.II) und M i es ch er (de inflammatione ossium, S.27) von den übrigen wahren Knorpeln getrennt, und nebst dem Knorpel der Epiglotlis als eine eigene Abiheilung, unter dem Namen der Cartilagi- nes flavae s. spongiosae aufgestellt. Die unterscheidenden Charaktere,223 u elcLe jedoch nicht hinreichen möchten, um sie als eine dritte Hauptabthel- lung nebenden Carlilagines veraeund fibrosae aufzustellen, sind folgende: | )iese Cartilagines spongiosae haben auf dem Durchschnitt ein schwam- miges oder zelliges Ansehn, eine matte gelbliche Farbe, sind glanzlos, nicht durchsichtig, besitzen gar keine Tendenz zur Verknöcherung. Mi- kroskopisch untersucht, bestehen sie ebenfalls aus einer hellen Grund- masse nnd eingestreueten Knorpelkörperchen, erstere zeigt aber ein fa- .'lig knotiges Ansehn (die der Rippenknorpel häufig ebenso). Beim Ivochen lösen sie sich ebenfalls in Chondrin auf, welches aber beim l>kalten nicht gelalinirt — erhitzt man Chlondrinlösung von anderen ivahren Knorpeln mehrere Male bis zum Kochen, und lässt sie dazwi- ichen immer wieder erkalten, so verliert sie ebenfalls die Fähigkeit zu ^elatiniren. Alles Eigenschaften, welche nur geringe Modificationen von 'enen der übrigen Knorpel darbieten, und uns höchstens berechtigen (innen, sie als eine eigene Gruppe oder Unterabtheilung der wahren vnorpel aufzuführen. §. 158. 2) Verbindungsknorpel haben ihre Lage au und •.wischen den Enden zweier Knochen, welche entweder beweg- ich oder unbeweglich mit einander verbunden sind, und hier- lach unterscheidet man: a) Gelenkkuorpel, Cartilagines ariiculares. Es sind lieses ziemlich dünne, sehr Weifse, feste, etwas gebogene Knor- lelscheiben, welche die Enden der durch ein Gelenk mit eiuan- ler verbundenen Knochen, sowohl die Gelenltköpfe, als die ielenkhöhlen überziehen. Sie haben eine Dicke von y+ — % iinie, sind in der Mitte am dicksten, gegen den Rand hin wer- en sie immer dünner und verschwinden ungefähr da, wo die 'ynovialmembran die Knochen verlässt, um das fibröse Kapsel- and zu überziehen. Die eine ihrer Flächen ist durch viele leine Hervorragungen und Vertiefungen rauh und mit dem vnochen fest verklebt, ohne dass jedoch Gefäfsc aus demselben n den Knorpel hineindringen; die andere, der Gelenkhöhle zu- ekehrte, freie und sehr glatte Fläche ist von einer Fortsetzung er Synovialmembran überzogen. Diese knorpeligen Ueberzüge der Gelenkeuden der Kno- llen erleichtern durch ihre Glätte und Geschmeidigkeit die Be-224 wegungen der Knochen an einander, deren harte Substanz durch die beständige Reibung sonst leicht abgenutzt werden würde. Durch ihre Nacligiebigkeit und Elasticitat mafsigeu sie die Wir- kungen der heftigen Erschütterungen, welche die Gliedmafsen erfahren, und macheu sie dadurch weniger gefährlich. Anmerkung. Die Gelenkknorpel der gröfseren Gelenke besitzen zunäcbsl ihrer GeleiikoberfläcLe mebrer Lagen von abgeplaltelen uod scbr lang gestreckten Knorpclkörpercben, welche mit ihrem Liingen- durchmesser parallel jener Oberfläche liegen. Weiler nach innen neh- men die Knorpclkörpercben allmälig eine mehr rundliche Gestalt und schiefere Richtung an, so dass sie zuletzt in parallelen Reihen angelngcrl sind , welche perpendikulh'r auf der Oberfläche des Gelenkendes der Knochen stehen. Bricht man einen solchen Knorpel durch, so erschei- nen auf der Bruchfläcbc abwechselnd hellere und dunklere Slreifeo, welche von W. Hunter, L as o n e und E. H. We her (Hildebrandt, Anatomie Bd. 1. S. .302) als kurze und gerade Fasern beschrieben sind. Allein nimmt man von der Bruchfläche einen dünnen, durchsichtigen Schnitt und betrachtet denselben unter dem Mikro.skope, so sieht inao durchaus keine Fasern, sondern nur in der hellen Grundmasse die rei- henweise geordneten dunkleren Knorpelkörperchen, wodurch jene Strei- fen lici vorgebracht werden. §. 159. b) Nathkuorpel, Cartilagines suturaruni, sind sein dünne und langgestreckte Knorpelstreifen, welche zwischen den durch eine Nath (§. 192) vereinigten Knochenränderu liegen und diese genauer mit einander vereinigen. Sie haben die meiste Geneigtheit im höheren Alter zu verknöchern. c) Syuchondrosenknorpel, sind gröfsere, scheiben- förmige Knorpel zwischen zwei unbeweglich mit einander verbundenen Knocheuflächen. So wie die Nathkuorpel, werden auch diese an ihrem Rande von dem Periosteum bekleidet, indem es von dem einen Knochen auf den andern hinübergeht. Sie verknöchern auch, aber nicht so leicht, als die Nathkuorpel. d) Die Rippenknorpel bilden mit iliren Rippenenden verlängerte und eine Strecke weit frei liegende Geleukknorpei; mit dem Brustbeine verbinden sie sich durch Gelenkkapseln-225 und werdeil hier von einer Synovialhaut, übrigens aber von der verlängerten Beinbaut der Rippen überzogen. Sie unterscheiden sich dadurch einigermafsen von den übrigen Knorpeln, dass sie von Blutgefäfsen durchbohrt werden (§. 153), und dass unter dem MikroskojDe ihre Gruudniasse häufig ein gefasertes Anselm zeigt. 2) Cartilagines fibrosae. §. 160. Faserknorpel, Band — Sehnenknorpel,Ca/-///a^/- es ßbrosae, ligamentosae; Fibrocartilagines', Chundrusyndesmus. ie Theile, welche hieher gerechnet werden, besitzen keine eigen- ümlichen Elementartheile, sondern werden durch eine Verei- *gung und Verbindung der Elemeutartheüe zweier anderer Ge- ebe gebildet. Sie bestehen nämlich aus einer Mischung von Seh- enfasern und Knorpelsubstanz, erstere bildenthells concentrische lätter oder Lamellen, theils einander durchkreuzende dünnere »der dickere Streifen, in deren Zwischenräumen, namentlich in |er Milte, eine weichere, zuweilen fast gallertartige Kuorpelsub- anz liegt. Letztere zeigt unter dem Mikroskope dieselben ein- achen oder zusammengesetzten Knorpelkörperchen, welche auf schiedene Weise, wenngleich bei weitem nicht in der Fülle gesprengt süid, wie in der ächten Knorpelsubstanz. Der hnige Theil besteht aus dicken, hellen, elastisch - fibrösen Fa- ern, welche sich von den ächten Sehnenfasern nur dadurch terscheiden, dass sie sich durchaus nicht in messbare Ele- entcirfasern zerlegen lassen. Anmerkung. Das quantitative Verhältniss, in welchem diese bei- en Formbestancltheile in flen verschiedenen hielier gehörigen Gebilden orhanden sind, ist sehr verschieden; in nianchen Bandknorpeln wiegt ieSehnenfasersul)stanz, in anderen dieKnorpelsubstanz vor. Ja,die Menge CS einen dieser Bcstandtheile kann gegen die andere so sehr zuriick- reten, dass das ganze Organ fast nur aus dem einen oder andern die- Bruns: AUgeineiue AnatDinie. 1/5226 scr beulen BeslancUheile besteht, und dadurch Uebergänge sowohl zum fibrösen Gewebe, als auf der andern Seite lum Knorpclgewebc her- vorgebracht werden. Da nun überdies auch wahre Knorpel z. B. die Rippenknorpel, an manchen Steilen eine faserige Textur zeigen, und Bandknorpel in geringer Menge in anderen, zum fibrösen Gewebe gehö- rigen Theilen eingesprengt vorkommen, wie z. B. in manchen Sehnen der zu den Händen und Füfsen gehenden Muskeln, so lässt sich der Bandknorpel schwer als ein eigenlhümliches Gewebe von den übrigea abgränzen. Wenn man demnach auch den Bandknorpel nicht als ein eigen- thümliches System aufstellen kann, so verdient er doch eine eigene Be- trachtung neben dem wahren Knorpel, da er im ausgebildeten Zustande Eigenschaften besitzt, durch die er sich wesentlich von dem ächten Knor- pel unterscheidet. Ein weiterer Grund gegen diese Trennung würde sein, wenn sich die Angabe von E. H. Weber (a. a. O. S. 309) bestätigte, dass ein und derselbe Knorpel während der verschiedenen Lebensalter seine Be- schaffenheit veränderte. So soll nach ihm der halbmondförmige Zwi- schcnknorpel im Kniegelenk bei Kindern ein wahrer Knorpel sein, im Aller aber zu einem Bandknorpel werden, während das umgekehrte Verhältniss z. B. bei den faserknorpeligen Scheiben zwischen den Wir- belkörpern Statt finden soll, indem diese bei Neugeborenen nur aus Bandmasse beständen. Indessen bedürfen diese Angaben noch ander- weitiger Bestätigung, mich hat wenigstens die mikroskopische Untersu- chung der Zwischcngelenkknorpel des Kniegelenkes bei Neugeborenen und Kindern von 1 — 7 Jahren, auch in diesen Knorpeln immer Band- massc wahrnehmen lassen. §. 161. Die Faserknorpel besitzen keine eigenthünüiche aufsere häutige Bekleidung, kein Perichoudriuin, wie die wahren Knor- pel. Diejenigen Faserknorpel, welche zwischen unbeweglich mit einander verbundenen Knochen liegen, werden von dem Periosteum überzogen, während andere, die in oder an Gelenk- höhlen liegen, mehr oder minder vollständig von der Synovial- haut eingehüllt werden. Nerven erhalten sie nicht, dagegen ver- theilen sich in ihrem Innern, obschon nicht sehr zahlreiche Blutgefäfse, weshalb sich auch durchschnittene Faserknorpel wieder vereinigen können (Synchondrotomie). Der Verknöche- rung sind sie sehr selten unterworfen, häufiger werden sie, M- mentlicli die Faserknorpel der Wirbelsäule, von einem knö-227 ehernen Ringe umgeben, der sicli an ilirer Oberfläche, unterhalb des von einem Wirbel zum andern hinübergehenden Periosteum, gebildet hat. Einer durch Druck und Reibung oder Krankheit veranlassten Aufsaugung sind sie viel weniger als die Knochen ausgesetzt; i bei grofsen Aneurysmen in der Brusthöhle, schwinden die Kör- i per der Wirbel weit eher und stärker, als die Zwischenwirbel- ! knorpeL §. 162. Die physikalischen Eigenschaften des Band- knorpels ergeben sich aus denen der beiden ihn zusammen- setzenden Formbestandtheile. Er ist, wie der ächte Knorpel, weifs, aber mehr ins Gelbliche fallend, fest, elastisch. Obschoner weicher, biegsamer und nachgiebiger als jener ist, besitzt er doch einen weit höhern Grad von Festigkeit, so dass er bei gewalt- samer Dehnung viel eher von den Theilen, mit welchen er ver- bunden ist, sich ablöset, als sich in seiner Continuitat trennen liisst. Dabei ist er in hohem Grade biegsam, so dass er sich durchaus nicht zerbrechen lasst, und vermöge der Fasern und der Art der Verwebung derselben gestaltet er auch, dass seine Substanz in einigem Grade ausgedehnt werden kann. Hiedurch wird die Beweglichkeit der Wirbelsäule bewirkt, indem die zwischen den einzelnen Wirbelkörpern gelegenen, ziemlich dicken Faserknorpelscheiben sich in gewissem Grade theüweise zusammendrücken und ausdehnen lassen. §. 163. Die Faserknorpel stehen überall mit dem Knochen- und Sehnenfascrsystem in der nächsten Verbindung, und dienen fast sämmllich zur Verbindung der Knochen unter einander und mit den Muskeln. Je nach der Verschiedenheit der Bestimmung und Form der Faserknorpel unterscheidet man: 15*228 1) Zwischengelenkknorpel, Fibrucarlilagines in. ierariiculares. Es sind gebogene Streifen oder Scheiben, welche in der Mitte dünner, an den Rändern dicker sind, und innerhalb gewisser Gelenkhöhlen frei zwischen den Gelenkendeu der beiden Knochen, parallel den Gelenkflächcn liegen. Dadurch vergröfsern und vertiefen sie theils die Geleukgruben, tlieils bilden sie weiche, elastische Unterlagen, welche die Reibung vermindern, die Forlpflanzung von Erschütterungen u. s. w, weniger schädlich machen. Sie finden sich im Kniegelenk, Handgelenk, Kiefergelenk, Gelenk des Brust- und Schlüssel- beines. Ihre beiden Flächen werden Ton der Synovialinembran überzogen, ihre Ränder sind durch faserige Verlängerungen mit der Gelenkkapsel und den Geleukknorpelu verwachsen und mehr oder minder beweglich angeheftet. 2) Die Faserknorpel der Symphysen sind schei- benförmige Fasurknorpcl, welche zwischen zwei Knochenflächen liegen, in ihrem äufsern Uinfauge der Gestalt der Knochenen- den entsprechend. Sie berühren unmittclbai' die Knochensub- stanz, indem sie mit ihren eigenen Sekueufasern in kleine Lö- cherchen der beiden Kuochenenden eindringen und dort fest- hafleu; ilire freien Flächen oder Ränder sind mit der von einem zun\ andern Knochen hinübergehenden Beixihaut verwachsen, Hieb er gehören die Zwischenfaserknorpel der Wirbelkörper, der Symphysis ossium pubis. §. 164. 3) Umfangsfaserknorpel, Lalra glcnoidea, sind ringrörmige Streifen von Faserknorpel, welche rings am Rande von Gelenkgruben angeheftet sind, und diese dadurch tiefer und gröfser machen (Hüftgelenk). An ihrer Grundfläche, welche dem Knochen aufsitzt, sind sie dicker, nach ihrem freien Rande zu werden sie dünner und schärfer; sie hängen einerseits n^i*229 .emKuochen und dem eigentlichen Gelenkknorpel, andererseits jiit der Beinhaut und den Gelenlibändern zusammen. 4) Faserknorpel der Sehnen. Es sind dieses llalb- .anäle, Scheiden oder Rollen und Ringe von Faserknorpel, iber und diu^ch welche Sehnen von Muskeln hin- und herglei- en. Sie finden sich namentlich an solchen Stellen, wo Sehnen I licht über Knochen hinweggehen, oder wo denselben eine ver- iuderte Richtung gegeben werden soll. Sie haben meist eine angliche, rinnenlörmige Gestalt (Beugeseite der Finger), und lestehen fast gänzlich aus vielfach verflochtenen Sehnenfasern, V eiche in einer der Länge der Scheide entgegengesetzten lichtung, also in der Regel quer, verlaufen. Zuweilen bilden sie auch nur einen an einem Knochen lefesligten Ring, eine sogenannte faserknorpelige Rolle, Troch- a fibrocartilaginea, durch welche eine Sehne wie über eine lolle läuft, so die Sehne des M. obliquus superior oculi. 5) Sesamkuorpel, Filrocariilagines scsamoideae, wer- en von Krause kleine Faserknorpel von planconvexer Gestalt enannt, welche in Sehnen eingewebt sind, so z. B. in die Sehne es M. tibialis posticus, wo sie an der inneru Seite des Caput tli verläuft. VI. Kuochensystem. Lite ratur. ir. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. 1, S. 312. deutsch, de penitiorl osslum slructura observationes. Dissertatio In- auguralis. Vratislaviae. 1834. 4. acc. tab. lith. fiescher, de inflammalione ossium eorumque anatome generali. Ac- cedunt observationes de canaliculis corpusculorum ossium atque de modo quo terrea materla inossibus contlnelur, auctore J. Müller* cum tabb. aeneis IV. Berolinl. 1836. 4. Müller, über die Struclur.und die chemischen Eigenschaften der ihierischenBeslandthelle der Knorpel und Knochen. Poggendorf'.s Annalen. Bd. .38, S. 29'>.230 Soltsien, de tela ossea aegra et integra. cum III tabb. Dissertall« in- auguralis. Berolini. 1838. 4. Schwann, Artikel »Knochengewebe« im Encyclopädischen Wörter- buch der medicinischen Wissenschaften. Bd 20, S. 102. Medici, über die Structur der Knochen. Commentarii novi Acade- miae scientiarum tnstituti Bononiensis. Tom. 1. G. O, Rees, über das Verhältniss der thieriscLen und erdigen Be* slandtheile in den Knochen des Menschen. The London and Edio- burgh philosophical Magazin. August. 1838. Auszug in » Er d mann's Journal fiir praktische Chemie.« Bd. 15, S. 442. Sebastian, Eenige bydragen tot de ziekelyke veranderingen der been- deren. Groningen. 1837. 8. Ausgezogen in »Fricke und Op- penheim Zeitschrift.« Bd. 9, S. 121. Mayer, über Knochentextur und Knochenkörper, ia L. Fr. und R. Froriep, Neue Notizen. Bd. 1, Nr, 5, §. 165. Das Rnochensystem besteht aus einer grofsen Äuzahl eiuzehier fester Körper, den Knocheu oder Beineu, Ossa, welche durch verschiedene, anderen Systemen angehörige Verbindungs- mittel, zu einem zusammenhängenden Ganzen verbunden sind, welches das Knochengerüst, Skelet, Sceleion^ Sceletus, genannt wird. Es ist vollkommen symmetrisch gebaut, so dasB die meisten Knochen in jeder Körperhälfte, und daher doppelt vorhanden sind, die unpaaren, in der Mittellinie liegenden, da- gegen aus zwei zusammengeschmolzenen, völlig ähnlichen Sei- teuhälften bestehen. Das Skelet bildet die eigentliche Grundlage des ganzen mensch- lichen Körpers, und bestimmt im Allgemeinen die Gestalt dessel- ben, indem die übrigen weichen Theile des Körpers, theils über dieses Gerüst hingespannt, theils in den von denselben gebilde- ten Höhlen eingeschlossen und aufgehangen sind. Letztere, meist leicht verletzliche und zum Fortbestehen des Lebens nothwendige Organe, sind dadurch gegen nachtheilige äulsere Einwirkungen mehr geschützt; erstere, welche gröfstentheils aus Muskeln be- stehen, denen die festen Knochen sichere Anhaltspunkte gewah- ren, dienen zur Bewegung der beweglich unter einander231 verbundenen Knochen. Die Knochen bilden somit ein zusam- menhängendes Gerüst von verschiedenen Stützen und Hebeln, welche durch Muskeln auf verschiedene Weise in Bewegung gesetzt werden können, sie sind die passiven Bswegungsorgane des Körpers, welche durch die activen, die Muskeln, bewegt werden. §. 166. Die Knochen, Beine, Ossa, sind feste, harte, undurch- sichtige, gelblich-weifse, unempfindliche Theile des menschlichen Körpers, welche äufserst wenig elastisch sind, ihre Gestalt beim Austrocknen unverändert beibehalten, und nach dem Tode gar nicht in Fäulniss übergehen, sondern gleich unorganischen Körpern unverändert bleiben, oder nach sehr langer Zeit in Asche zerfallen, d. h. verwittern. §. 167. Chemische Zusammensetzung der Knochen. A.bgesehen von dem Wasser, welches die Knochen in geringerer Menge als die übrigen Theile des Körpers enthalten, unterschei- det man den sogenannten organischen Theil, den Knocheuknor- pel, und den unorganischen Theil, die Knochenerde. a) Thierischer Bestandtheil der Knochen, Knochen- k.norpel,Bildungsknorpel, Cariilago ossium s. forma- 'iva s. ossescens. Wenn man einen Knochen mit sehr verdünn- ier Salzsäure bei niedriger Temperatur (-}- 12° R.) behandelt, 50 löset die Säure die Knochenerde auf, und lässt nach einiger Zeit den Knochenknorpel als eine weiche, leichte, biegsame, elastische, gelbliche, durchscheinende, dem wahren Knorpel sehr ihnliche Masse zurück, welche ganz die Form des Knochens beibehalten hat. Im feuchten Zustande ist dieserKnocheuknor- pel, welcher dem Gewichte nach, bei Erwachsenen ungefähr Vs 1er ganzen Knochenmasse beträgt, der Fäulniss unterworfen;232 beim Trocknen schrumpft er zu einer hellen, gelblichen, durch- siclitigen, spröden, dem Bernstein ähnlichen Masse zusammen) dem Feuer ausgesetzt, verbrennt er und hinterlässt nur sehr wenig Asche, welche aus den zur Zusammensetzung des Knor- pels wesentlich gehörenden unorganischen Stoffen besteht. Durch Kochen löset er sich sehr schnell und voUkommen in gewöhn- lichen Leim, CoUa, auf, abgesehen von einer geringen Menge einer faserigen, aus den Blutgefafseu des Knochens bestehenden Masse, während das in den Zwischenräumen des Knochens enthaltene Fett beim Kochen oben auf der Flüssigkeit schwimmt b) Die Knochenerde, der erdige Beslandlheü der Kno- chen, bleibt nach dem Verbrennen und Glühen des Knochens in ofiFener Luft, als eine weifse, undurchsichtige, schwere, spröde, sehr bröckJiclie Masse zurück, welche jedoch, wenn die nöthige Vorsicht angewandt ist, ganz die Gestalt des Knochens beibe^ halten hat. Sie besteht gröfstenlheils aus basischer phosphor- saurer und kohlensaurer Kalkerde, gemengt mit kleinen Quan- titäten von phosphorsaurer Talkerde und Fluorcalcium. Berzelius fand in getrockneten und von aller Beinhaut imd allem Fett befreieten Menschenknocheu: Knorpel, in Wasser völlig löslicli .... 32,17 Gefal'se 1,13 Basische phosphorsaure Kalkerde mit ein wenig Fluorcalcium 53,04 Kohlensaure Kalkerde 11,30 Phosphorsaure Talkerde 1,16 Natron, mit sehr wenig Kochsalz .... 1,20 100,00. S. 168. Der im vorhergehenden § angegebenen Zusammensetzung der Knochen aus thierischen und erdigen Bestandtheilen, —deren relative Mengen nicht nur in den verschiedenen Knochen, son-233 ilern auch in einem und demselben Knochen, je nach Alter, ieschlecht u. s. w. sehr verschieden sind — verdanken die Ivnochen diejenigen physikalischen Eigenschaften, durch welche ie gerade zu den Zwecken, zu welchen sie im Körper vorhan- den siud, so brauchbar werden. Durch diese eigenthümliche Zusammensetzung werden auch manche Unvollkommenheiten verhütet, die entstehen würden, wenn die Knochen nur aus lem einen oder andern dieser beiden Bestandtheile allein be- standen, und welche deutlicher hervortreten, wenn bei krank- haften Zuständen der Knochen, der eine oder andere der ge- lanntenBestandtheile ein bedeutendes quantitatives Uebergewiclit über den andern gewinnt. So hängt die Härte, Festigkeit, Unbeugsamkeit, so wie der geringe Grad von Elasticität, den man an den Knochen Erwach- sener wahrnimmt, gerade von dem quantitativen Verhältniss ab, o welchem die erdigen Bestandtheile den thierischen beigemengt siud, nämlich ^f^ : Vj. Bei Neugebornen und kleinen Kindern, wo der Knochenknorpel dem Gewichte nach, ungefähr die Hälfte les Knochens beträgt, ist die Festigkeit und Härte desselben weit geringer, die Knochen sind weit weniger spröde, aber negsamer, zerbrechen daher schwerer, krümmen sich aber desto leichter. Noch auffalleuder wird diese Biegsamkeit der Knochen, n den, unter dem Namen der Rhachitis und Osteomalacie be- kannten Kranklieiten, in denen, namentlich in der letztern, die Menge der erdigen Bestandtheile so sehr vermindert ist, Jass sie kaum noch Vj-V« dem Gewichte nach betragen, und die Knochen sich sehr leicht mit dem Messer zerschneiden lassen. Je mehr dagegen auf der andern Seite die erdigen Bestand- theile das Uebergewicht erreichen, desto mehr nimmt ihre Härte, zugleich aber auch ihre Sprödigkeit und Geneigtheit zum Zer- brechen zu, 80 dass die Knochen von Greisen, in denen die erdigen Bestandtheile Vj — Vg dem Gewichte nach betragen, häufig l)ei der leichtesten Veianlassung zerbrechen — Fragilitasossium.234 Die übrigen Eigenschaften der Knochen betreffend, so liiingt ihre Verbrenulichkelt und Anwendung als Brennmaterial, so wie ihre Auwendung als Düngungsmaterial, oder Ilu?e Benutzung zur Bereitung von Knochengallerte als Nahrungsinittel, von ihren thierischen Bestandtheilen ab. Dagegen sind die Undurchsichtigkeit und weifse Farbe der Knochen, welche nur durch die Durchdringung derselben mit- telst Fett ins Gelbliche gezogen wird, das grofse specifische Gewicht, so wie die Fähigkeit, nach dem Tode der Fäulniss zu widerstelien, Eigenschaften, welche den Knochen durch die er- digen Bestandtheile erwachsen. Am auffallendsten ist die letzt- genannte Eigenschaft, so dass die Knochen von Menschen- und Thiermumien aus den ägyptischen Gräbern noch nach 3000 Jahren ihren vollen Gehalt an Knochenknorpel behalten haben, so wie denn auch Gimberuat von den Mammuthknochen am Ohio noch Kuochengallerte bereiten konnte. Anmerkung. Das Ausführlichere üher die chemische Zusam- nieusetzung der Knochen, nameullich auch die Verschiedenheiten in den quantitativen A'erhältnissen der einzelnen Stoffe je nach Aller etc. s. bei Berzelius, Lehrbuch der Chemie, Bd. 9, S. 540 u. ff, §. 169. Dem unbewaffneten Auge erscheint die Knochensubstanz unter zweierlei Gestaltung, als dichte und als schwam- mige Knochen Substanz. Diese Unterscheidung grün- det sich nicht auf eine Verschiedenheit in der chemischen Zusammensetzung oder anatomischen Textur der einzelnen Theilchen dieser beiden Substanzen, sondern darauf, ob die Knochensubstanz gröfsere oder kleinere, nicht mit Knochenmasse ausgefüllte Räume: unregelmäfsige Aushöhlungen, deutlichere Zellen oder Kanäle, in sich enthält oder nicht. Sind diese Hohlv räume nämlich so klein, dass man sie mit unbewaffnetem Auge gar nicht oder nur schwer wahrnehmen kann, so dass der Kno- chen aus einer voUkommnen homogenen, soliden Masse zu be-235 ieheu scheiut, so nennt man dieses dichte Knochensub- tanz, Siibstantia ossj'um compacia, auch wohl Rindensub- lauz, Suhstanti'a ossium corticalis, weil sie an allen Knochen jren äufserste Rinde bildet. Sind dagegen die Räume gröfser, 0 dass man sie mit blofsem Auge leicht wahrnehmen kann, der dass sogar die Knochensubstanz nvu: Scheidewände zwi- cheu diesen Hohlräumen zu bilden scheint, so nennt man es chwammige Knochensubstanz,Suhstaniia ossium spun- iiosa s. medullaris. Man unterscheidet die schwammige Kno- hensubstanz noch in Sulstantia ossium reticularis, wo die 'wischenräume gröfser und deutlicher sind, und nur von zahl- eichen feinen, uuregelmafsigen Knochenbälkchen durchsetzt .-erden, so dass die Knochensubstanz ein netzartiges Ansehn rhält; und in Sulstantia ossium cellularis, wo die Zwischen- iume kleiner sind, und mehr oder minder deutlich unter laander communicirende Zellchen bilden, welche von dünnen v^uochenblättchen begränzt werden, Uebrigens finden sich alle löglichen Uebergangsstufen der einen Knochensubstanz in die ndere vor, ja man kann häufig diesen allmäligeu Uebergang u einem und demselben Knochen verfolgen, während an an- eren Knochen eine mehr oder minder scharfe Gränze zwischen eiden Substanzen Statt findet. An jedem Knochen besteht die üfserste Schicht in gröfserer oder geringerer Dicke aus com- acter Knochensubstanz, die ganze übrige innere Masse dagegen AieMarkröhre der laugenKuochen ausgenommen) aus schwam- iiiger Knochensubstanz. §. 170. Betrachtet man einen fein geschliffenen Querdurchschnitl les Mittelstückes eines langen Knochens, sowohl frisch als mit ialzsäure behandelt, bei einer schwachen, 20- bis öOfachen Li- lear-Vergröfserung des Mikroskopes, so fallen zunächst ziemlich •ahlreiche, gröfsere und kleinere, meist rundliche Löcher oder236 Oeffnungen iu die Augen, welche bald mehr Vereinzell, bald mehr gedrängt liegen. Es sind dieses die Lumina der in der Längeurichtung desKnochens verlaufenden Markkanälchen, welche quer durchschnitten sind; man sieht sie auch häufig durch schief oder quer verlaufende Kanälchen verbunden, wel- che entweder geöffnet da liegen, oder wenn das Präparat nicht ganz dünn ist, blofs aus der Tiefe durchscheinen. Die einzelnen Löcher sind von einer gröfsern oder geringem Anzahl schuia- 1er , concentrischer Ringe oder Sti'eifen umgeben, den Durch- schnittsllächcn der die Wandung der Markkanälchen bildenden K u o c h c n 1 a m e 11 e n. Diese Streifen bilden um jedes dieser Löcher, eine Art Hof, welcher an der Stelle, wo die Löcher getrennt liegen und die Markkanälchen gerade quer durchschnit- ten sind, kreisrund ist, an anderen SteUen aber, wo die schräg verlaufenden Kanälchen mehr oder minder schräg durchsclmitten sind, eine dem entsprechende, mehr oder minder oblonge Form zeigt. In dem übrigen, zwischen den Löchern mit ihren Höfen gelegenen Räume, sieht man ähnliche schmale Streifen, welche dem äufsern Umfange des Knochens parallel, concentrisch durch die ganze Dicke des Knochens verlaufen, durch die beschriebe- nen Höfe aber vielfach unterbrochen werden. Innerhalb oder zwischen diesen Streifen bemerkt man end- lich noch zalilreiche kleine, mit zackigen Rändern versehene dunkele Flecken, sogenannte Knochenkörperchen. Schief- und Längendurchschnitte durch Röhrenknochen, so wie die verschiedensten, durch andere Knochen gefülirten Durchschnitte, lassen im Wesentlichen dasselbe erkennen, nur Verschiedenheiten in dem Verlaufe und der Gröfse der Kanälchen u. 8. w., so dass wir als anatomische Bestandtheile der Kno- chensubstanz die Knochenlamellen, die Knochenkörperchen und Knochenkanälchen nälier zu betrachten haben. Anmerkung. Ueber die feinere Textur der Knochensubslani haben wir erst in der neuesten Zeil, tiamentlicb durch die Untersuchun-237 ot) voll Deutsch und Purkinje, von Fr. Mieseber und J. Mül- V (s. die Literatur S. 229.) wesentliche Aufklärung erhalten. Zu diesen Untersuchungen bedarf man hauptsächlich sehrfcingeschlifTe- i>r Knochenplättchen, welche ich mir in grosfer Anzahl am einfachsten auf ilgende Art bereitet habe. Ich zersäge Knochen von verschiedener orm theils der Länge, theils der Quere nach, theils in verscbiedenen -hiefen Richtungen, nehme dann mit einer feinen Säge möglichst dünne cheibchen von der Durchschnittfläche weg, und schleife diese dann iif beiden Seiten abwechselnd, auf einem gewöhnlichen Schleifstein für edermesser so lange, bis sie die zur mikroskopischen Untersuchung ijlhige Durchsichtigkeit erlangt haben. Diese Durchsichtigkeit ist häu- i; so grofs, dass man die in reinem Wasser suspendirten Knoclien- ;idiffe nur bei besonderer Aufmerksamkeit wahrnehmen kann. Bei em Schleifen fixire ich die Knochenscheibchen mit der Spitze des einen ilcr andern Fingers, deren Epidermis dabei zwar immer mit abge- liliffen wird, so dass die Fingerspitze häufig sehr empfindlich wird, ameiitlich wenn man mehrere Schliffe hintereinander anfertigt, allein lan erhält auf diese Art weit feinere Schliffe, als wenn man die Kno- hcnslückchen durch Hausenblase u. s. w. auf Kork, Glas u. s. w. zu efestigen sucht, wie es Andere wohl gethan haben, und von mirgleich- lls versucht ist. Die auf die angegebene Art präparirten Knochenschliffe befrachtet !an dann theils trocken, theils mit Wasser befeuchtet (Terpenthinöl und [te Oele machen sie zu durchsichtig), theils nachdem man ihnen durch :rdünnte Salzsäure die erdigen Bestandtheile entzogen hat, oder iiach- cm durch Kochen mit Pottasche, oder durch Glühen, die thierischen estandtlieile vollkommen zerstört sind. Das Glühen solcher feinen nocheiischliffe geschieht am besten auf einem Platinblech über der pirituslampe mit Hülfe des Löthrohrs, die Knochenschliffe müssen je- 3ch sehr fein sein, denn durch das Glühen werden sie wieder weit un- irchsichtiger als zuvor, und dadurch zur mikroskopischen LTntersuchung itauglich. Will man die Knochenschliffe zuerst glühen, und dann ich dünner schleifen, wie J.Müller gethan, so gelingt dieses nur an ifserst kleinen Fragmenten des Schliffes, da derselbe durch das Glü- ■n so aufserordentlich zerbrechlich geworden ist, dass er unter dem nger sogleich ganz zerbröckelt. §. ITl. Die Rnochenia in eilen, Laminae ossiuin, bilden in je- jmKnochen ein doppeltes System von Schichten. Die zu dem iiea System gehörigen Lamellen verlaufen parallel dem äufsern nifange des Knochens, und zwar bilden meist 6, 8 bis 12 sol- ipr Lamellen, dicht an einander gefiigl, die äufsersle Rinden-238 scliichl des Knochens. In der Rindensubstanz der platten Knochen liegen sie platt auf einander, in den Röhrenknochen dagegen verlaufen sie rund in dem ganzen Knochen, so dass sie gleichsam concentrisch in einander gesteckte, dünnwandige Röh- ren bilden. Weiter nach innen, nach der Achse des Knochens zu, werden sie durch die mit ihren Höfen dazwischen tretenden Markkanälchen , je nach der Anzahl und Gröfse derselben, in ihrem Verlaufe immer mehr unterbrochen, so dass sie zuweilen nur noch die ganz kleinen Zwischenräume zwischen jenen aus- füllen, in ihren kleinsten Fragmenten aber immer noch eine, dem äufsern Umfange des Knochens parallele Richtung beibe- halten. Das andere System von Schichten, gehört den Markkanäl- chen an, bildet gleichsam deren >Aandung, indem jedes dieser Kaiiiilchen in seinem ganzen Verlaufe von 4, 6 bis 8 solcher concentrisch und dicht an einander gefügter Lamellen umgeben wird. Vergl. §. 173. Die Lamellen beider Systeme kleben sowohl unter einan- der, als mit denen des andern Systems auf das innigste, festeste zusammen, und bilden so die eigentliche Knochensubstänz. Die Dicke dieser Lamellen, welche in beiden Systemen und in allen Knochen ziemlich gleich ist, belrägty+oo — Vsoo Lin. (0,00025 — 0,00034P.Z.) Ueber die Textur der Knochenla- mellen siehe die Anmerkung. Anmerkung. Aus dem Obigen ergiebt sieb, dass die Knocben im Allgemeinen eine lamellüse oder ))Iiiltrige Te.itur besitzen, nicht aber aus Fasern zusammengesetzt sind. Wenn man einem Knochen, am be- sten mit et^vas dicker Rindensubstanz, durch verdünnte Salzsäure die erdigen Bestandtheile ausgezogen bat, so kann man sogleich, oder nach- dem man ihn eine kurze Zeit der Maceration unterworfen, von seiner Oberfläche zahlreiche Blätter von verschiedener Dicke abziehen , welche concentrisch über einander liegen (gleich den Holzringen der Bäume) und sich mit leichter Mühe in zahlreiche äufserst feine Lamellen spalten lassen. Am leichtesten gelingt dieses an den Mittelstücken der Röhren- knochen mancher Säugethiere, weshalb man diesen schon längst allge- mein eine blättrige Struclur zugeschrieben hat, während dieselbe den239 RohrenknocLen des Menschen von manchen Schriftslellern, wie z. B. von E. H. Weber (a. a. O. S, 320) gänzlich abgesprochen wird. Bei menschlichen Röhrenknochen, die auf die angegebene Weise behandelt sind, kann man allerdings häufig nur ein ziemlich dünnes Blättchen ■ on der Oberfläche abziehen, worauf die übrige Substanz gröfstentheils in der Länge nach verlaufende kurze, dicke und starre Fasern (s, §, 173. Anmerkung) zerfällt, indessen beruht dieses nicht auf einerwesentlichen Struclurverschiedenheit, sondern nur darauf, dass bei jenen Rindskno- cLen die Masse der Lamellen, welche concentrisch rings um den gan- zen Knochen verlaufen überwiegend ist, und die Markkanälcheu nur in »eringer Menge zwischen Ihnen vorhanden sind , während bei mensch- lichen Knochen im Allgemeinen ein ganz entgegengesetztes Verhältniss Stattfindet. So habe ich einen Querdurchscbniltvom Mittelstück eines mit Salzsäure behandelten Schenkelknochen vom Menschen vor mir, dessen lundensubstanzbeiniikroskopischerßetrachtung aus ganz dicht an einander gelagerten Markkanälchen mit ihren Lamellen besteht, ohne dass ich rgend wo zwischen ihnen eine Spur von den anderen, concentrisch jm den ganzen Knochen laufenden Lamellen finden kann, aufser dicht in der Oberfläche unmittelbar unter der Beinhaut, während ich an üaem ähnlichen Präparate eines Rindsknochen, die letzteren in der gröfs- ten Menge und nur sparsame Kanälchen zwischen ihnen finde. An uideren Röhrenknochen dagegen, so wie auch an den Knochen der Finger, finde ich zahlreiche Lamellen, weltlie llieils vollsläiulig in lern ganzen Umfange des Knochens verlaufen, iheils mehr oder min- ler unvollständig, durch die zwischentretenden Markkanälchen unter- irochen. Die blättrige Structur der Knochen ergiebt sich, abgesehen von der nikroskopischen Untersuchung, auch schon daraus, dass Knochen, die jnge Zeit macerirt oder der Luft, abwechselndem Regen und Sonnen- chein ausgesetzt gewesen, verwittert sind, sich abblättern, d. h., von ih- er Oberfläche aus in lauter dünne Blätter zerfallen, wie ich dieses sehr leutlich an fast sämmtlichen Knochen mehrerer Schädel der hiesigen inatomischen Sammlung sehe. Was die Textur dieser Knochenlamellen betrifft, so kann nan dieselbe nur an Knochen untersuchen, denen man durch verdünnte ■Salzsäure die erdigen Bestandtheile entzogen hat, weil sich nur auf liese Weise die einzelnen Lamellen zur mikroskopischen Untersuchung soliren lassen. Man erkennt dann in solchen Lamellen aufser ziemlich ahlreich eingewebten Knochenkörperchen eine überwiegende Menge 'iner bellen, gelblichen, homogenen Grundmasse, in welcher man durch- lus keine weitere Zusammensetzung aus Fasern u. s. w. wahrnehmen inn. Lässt man solche mit Salzsäure behandelte Knochen lange Zeit, il)er ein Jahr, maccriren, so zerfällt die Substanz der Lamellen in lau- 'T unmcssbar feine Körnchen, welche zuweilen eine lineare Aneinan- lerrcihung, und dadurch ein kurzfaseriges Ansehn wahrnehmen lassen, "sct sich aber nicht in Zellgewebsfasern und Zcllgewebskörnchen auf240 wie Valentin (Handbuch der Entwicklungsgeschichte S. 264) angiehi. Versucht man es, diese anatomische Zusammensetzung der Knochenla- mellen der Zellenfheorie gemäfs zu deuten, so möchten meiner Ansicht nach die Knochenkörperchen als Ueberreste der melamorphosirten Kerne der ursprünglichen Knorpelzellen zu betrachten sein, während die Grundsubstanz aus einer sehr überwiegenden Menge homogener Interccllularsubslanz und den mit üir verschmolzenen Zellenmembraneti besteht. Vergl. §. 15.5 und 178—181. §. 172. Die sogenannten Knochenkörperchen, Corpuscula ossium, Sacculi chali'copJwn, erscheinen an feineu Kuochen- schlifTcn unter dem Mikroskope bei durchfallendem Lichte be- trachtet, als kleine, länglich-eiförmige, an beiden Enden spitz zulaufende, hohle Rörpercheu von dunklem Ansehn. Ihre Länge beträgt Vpo — Vsoo Linie, ihre Breite %6o — Vroo Linie. (0,00110 — 0,00032 P. Z. Länge, und 0,00014 — 0,00038 P.Z. Breite). Sie liegen innerhalb der Substanz der Knochenlamel" len, luid zwar so, dass ihr Breilendurchmesser mit dem Quer- durchmesser der Lamellen zusammenfällt, umgeben daher z. B. die Markkanälchen ebenfalls in concenlrischeu Kreisen. Der Rand der Knochenkörperchen erscheint sehr ungleich, zackig, indem von demselben viele feine Zweige oderKanälcheu, CanalicuU clialicophori, von yi2oo — Visoo Linie Durclimesser (0,00008 — 0,00006 P. Z.) ausgehen, welche in der übrigen hellen Grundmasse sich unregelmäfsig verästeln, und mit den von anderen Körperchen ausgehenden Kauälcheu sich verbinden. Im Ganzen haben diese Kanälchen eine bestimmte Richtung: die Kanälchen der Knochenkörperchen, welche in den V\'andim- gen der Markkanälchen liegen, sind strahlenförmig gegen die Höh- lung derselben gerichtet, die übrigen strahlenförmig in der Rich- tung von der Peripherie gegen die Achse des Knochens. Anmerkung. Die Bedeutung der Knochenkörperchen ist bis jetzt noch nicht genau ermittelt worden, vielleicht dass sich folgende iVnsichl durch fernere Untersuchungen begründen lässt. Wie sich au> der Darstellung des Verknöcherungsprocesses (cf. §. 178 u. ff.) näher241 rieben wird, so sind die sogenannten Knochenkörperchen nichts an- tleres, als die bei derOssificalion metamorpbosirlen Knorpelkörperchen, J. L <lie Kerne der Knorpelzellen, und stellen im ausgebildeten Kno- chen hohle, mit uuregehnäfsigen röhrigen Fortsetzungen versehene Bläs- hen oder Säckchen dar. Vermöge der Veriwoigungen und Anasto- mosen unter den Fortsätzen oder Kanälchen der verschiedenen Säckchen stehen sämmlliche Knochenkörperchen eines Knochens unter einander !ri Verbindung, und da eine grofse Anzahl derselben theils auf der ii'ufsern Oberfläche des Knochens, theils auf der Innern Oberfläche der ■'Markkanälchen frei mündet, so können diese das von den hier verlau- fenden Blulgefäfsen ausgeschiedene flüssige Ernährungsmaterial für die Knochensubslanz (allgemeine Bildungsflüssigkeit) aufnehmen, und v ermöge ihrer Verbindungen unter einander, durch die ganze gefäfslose ivnochcnsubstanz verbreiten, vielleicht durch ihre Thätigkeit die nöthigen ailneraliscbnn (und thierischen) Bestandtheile in derselben ablagern. Diese Ansicht scheint mir nichts VS'idersinniges zu haben, wenn man bedenkt, lass die Knorpelkörperchen mit ihren Fortsetzungen die Bedeutung ui» Zellen haben, dass die übrige Knochensubstanz als Inlercellular- aibstanz zu betrachten ist, und dass in anderen Geweben, z. B. in dem Ivnorpelgewebe, die Knorpelzellen eine chemische Umwandlung in der zwischen ihnen berindlichen Grundsubstanz hervorzubringen vermögen. Metabolische Kraft der Zellen §. 13.) Die Knochenkörperchen wären Icmnach kleine Behälter, welche den Knochensaft durch ihre Kanäl- ;hen theils aufnehmen und zugeführt erhalten , theils denselben mittelst lirer Kanälchen weiter führen, verarbeiten und in der Grundsuhstanx biagern. Die dunkle oder schwarze Farbe, welche die Knochenkörperchen lei durchlallendem Lichte unter dem Mikroskope zeigen, scheint mir licht von einem die ganze Höhle derselben ausfüllenden Stoffe herzu- iihren, sondern von der eigentbümlichen Beschaffenheit der Begrän- ung oder Wandung dieser Hohlräume abzuhängen. Die Mehrzahl er Knochenkörperchen zeigt unter den angeführten Umständen aller- iiigs eine gleichmäfsige schwarze Färbung, man findet aber immer lieh sehr viele, zuweilen selbst eine gleiche Anzahl Knochenkörperchen, L-lclie (von oben gesehen) in ihrer Mitte hell sind , und nur in ihrer 'eripherie von einem, mehr oder minder schmalen, dunkeln Saume be- ränzt werden. Dadurch, dass man die Knochenschliffe sehr fein macht, .obei also an den rundlichen Knochenkörperchen oben und unten ein lieil ihrer Wandung abgeschliffen wird, kann man alle Knochenkör- orchon, auch die ganz dunkelen, in ihrer Mitte in gröfserem oder klei- u;rcni Umfange hell machen. VVas die Frage über den Sitz der Kalkerde in den Knochen be- iffl, so hält .1. Müller (Anhang zuMiescher's Schrift S. 268 u. ff.) le Knochenkörperchen für den hauptsächlichsten Sitz derselben, fügt lier auch zugleich Beweise hinzu, welche darlhun, dass ein grofser heil der Kalkerde auch in der Zwischen- oder Grundsubstanz, wabr- Bruns: All"ein<:ine Aiialuiuie. 16242 scheinlich auf mechaiiisclie Weise, nicht in chemischer Verbindung ab-, gelagert sei. Ich möchte noch einen Schritt weiter gehen und behaup- ten, dass der eigenllicJie Sitz der Kalkerde nur in der Grundsubstanz, aufserhalb oder zwischen den Kuochenkörperchen und d<;ren Kanal- chcn, zu suchen sei. Behandelt man ein fein geschliffenes Knochenblätt- chen mit verdünnter Salzsäure unter dem Mikroskope, so sieht man deutlich, wie dasselbe, in Folge der Auflösung der Kalkerdc durch die Säure, unter reichlicher EntvvickeUing von Luflbläscbcn, hc'ier und durchsichtiger wird, so dass man, wenn die Säure vom Rande aus ein- wirkte, deutlich die Gränze angeben kann, bis wie weit die Kalkerde ausgezogen ist. Da diese Gränzlinic ununterbrochen und meist gerade durch das Knochenblältchen sich erstreckt, so kann man hieraus mit Recht schliefsen, dass die Kalkerdc gleichmäfsig in der Grundsubstanz des Knochens vertheill sei. Dass aber auch die Knochenkörperchen mit ihren Kanälchen einen Antheil an Kalkerde enthalten, vielleicht in ihrer Wandung oder frei in ihrem Innern, geht daraus hervor, dass dieselben bei dieser Behand- lung mit Salzsäure ihre dunkle Farbe verlieren und ganz hell und durch- sichtig werden, so dass hinterher die KnocJienkörperchen als kleine helle Hohlräume ganz deutlich erkannt werden, während die Kanälchen der- selben ganz verschwunden zu sein scheinen, oder bei genauer Betrach- tung nur noch als ganz kurze und feine, von den Knochenkörperchen ausgehende Holilgänge, wahrgenommen werden können. Indessen kann die Menge der in diesen Gebilden enthaltenen Kalk- erde, gegen die crstere, nicht oder kaum in Betracht kommen, denn, wenn es mir gelang, durch vorsichtiges Erhitzen und Glühen feiner Knochenschlinc (auf die §. 170 angegebene Weise) die thicrischen Be- standtheile derselben ganz zu zerstören, so blieben die Knochenkörper- chen in ihrer Form und Gröfse unverändert, aber leer, als deutliche Hohlräume», in der übrigen gleichmäfsigen, jetzt :<l)er feinkörnigen Grundsubstanz zurück, während das Volum des kleinen Knochenschlif- fes im Ganzen sich gar nicht oder kaum wahrnehmbar vermindert hat. Die feineren Verzweigungen der von den Knochenkörperchen ausge- henden Kanälchen verschwinden dabei rwar, doch sind die Ursprünge derselben an der Peripherie der Knochenkörperchen noch deutlich als hohle Fortsätze zu erkennen. Ist das Knochenblätlchcn noch nicht vollkommen ausgeglüht, so erscheinen die Knochenkörperchen doch schon ganz hell, während die Zwischensubstanz noch ein hellbräunliche» Ansehn unter dem Mikroskope zeigt. Dass die, den bei weitem gröfslen Theil der erdigen Bestandtheife des Knochens betragende phosphorsaure Kalkerde, als solche mit dem Knorpel verbunden ist, und nicht deren Elemente gelrennt als Calcium, Phosphor und Sauerstoff vorhanden sind, geht schon daraus hervor, dass man durch Säuren, namentlich durch Salzsäure dieselbe ausziehen kann ohne Zersetzung des Knorpels. Andererseits spricht auch dafür die bekannte Thatsache, dass die Knochen von Thiercn, die man hiurei-243 chcnde Zeit mit der Wurzel von Rubia tlnctorum gefüttert hat, eine rolhe Farbe annehmen, welches auf einer Verbindung des Farbestof- fes der Färberröthe mit der phosphorsauren Kalkerde beruht, zu welcher derselbe eine grofse Verwandtschalt besitzt, während er sich mit der rei- nen Kalkerde oder dem Kalkraelall nicht verbindet. §. 173. Die Rnochenkanälchen, Markkanälchen, Canati- cxili medulläres, finden sich in allen Knochen, am deutlichsten in der Riudeusubstanz, sowohl der platten und kurzen als na- mentlich der Röhrenknochen. Im Allgemeinen verlaufen sie in i jedem Knochen in der Richtung, in welcher beim Embryo die 'Verknöcherung desselben vor sich ging, in den Röhrenknochen i in der Längeurichtung derselben, in den platten Knochen strahlig < divergirend. Uebrigens verläuft nicht jedes einzelne Kanälcheu iin gerader Richtung und ganz isolirt, von dem einen Ende des IKnochens zum andern, sondern es theUt sich nicht selten in izwei oder mehrereAeste, und hängt durch quer- und schieflau- Ifende Aeste mit anderen Kanälchen zusammen, so dass z. B. in dden Röhrenknochen sämmtliche Kanälchen eine Art Netzwerk bilden, dessen grofse, langgestreckte Maschen in der Längen- 'chtung des Knochens liegen. . In den Röhrenknochen hängen diese Kanälchen unmittel- ar oder durch kleine Verbindungsäste mit der Markröhre zu- ammeu, indem diese nur durch Aufsaugung der Wandungen ~iner gröfsern Anzahl kleiner Markkanälchen entstanden ist ecf. §. 181). In den übrigen Knochen gehen dagegen die feinen arkkanälchen der Rindensubstanz in die gröfsereu, leicht wahr- ehmbaren Zwischenräume oder Zellen, CeUulae medulläres^ ihrer poiigiösen Substanz über, durch Erweiterung ihres Durchmes- ers und stellenweise unvollständige Ausbildung ihrer Wanduu- en. Aufserdem münden in sämmtlichen Knochen die Markka- , chen auch an der äufsern Oberfläche derselben, indem zahl- ichere oder sparsamere, gröfsere oder kleiuere Aeste derselben 16*244 die Lamellen der Rindensubslanz in melir oder minder schiefer Richtung nach aufsen durchsetzen. Der Durchmesser der Höldung dieser Kanälchen, welche in der Regel eine cylindrische Form besitzt, ist sehr verschiedenj im Allgemeinen sind die der Oberfläche des Knochens näher liegenden Kanälchen immer viel enger Vso — V« Linie (0,00125 0^00500 P. Z.). Je näher der Mitte des Knochens zu \ver- den die Kanälchen immer weiter, um das drei-, sechs-, zehu- und mehrfache, so dass sie deutliche Kanälchen oder Höhlungen bilden, welche mit blofsen Augen leicht wahrzunelmien sind. Die Wandung der JMarkkanälchen und Zellen wird von vier, sechs bis acht concenlriscli dicht an einander gefügten La-i melleu (§. ITl) gebildet; in ihrem Innern enthalten sie die Blulgefnfse der Knochen, von einer gröfsern oder geringem Menge Feit und Zellgewebe eingehüllt und inngeben. Anmerkung, iMan kann die MarkkanälcLen zicmlicli leiclil ho^ lirl darstellen, wenn man einen Knochen, am besten einen Röhrenkno- chen, mit Salr.säurc aus/.ieht und hinterher hinreichend lange in \A'as- ser macerircn lässt. Es kommen dann iheils einzelne kurze, grohe und raube Fasern zwischen den Lamellen zum Vorschein, thcils ähnliche Fasern in grofser Menge an einander gelagert, so dass der Knochen dadurch den Anschein einer faserigen Textur gewinnt. Diese Fasern, wel- che von früheren und manchen neueren Anatomen als wirkliche Faserd^ Knochenfasern, beschrieben sind, sind nichts anders als die beschriehenen Knochcnkanälchen; man überzeugt sicli davon, wenn man einen Quer- durchscbnitt dieser noch in ihrem Zusammenhange befindlichen oder iso- lirten Fasern unter dem Mikroskope betrachtet, an welchem man dann die Lumina der Kanälchen und die sie umgebenden Lamellen erkennt. Untersucht man dünne Querdürchschnltle von einem mit Salzsäure' behandelten Röhrenknochen frisch, d. h. ohne nachfolgende iNlacera- tion, so sieht man von der Höhle des IVlarkkanälchens aus unzählige feine Linien strahlenföi-mig von einer jener concentrlschcn Lamellen ziir andern hinübergehen. Deutsch, welcher diese Linien zuerst b»v merkte, und nach ihm Mies eher, sind über die Deutung derselheft^ ungewiss. Ich sehe sie ebenfalls, und vergleiche ich sie mit der AuiaÜ und Richtung der von den KnochenkÖrperchen ausgehenden feineil^ Kanälchen in frischem Knochen, so möchte ich beide Tür identisch ha!-, ten, um so mehr, da man bei der Behandlung feiner KnochcnschIi(fe^ mit Salzsäure, zum Theil den allmäligcn Uebergang der Canalicuß chalicophori in diese Streifen wahrnehmen kaun. Vrgl. S. 242.245 §. 174. Die aufsere Fläche der Knochen wird von einer dünnen, aber sehr festen fibrösen Haut, welche die Knochenhaut, 3eiuliaut, Periosieum, genannt wird, überzogen. Diese Mem- bran besteht grofsentheils aus fibrösen Fasern, welche durch Zellstoff unter einander zu einer Membran verbunden sind, und ius zahlreichen kleinen Blutgefäfsstämmcheu, welche sich , in ilu- verästeln, ehe sie in den Knochen eindringen. Ob sich auch Nerven in ihr verzweigen, ist noch ungewiss. Die Beinhaut ist nicht überall ganz gleich, an einigen Kno- heu ist sie dick, rauh, an anderen dagegen dünn und glatt, ihre äufsere Fläche verhält sich verschieden je nach den Ver- bindungen, welche sie mit Muskeln, Sehnen u. s, w. eingeht, ilu-e innere Fläche wu'd, abgesehen von den in den Knochen einilringenden Gefälsen, durch kurzes Zellgewebe und einzelne Sehnenfasei'u, welche sich in die Vertiefungen und Kanälchen der Rinde einsenken, mit der Oberfläche des Knochens feßt verbunden. Die Knochenhaut bildet im menschlichen Körjjer Ein zu- ammeuhängendes Ganzes, an den Stellen nämlich, woKnochen- iiden unmittelbar oder mittelbar durch einen dazwischenlie- enden Knorpel unbeweglich mit einander verbunden sind, geht le continuIrlich von dem einen Knochen auf den andern über, die Zwischeuknorpel ebenfalls bekleidend. Eben so überzieht sie an den Gelenken nicht die Gelenkllächen, sondern geht vom Piande des Gelenkknorpels als eine röhrenförmige Scheidß zum andern Knochen hinüber, das äufsere fibröse Blatt der Gelenk- kapsel bildend. Somit bildet denn die Beinhaut einen schützenden Uebei'- iiug über die Knochen, und bewirkt gröl'stentheils die Verbi4- 'lung derselben zu Einem zusammenhängpnd^ja festen Ganzen, 'lern Skeletj während sie zugleich durch Verschmelzung ihrep asern mit den S.ehn.enfaßern der Muskeln den letzleren sichere246 xVuheftuugspunkte au die Knochen gewährt. Aufserdem bietet sie noch einen Ort dar, für die Verzweigung derBhitgefafse, ehe sie in die Kanälchen der Knochensubstanz eindringen, und wird daher nicht selten, wiewohl mit Unrecht, als Eruährungsorgan des Knochens bezeichnet. Sie tragt nur insofern zum Wachsthum des Knochens bei, als sich in der von den Gefäfsen der Kno- chenhaut, zwischen ihr und der Oberfläche des Knochens, aus- geschiedeneu allgemeinen Bildungsflüssigkeit, dem allgemeiueu Bilduugsgesetz gemafs, Zellen bilden, welche sich vermöge iJirer eigenen Lebeusthätigkeil mit einander zur Bildung neuer Schich- ten von Knochensubstanz vereinigen, und so den Umfang des Knochens vergröfsern. (s. Wachsthum der Knochen, §. 181.) §. 175. Blutgefäfse und Nerven der Knochen. Die zur Ernährung der Knochen bestimmten Blutgefäfse, Vasa nutritia ussiurn, dringen iheUs als einzelne gröfsere Arterien in die Kno- chen ein, theils als zahlreichere kleine Gefäfschen. Die kleinen Arterien, welche aus denGefäfsverzweigungeuinderBeiuhaut entspringen, dringen sogleich in sehr grofser Anzahl in die fei- nen INIarkkanälchen ein, welche sich auf der Oberfläche des Knoclieus münden (cf. §.173), und verbreiten sich von hieraus, bei kleineren Knochen, durch die ganze Dicke des Knochens iu den sämmtlicheu Zellen, bei gröfseren, namentlich bei den Röh- renknochen, hauptsächlich in den Kanalchen der Rindeusub- stauz, je nach deren Verlauf, dringen jedoch nirgends von den Kanälchen aus weiter in die eigentliche Knochensubstanz, d. h. in die Substanz der Knochenlamellen selbst hinein. Die gröfse- ren Arterien, welche diu-ch die sparsameren, aber weit gröfseren, sogenannten Foramina nutritia, in die Röhrenknochen und manche platte Knochen eintreten, gehen durch die Riudensub- stanz hindurch, und verästeln sich erst im Innern des Knochens, in der Markhöhle der langen, oder derDiploe der platten Kno- chen, sich in der Markhaut (§. 176) ausbreitend, heifsen dahei247 oigeutlich mit Unrecht Vasa uutritia ossium. XJebrIgeus hängen die feineu Verzweigungen dieser Gefdfse mit den kleineren Gefäfseü in den Kanälchen der Rindensubstanz überall zusam- men, so dass auch durch letztere der Markhaut Blut zugeführt werden kann, wenn der Stamm der erstem verschlossen oder zerstört ist. Die Venen laufen im Innern der Knochen nicht in Be- i gleitung der Arterien, und treten auch durch andere Oeffuuugen i aus den Knochen wieder hervor. Uebrigens besitzen sie einen ver- Ihältnissmäfsig sehr grofseu Durchmesser, bilden selbst stellen- 'weise zellenartige Erweiterungen, besitzen aber nur äufserst i dünne Wandungen. Lymphgefäfse sind bis jetzt in den Knochen noch nicht tentdeckt worden, dagegegen hat man einzelne sehr feine Ner- iveufäden mit den gröfseren Aa, nutriliae bis in die Mark- 1 höhle der langen Knochen verfolgt. §. 176. Sämmtliche Hohlräume in den Knochen, sowohl die Röh- rren der langen Knochen, als auch die Zellen der schwam- uinigen und die feinen Kanälchen der compacten Knochensub- »stanz, sind von einer mehr oder minder flüssigen, fettigen Sub- »stanz, dem Knochenmark, Medulla ossium, ausgefüllt. lEine Ausnahme macheu nur diejenigen Holden in den Knochen, in welche die atmosphärische Luft eindringt, und die deswegen rvon einer Schleimhaut ausgekleidet werden. Das Knochenmark ist ein durchsichtiges, weiches, öliges •Fett, welches ganz mit dem übrigen Fett übereiu kommt. Wie lidieses, ist es in der Markröhre der langen Knochen, so wie iüberhaupt in den gröfseren Markkanälcheu und Markzelleu in ^kleinen, äufserst dünnwandigen Bläschen eingeschlossen, wäh- erend es in den feineren Markkanälcheu mehr eineu flüssigen, mit ffreien OeltrÖpfchen vermengten Saft, Saccus medullaiis ^ darzu- tolellen scheint. Wo deutliche Fettbläschen vorhanden sind, na-248 mentlich in der Markiöhre der langen Knochen, werden sie durch einen aufserst zarten, durchsiclitigen Zellstoff, die soge- nannte Knochen-Markhaut, Membrana medullaris, unter einander verbunden und zusammengehalten. In diesem Zellstoff, welcher von Einigen mit Unrecht als innere Beinhaut, Perio- steum internum, bezeichnet ist, breiten sich die Verästelungen der Arteriae nutritiae aus, indem.sietheils auf der JMarkmeuibran ein feines Capillargefafsnelz zur Absonderung des Knochenmaik« büden, theils von hieraus in die kleinen Ranälchen der Binden- Substanz des Knochens eindringen. Wie das übrige Fett, so fehlt auch das Knoclieumark jün- geren Enbryonen gänzlich; statt desselben findet sich mir, auch noch bei Neugebornen, eine sehr flüssige, eiweifshaltige Sub- stanz. Mit dem Aher nimmt die Menge des Fettes zu, bei Grei- sen ist es am reichlichsten vorhanden, weil die Markkanäle und Zellen der Knoclien hier am gröfstcn sind. Der vorzüglicliste Nutzen des Knochenmarks scheint der zu sein, für die Blutgefäfse des Knochens, wekhe es übeiall um- hüllt, eine weiche Unterlage zu bilden, und sie so vor Erschüt- terungen und Zerreil'sungen zu sichern, ohne das Gewicht der Knochen zu vermehren. Aufserdem bildet es, gleich dem übri" gen Fette eine Niederlage von .Nahrungsstoff, der unter Um* ständen wieder aufgesogen, und zur Erhaltung und Ausbildung des Körpers verwandt werden kann. Ob nicht auch das KnOf chenmark dadurch, dass es den ganzen Knocheö durchdrii^, denselben gleiclisam einölen und minder spröde machen könne, ist nicht unwahrscheinlich, während die früheren Ansichten, dasfe es zur Ernährung des Knochens diene, oder dass es durch d» Gelenkeuden hindurchschwitze, und zur Bildung der Synevä» beitrage, oder dass es ein blofser Ausfüllungsstoff sei, jetzt aU unrichtig erkannt sind. §. 177. Vitale Eigenschaften. Der Nutzen, welchen dieKöO-249 chen dem menschllcheu Organismus gewähren, beschränkt sich rein auf ihre oben angeführten physikalischen Eigenschaften. Die vitalen Eigenschaften der Knochen bestehen einzig in der lebendigen Thätigkeit, vermöge vv^eleher sie entstehen, wachsen, sich ausbilden und erhalten, und unter Umständen, in Krankheiten, nach äufseren Verletzungen sich reproduciren. So wie aber in Folge ihrer geringen Vegetationskraft ihre ganze Entwicklung sehr langsam vor sich geht, so können auch alle krankhaften Veränderungen in ihnen nui' allmälig entstehen, und eben so allmälig auch sich wieder zurückbilden. Uebrigens besitzen die Knochen keine Spur von lebendigem Zusammenziehuugs- und Bewegungsvennögen, haben durchaus keinen besondern Einfluss auf die Mischung der Säfte des Körpers, und der geringe, sogar noch zweifelhafte, Grad von Empfindlichkeit des Knochenmarks, hängt von den in ihm sich verbreitenden sparsamen Nerven ab, während die eigentliche Knochensubstanz selbst ganz unem- pfindlich ist. §. 178. Entstehung der Knochen, Osteogenesis. Der Bildung eines Jeden Knochens geht immer die Bildung eines entspre- chenden Kuorjoels voraus, welcher in der Regel schon vor dem Eintritte der Verknöcherung ganz die Gestalt wie der aus ihm hervorgehende Knochen besitzt. Der die Grundlage des künf- tigen Knochens bildende Knorpel ist ursprünglich ganz weich und gallertartig, wird aber allmälig fester, und stellt in seinem ausgebildeten Zustande eine ganz homogene Substanz ohne alle Aushöhlungen, Kanäle und Blutgefäi'se dar, welche sich, hinsichtlich ihrer Structur und chemischen Eigenschaften, durch iNichts von der Substanz der wahren permanenten Knorpel un- terscheideU Die Vorbereitung dieses Kuochenknorpels zur Verknöche- rung besteh! nun darin, dass er meist in der Mille weicher und250 lockerer wird, indeui sich iu ihm durch Verflüssigung und Auf. saugung einzelne, anfangs kugelförmige Höhlen bilden^ welche sich bald nach verschiedenen Seiten hin ausdehnen und in hohle Fortsetzungen verlängern, welche mit denen anderer Höhlen zusainmenstofsen, so dass hiedurch ein System von ästigen, an vielen Stellen blind geendigten, hie und da mit Erweiterungen versehenen Kanälchen entsteht, welche bald grofs genug werden, um mit blofsen Augen wahrgenommen wei'den zu können. ährend sich nun die Zahl dieser Höhlen und Kanälchen, die den Markkanälchen des ausgebildeten Knochens entsprechen, nach und nach vermehrt, namentlich an den Stellen, wo gerade zunächst die Verkuöcherung vor sich gehen soll, bilden sich auch innerhalb dieser Kanäle rothes Blut führende Gefafse, wel- che mit den Blutgefälsen an der Oberfläche des Knorpels in Ver- bindung treten. Auf diese Weise wird eine recht allseitige Be- rührung, Durchdringung und Wechselwirkung des Knorpels mit der von diesen Blutgefälsen ausgeschiedeneu allgemeinen Bil- duugsHüssigkeit erzielt, welche zur Umwandlung der Knorpel- substanz in Knochensubstanz notliwendig zu sein scheint. Gleichzeitig gehen auch die Kuorpelkörperchen Verände- rungen ein, sie werden gröfser (bis zu einem Durchmesser von 0,00083 — 0,00100 P. Z.), nehmen eine mehr rundliche, etwas abgeplattete oder linsenförmige Gestalt an, und ordnen sich da- bei in parallele Längsreiheu, welche in den Röhrenknochen in der Richtung des Langeudurchmessers liegen. Zugleich tritt auch bei vielen Kuorpelkörperchen (den Kernen der ursprüng- lichen Knorpelzellen nach §. 155), die sie umgebende Zellen- membran , welche vordem mit der Intercellularsubstanz fast bis zum Verschwinden verschmolzen w^ar, wieder deutlicher hervor, und zwar als ein heller, etwa Vsoo Linie (0,00012 P. Z.) breiter Ring mit doppelter Begränzung, v\ elcher sich von der übrigen mehr gelblichen InterceUularsubstanz durch seine gänzliche Farblosigkeit und Durchsichtigkeil auszeichnet.251 Anmerlfung. Manche Anatomen, wie Hunter, VN^'alter, ha- ■ n <lie in dem Knochenknorpel sich bildenden Kanäle, welche bei der ijeclion der Blutgefäfse des betreffenden Theils mit rother Masse, ein jlhes Ansehn erhalten, geradezu für wirkliche Blutgefäfse gehalleii. Sie unterscheiden sich indessen, wie schon E. H. W e b c r (a. a. O. S. 334) Ijenierkt, von Blutgefäfsen durch ihre hie und da vorhandenen blinden Enden; aufserdem unterscheide ich auch an vor mir liegenden Durch- .clinitten solcher injicirter Knorpel, mit blofsem Auge das Lumen des Kanals von den in ihm liegenden, meist viel kleinei'en Blutgefäfsen, so wie ich auch iu mehreren Exemplaren in Einem Kanälchen die Lu- mina zweier Blutgefäfse neben einander liegend erblicke. §. 179. Die eigentliche Umwandlung der Knorpelsubstanz in Kuo- fchensubstauz, die Verkuöcherung, Ossißcaij'u, beruht nun ;ij[larauf, dass die dem Rnoclien eigenen, sogenannten mineralischen [IBestandtheile, Avelche von den Blutgefäfsen des verknöchernden hK.norpels, in der allgemeinen Bildungsfliissigkeitaufgelösel, aus- geschieden werden, sich zunächst mit der zwischen den Knor- feell^.örperchen befindlichen Grundmasse des Knorpels verbinden. >iese nimmt dadurch eine ungleich festere Beschaffenheit an, und zeigt unter dem Mikroskope ein dunkleres, gelbliches, fein- örniges Ansehn. Ob hiebei aber eine wirkliche chemische (Verbindung vor sich geht, so dass sich, nach Analogie der che- inischen Verbindungen, jedes denkbare kleinste Partikelcheu K.norpelsubstanz mit der entsprechenden Menge phosphorsaurer alkerde verbindet, wie es gerade ihre Sättigungscapacität er- ibrdert; oder ob blofs eine mechanische Zwischen- und Nebeu- einanderlagerung der kleinsten Partikelchen des mineralischen nnd thierischen Bestandlheiles der Knochen vor sich geht, lässt Itt^b zur Zeit noch nicht enlscheiden. So viel ist aber gewiss, BRss hiebei eine chemische Umwandlung der Knorpelsubstanz " jelbst vor sich geht, indem der Knochenknorpel vor der Ossifi- ;alion gleich dem wahren Knorpel aus Choudrin besteht, wäh- end der nach der Verknöcherung durch Säuren dargestellte '^tiochenknorpel aus gewöhnlichem Leim, Colla, besteht.252 Gleichzeitig erleiden auch die Knorpelkörperchen weitere Veruuderuugen, und zwar wird eiu Theil derselben verflüssigt und resorbirt, während sich der andere, bei weitem gröfste Theil derselben in die §. 172 beschriebenen Knoclienkörperchen auf folgende Weise metaniorphosirt. Zunächst schwindet der kör- nige, feste Inhalt der Knorpelkörperchen, sie bekommen ein gleichmäfsiges, helleres, deutlich bläschenartiges Ansehn, ihre ursprünglich rundliche Form verändert sich in eine längliche, mit zwei zugesiiilzten Enden, und zugleich sprossen aus ihrem Umfange, in verschiedenen Richtungen hin, hohle Fortsätze oder Kauälchen hervor. Anfangs erscheinen sie durchgängig weit heller als die übrige Knocheusubslanz, von der sie nur durch eine schmale dunkele Linie abgegränzt werden, allmällg aber färben sie sich zuerst an der Peripherie, und von hieraus gegen das Ceutrum hin dunkler, und nehmen so dasselbe Ansehn an, wie die Knochenkörperchexi mit ihren Canaliculi chalicophori in dein ausgebildeten Knochen. §. 180. Die im vorhergehenden §. beschriebenen Veränderungen des Knochenknorpels geschehen nicht gleichzeitig in der ganzen Ausdehnung jedes einzelnen Knochens, und noch weniger gleiche zeitig in allen Knochen des Körpers, sondex'n gehen, nach einer bestünmten Zeit- und Reihenfolge, in jedem Knochen von ein- zelnen bestimmten Stellen aus. Die Stelle, an welcher die Verknöcherung zuerst begonnen hat, und welche in Folge da- von ungleich härter, und dem blofsenAuge weifs und undurch- sichtig geworden ist, wird Verkn öch erungspu nkt, PunG- ium ossificalitmis, genannt. Von hieraus schreitet dann die Ver- knöoherung zu den benachbarten Stellen des Knorpels fort, welche successive dieselbe Umänderung erfalu-en, während die übrigen entfernteren Theile desselben Knorpels jiioch unverän» dert bleiben. Die Gränze zwischen dem bereits verknöcherte«253 luod dem noch unveränderten Knorpel wird durch eine dünne äSchicht durchsichtigerer, weicherer und lockerer Rnorpelsub- »stanz gebildet. In der Regel beginnt die Verknöcherung in der Mitte jedes einzelnen Knochens, und schreitet von hier aus, gegen die Pe- I ripherie oder Enden desselben fort. In sehr vielen Knochen I entstehen aber nicht nur in der Mitte, sondern auch noch an Aner odermehreren anderen bestimmten Stellen, und in bestimm- ( •len Zeiü'äumen nach einander, einzelne, von einander isolirte jiOssificationspunkle, von denen aus die Verkuöcherung weiter i i'or sich geht. i §. 181. I Die weitere Entwicklung und Forlbildung, oder das iuVachsthum der Knochen geschieht nicht sowohl durch Ii ;:]ntslehung und Ablagerung neuer Partikelchen von Knochen- i ubstanz zwischen und innerhalb der bereits vorhandenen alten ;\iuochenmasse, wodurch diese ausgedehnt wird und an Volum l '.unimmt, sondern durch Entstehung und Ansatz neuer Kno- j ;henmasse an der äufsern Oberiläche des bereits gebildeten j^vnochens. Dieser Ansatz beruht aber nicht auf einer mecha- i lischen Ab- und Anlagerung bereits fertigen Knochenstoflfes, I ondern die neu sich anlagernde organische Materie durchläuft ii elbstthätig dieselben Veränderungen oder Entwicklungsstufen, j'vie der ursprüngliche Knochenknorpel und Knochen, ihren i ilolf aus der allgemeinen Bildungsflüssigkeit entnehmend, Wel- lie von den zahlreichen, im Periosteuin sich verzweigenden »lulgefäfsen, zwischen der Oberfläche des Knochens und der In- lenfläche des Periosteums ausgeschieden wird. In dieser Flüssigkeit entstehen fortwährend, so lauge das Vachsthum dauert, kernhaltige Elementarzellen (cf. §. 10), wel- lte sich während ihrer weiteren Ausbildung zu Knorpelzellen, iiiltelst eines hellen, zarten, aus derselben Flüssigkeit geschöpf-254 ten Bindestoffes (Intercellularsubstanz) zu einer die Oberfläche des Knochens deckenden, zusammenhängenden Schicht vereioi- gen, welche anfangs sehr weich und zerfliefslich, allmälig fester ■wird, bis sie die Consistenz und Beschaffenheit wahrer Knorpel- substanz erlangt hat. Während sich nun diese Schicht vonRnor- pelsubstanz auf die (§. 179) angegebene Weise in Knochensub- stanz umwandelt und somit eine Knochenlamelle (§. 171) bildet, welche sich mit der bereits vorhandenen Knochensubetanz fest, jedoch nicht ganz innig bis zum Verschwinden jeder Spur vofl Trennung verbindet, entstehen nach aufsen neue Substanz- schichlen, welche sich auf dieselbe Weise in Knorpel- und Knochensubslanz umwandeln. Auf diese Weise gehl namentlich bei den Röhrenknochen das Waclisthum in die Dicke vor sich, indem gleichzeitig die bereits verknöclierten, in der Achse des Knochens gelegenen Scheidewände und Wandungen der Markkanälchen allmälig wieder verflüssigt und aiifgesogen werden, wodurch sich in dem ursprünglich durcli und durch gleichmäfsigen Knochen, eine allmälig immer gröfser werdende Centraihöhle, die sogenannte Markröhre, Tubus medullan's, bildet. Das Wachslhura in die Dicke dauert aber nur bis zu einem gewissen Grade oder Zeitpunkte des Lebens fort, wo dann nach aufsen keine neue Schichten mehr angesetzt werden. Die Aufsaugung im Innern dauert dagegen weit langer, vielleicht das ganze Leben hindurch fort, so dass die Älarkröhre der langen Knochen Im hohen Alter einen noch immer gröfseren Durchmesser bekommt, §. 182. In den Röhrenknochen schreitet die Verknöcherung und das Wachsthum derselben in die Länge auf folgende Weise von der Mitte gegen die beiden Enden hin fort. In dem zuerst ver- knöcherten mittelsten Theile dieser Knochen liegen die JMark- kanälchen, welche indessen anfangs noch kein Mark, sondern255 !ur eine wässrige gelatinöse Flüssigkeil lühren, welche die in liuen verlaufenden Blutgefafse umgiebt, ziemlich dicht und pa- allel neben einander. Das Fortsclu-eiten der Verknöcherung jeruht nun darauf, dass sich diese Ranälchen nach den beiden bilden des Knochens hin verlängern, wobei sie in gerader Rich- ung auf die, in dem noch knorpeligen Theile in Längenreihen knngeordneten Knorpelzellen (cf. S. 250) stofsen. Die Wandun- gen der Markkanälchen, setzen sich dabei in die seitlichen Jegränzungen dieser Knorpelzellenreihen fort, welche von den n einander stofsenden Zellenmembranen der Knorpelzellen I ud einer geringen Menge lutercellularsubslanz gebildet werden. Iindem nun diese an ilu-er Peripherie unter einander verschmel- tien und sich durch Aufnahme der mineralischen Bestandtheile ees Knochens in Kuochensubstanz umwandeln, welche die jDrllaufende Wandung der Markkanälchen darstellt, wird der initiiere Theil dieser Zellenmembranen, so wie der Inhalt der linorpelzellen selbst, d. h. deren Kerne oder sogenannte Knor- eelkörperclien, verflüssigt und aufgesogen und so die Höhlung per Markkanälchen verlängert. Gleichzeitig bilden sich dann Kich durch Aufsaugung einzelner Stellen der Wandungen neben iinauder liegender Markkanälchen, die queren und schiefen lerbinduugskanäle, oder bei bedeutenderer Aufsaugung gröfsere eiterungen, wie sie in der schwammigen Substanz der Kno- ,en vorkommen. Mit dem fortschreitenden Wachsthume dieser Mai-kkanäl- i4en, verlängern und vermehren sich auch die in ihnen verlan- den Blutgefäfse, welche das Material zur weiteren Ausbildung Verdickung der Wandungen dieser Kanälchen liefern, mt man nun an, dass, wie es denn auch sehr wahrscheinlich diese Bildung von neuer Rnochenmasse auf dieselbe Weise, bei dem Wachsthume der Knochen in die Dicke (§. 181) I also auch schichtweise erfolgt, so ergiebt sich hieraus ein geltes System von Schichten oder Knochenlamelleii. Das256 eine System besieht aus Lamellen, welche coucentrisch um die Markkanälcheu verlaufen, das andere aus Lamellen, welche concentrisch und parallel mit der äufsern Oberfläche des Kno- chens verlaufen — also gerade so, wie sie bei der mikroskopi- pischeii Unlersuchung feiner Lamellen ausgebildeter Knochen erkannt werden, (cf. §. ITO.) §. 183. Während auf die angegebene Weise das Mitlelstück derRöh- renknoclien in die Länge (und gleichzeitig auch in die Dicke) fort- wächst, bleibt es stets von den beiden Endstücken, Epiphjses, durch eine mehr oder minder dicke Schicht Knorpelsubstauz geti'ennt, die in demselben JMaafse, als sie von der fortschreitenden Verknöche- rung gleichsam verzehrt wird, immer neu nachgebildet wild. Die beiden Endstücke verknöchern nicht vom IMiltelstücke aus, son- dern selbstständig, indem sich in ihrem Innern, meist jedoch weit später als im INlillelslücke, ein oder zwei bis drei einzelne Kno- chenkerne bilden, von welchen dann die Verknöcheruug gegen die Peripherie des Endstückes hin sich ausbreitet. Wenn nuh nach vollkommen erfolgter Verknöcherung der Epiphysen, der Knochen diu-ch das Wachsthum seines IMiltelstückes die be- stimmte Länge erreicht hat, so verknöchern auch die zwischen dem INlittel- und den Endstücken liegenden Knorpelscheibeu,; ohne dass neue Knorpelmasse nachgebildet wird, und damit höii, das Wachsthum des Knochens in die Länge auf. Der ganze Röhrenknochen stellt dann ein einziges zusammenliängendes Knochenstück dar, an dem man keine Spur einer elieinaligea Trennung, weder äufserlich noch innerlich, walirnehmen kann»! Anmerkung. Eine ausrdlirJicbe, dem damaligen Standpunkte Jfe^ Wissenschaft enlspiochende Darstellung des VerknöcLerungsprocesse» und des ^Vacllthums der Knochen giebt E. H. Weber a. a. O. S. 331 bis 341. Neue und wesentliche Bereicherungen wurden dieser Lehre zu Tbeil durch die Untersuchungen von Valentin (Handbuch i& Entwicklungsgeschichte, S. 261 u. ff.) Miesclier (de iuflanimalione os-257 im, S. 20 u. ff. und 60 u. ff.) und Schwann (Mikroskopische Unter- suchungen, S. 115 u. ff.). Die obige §. 178 —183 gegebene Darstel- lung dieser Vorgänge habe ich mit Benutzung der angeführten älteren und neueren Beobachtungen, nach zahlreichen eigenen, hauptsächlich an Kuhfötus angestellten Untersuchungen entworfen, deren Detail ich an tinem andern Orte initzutheilen gedenke. §. 184. Mit der vollständigen Verwachsung und Verschmelzung er einzelnen Theile der Röhrenknochen (etwa nach eingetrete- er Mannbarkeit um das füufundzwanzigste Lebensjahr) ist das "achsthum dieser Knochen in die Lange gänzlich, das in die icke gröfstentheils beendet. Letzteres zeigt sich an diesen, "e an den übrigen Knochen, hauptsächlich nur noch darin, dass ie Hervorraguugen an der aufsern Fläche der Knochen: die Höcker, Leisten stärker, die Ecken, Ränder, Spitzen hervorragen- der, die Vertiefungen, Furchen für Gefafse und Nerven tiefer erden u. s. w. Indessen dass hiemit die Vegetationslhätigkeit in den Kno- jhen nicht gänzlich erloschen sei, sondern noch ferner fortbe- htehe, so dass an allen Stellen eine Aufsaugung alter Knochen- aterie oder Bildung neuer Knocheusubstanz Statt finden kann, •ielleicht auch eine Umwandlung der vorhandenen Knochensub- tanz in einem gewissen Grade beständig fortdauert, zeigen eine [enge von Erscheinungen im gesunden und kranken Zustande erselben. Zunächst schon die Veränderungen, welche die lochen im Alter erleiden. Während sie vom 25., 40. bis 50. ahre keine auffallende Aenderung ihrer Beschaffenheit zeigen, erlieren sie nach dieser Zeil allmälig ihr schönes, festes, elfen- einarliges Korn, werden erdiger, spröder, brüchiger, ihr Mark id dunkler und wachsgelb. Die Markzellen und Markhöhlen, lentlich die Markröhren der langen Knochen, werden durch fsaugung von Knochensubstanz gröfser, die Knochen daher finner, leichter. An manchen Stellen schwindet die Knochen- wbstanz, am auffallendsten an den Kieferknochen, welche zu- Bruni; Aligeineino Anatouiie. 17258 weilen so vollkommen abgeebnet werden, dass gar keine Spur ehemaliger Zahnfdcher übrig bleibt. Wenn der Unterkiefer vorher mehr hoch als breit war, so sieht er nun mehr breit als hoch aus; wenn er im besten Alter mit allen Zähnen 7^2 Loth wog, so wiegt der gänzlich zahnlos gewordene Unterkiefer nur noch 1 Vz Loth(S ö m m e r r i n g). Ferner sprechen dafür, die denVer- lauf des Lebens begleitenden Veränderungen in dem quantitativen Verhältnisse der sogenannten thierischen und mineralischen Mischungsbeslandtlieile der Knochen (cf. §. 168.) j welche auch krankhafter Weise, wahrscheinlich in Folge von Veränderungen in der allgemeinen Säftemischung des Körpers, eintreten können, und dadurch eine krankhafte Weichheit und Biegsamkeit, oder auf der andern Seite eine krankhafte Sprödigkeit und Brüchigkeit herbeifülu'en. Ferner: Schwinden der Kno» chensubstanz, in Folge anhaltenden äufsern Druckes von Aneurysmen, Geschwülsten. — Aufsaugung des alten Gelenkes, und Bildung eines neuen Gelenkes bei veralteten Luxationen; — Bildung neuer Knocheusubstanz nach Fracturen und anderen Verletzungen und Krankheiten; — Verwachsung lange Zeit unbeweglich an einander liegender Knochen, so dass selbst die Markkanälchen aus dem einen Knochen ununterbrochen in den audern übergehen; — Entstehung venerischer und andererExo» stoseo, inid Schwinden derselben bei passender Behandlung. §. 185. Formen der Knochen. Hinsichtlich ihrer äufsern Ge- stalt , unterscheidet man lange , platte und kurze Knochen. 1) Lange Knochen, Röhrenknochen, Ossa longo* Sie kommen vorzüglich an den Extremitäten als Grundlage von also überhaupt da, wo Theüe des menschlichen Körpers schnelle und grofse Bewegungen ausführen sollen. Hieher gehören alle Knochen der oberen und unteren Extremitäten , mit Ausnahm» der Hand- und Fufswurzelknochen; die Knochen der Zeheo259 id Finger enthalten oft keine deutliche Höhle und bilden da- ler den Uebergang zu den platten Knochen. Man unterscheidet III diesen Knochen das Mittelslück von den beiden Endstücken. I Das Mittelslück, Körper, Corpus, Diaphysis, ist der innittlere dünnere, lang ausgezogene, walzenförmige oder mehr iioder minder dreiseilige Theil. Er besieht fast gänzlich aus dich- iier Knochensubstanz und hat in seinem Centrum eine mit Kno- rlienmark angefüllte Hölde, Tubus nie Julian's, welche nur selten Iioch seitlich etwas Suhslatäia ussea cellulan's oder reiiculan'a ^inthält. Vermöge dieser Beschaffenheit sind die Mittelstücke weit leichter, als sie sonst sein würden, wenn sie solide wären, und können, trotz der nicht bedeutenden Dicke ihrer Wandung, IJennoch eine grofse Gewalt ertragen, ohne sich zu beugen oder ::\x zerbrechen. Die beiden Endstücke, Kxtreniitates, Apuphyses,h^ahQn leineji viel gröfsern Umfang als dasJMittelstück und werden hie- lliiurch gerade geschickt, hinreichend grofse Gelenkoberflächen Btur Einlenkung der Knochen in einander zu bilden. 1 Sie enthalten ijn Innern keine Markhöhle, sondern bestehen |<.urch und durch aus schwammiger Knochensubstanz, welche liur von einer ganz dünnen Schicht compacter Knochensubstanz eingeben ist, welche letztere allmälig dicker werdend, in die ^■anduug des Miltelslückes übergeht, während zugleich im In- ^Brn die schwammige Knochensubstanz schwindet. Ihre Gestalt |Eriirt je nach der Bestimmung des Knochens und der Art des wr^leukes, welches sie mit den benachbarten Knochen bilden, luieist stellen sie mit einer dünneu Knorpelplatte (Gelenkknor- el §. 158) überzogene Capita oder Cundyli dar. lu der Regel entstehen die langen Knochen aus drei Stü- ken, von welchen das mittlere, welches dem Körper entspricht, icJi am frähesten bildet und zuerst verknöchert. Die Endstücke fj-kiiöchern weit später, indem sich erst nach der Geburt in Ilten ein einfacher oder mehrereisolirte Verknöcherungspunkte 17*260 bilden, und verschmelzen erst nach voUendeleui Wachslhume völlig mit dem Miltelstücke. So lange die beiden Endstücke noch nicht durch Knochenmasse, sondern noch durch Knorpel mit dem Mittelslücke zusammenhängen, nennt man sie Epi- physes, %. 186. 2) Die platten oder breitenKnochen, Ossa plana, sind dünn, platt, tafelförmig, meist eben so lang als breit und mehr oder minder gebogen. Sie bestehen aus zwei Platten oder Tafeln dichter Knocheusubstanz, Suhsiantia oitrea, zwischen welchen sich lockere Knochensubstanz befindet, welche hier meist Uiploii genannt wird, und deren Menge, je nach der Dicke des Knochens verschieden grofs ist. In selu* dünnen platten Knochen, wie z. B. im Thränenbein, fehlt die Diploe gänzlich. Man unterscheidet an ihnen zwei Flächen, von denen in der Regel die eine mehr oder minder convex, die andere mehr oder minder concav ist, aufserdem verschiedene Winkel und Ränder u. s. w., welche meist rauh oder zackig und etwas di- cker als der centrale Theil des Knochens sind, und theils zur Verbindung mit anderen Knochen, theils zur Anhefluug von Muskeln dienen. Zu den platten Knochen, welche sich vorzüglich da im Körper finden, wo Hölileu zur Aufnahme von weichen Organen durch Knochen gebildet werden sollen, gehören alle Knochen, welche die Hirnschale, und viele, welche Holden des Gesichts bUden helfen, ferner die, welche die Brust- und Beckenhöhle von vorn und von den Seiten einschliefsen: Brustbein, Rippen, Beckenknochen ; endlich noch das vielen INIuskeln Ansalzpuukt* gewährende Schulterblatt und Zungenbein. §. 187. 3) Die kurzen, dicken oder gemischtenKuochen^ Ossa hrevta, multifomiia, haben eine unregebnäfsige Gestalt,261 and sind entweder mehr oder minder rundlich oder würfel- förmig, dreiseitig u. s. w., indem keine Dimension besonders hervorsticht, oder sie sind aus lähglichen, platten und unregelmä- fsig gestalteten Knochenstückchen zusammengesetzt. Ihr dickerer Theil wird dann gemeiniglich Körper, Corpus, genannt, von welchem verschieden geformte Fortsätze, Processus, in ver- schiedenen Richtungen ausgehen. Da diese Knochen, vermöge ihrer Gestalt unter allen am wenigsten der Gefahr des Zerbre- cheus ausgesetzt sind, so sind sie auch nur von der dünnsten Schicht Rindensubstanz überzogen und bestehen im Innern ganz aus schwammiger Knochensubstanz ohne Markhöhle. Meist liegen sie in gröfserer Anzahl neben einander, und zwar an solchen Stellen, wo ein Theil an vielen Stellen, jedoch au jeder einzelnen Stelle nur in geringem Maafse beweglich sein soll, oder wo der Knochen einen ziemlich grofsen Umfang haben musste, um als Stütze zu dienen oder einer gröfsern An- zahl von Muskeln Platz zui' Anheftung zu gewähren. Hieher gehören die Wirbel, die Hand- und Fufswurzelkuocheu, so wie auch die sogenannten Sesambeine, als deren gröfstes die Knie- scheibe gilt. §. 188. An der äufsern Oberfläche der genannten drei Formen von Knochen, zeigen sich Erhabenheiten, Vertiefungen und Löcher von verschiedener Gestalt und Bedeutung, welche folgender Weise unterschieden und benannt werden. A. lüu 0 ch enerhab enheit en , Erntnentiaeossium. Siedie- nen entweder zur Verbindung zweier Knochen mit einander, namentlich zur Bildung eines Gelenkes, oder zur Befestigung von Muskeln und Bändern. Die gröfsereu Knochenerhabenheiten ent- stehen meist aus eigenen Knochenkeruen, welche erst um die Zeit des vollendeten Wachsthums mit dem Körper des Kno- chens sich vereinigen.262 I. Knochenerhabenheiten, welche auf die Ge- le nk verbin d u n g en der Knochen unter sich Bezug haben. Sie sind am regelniäfsigsten construirt, abgerundet, glatt, von einer dünnen Knorpelscheibe überzogen. Je nach ihrer Form, haben sie folgende Benennungen erhalten: 1) Kopf, Caput, Gelenkkopf, ein mehr oder minder kugel- förmig auslaufendes und zur Bildiuig eines Gelenkes beitra> gendes, überknorpeltes Knoclienende. — Beispiel: Caput humcn\ femoris. 2) Köpfchen. Capttuhim^ dieselbe Bildung, nur von geringe- rem Umfange.— Beispiel: Capitulum cosiae, Ossium meiacarpif Ttte/atarsi elc. 3) Gelenkknopf, Gelenkknorren, Cundyhis, auch Pro- cessus coiKh'loidetis, dieselbe Bildung, welche, jedoch von der Kugelform abweichend, verschiedenartig abgeplattet ist. — Beispiel: Condyhis femon's, Processus condfloideus ma- xillac iiiferiuris. Mit Unrecht werden auch einige zum Ansatz von Mus- keln dienende Vorsprünge in der Nähe von Gelenkenden, T. B. am untern Ende des Os humeri Condylen genannt. Der dünnere Theil des Knochens, auf welchem ein Gelenk- kopf oder Gelenkknorren aufsitzt, heifst der H a 1 s, Co//um. II. Knochenerhabenhelten zum Ansatz von Muskeln und Biindern haben eine weit unregelmäfsigere Gestaltung, sind nicht überknorpelt, sondern rauh. Bei kräfti- gen muskulösen Menschen, überhaupt bei Männern, sind diese Erhabenheiten mehr ausgebildet, stärker, rauher, welches man früher ganz mechanisch von der Zerrung der sich an sie fest- setzenden Theile, namentlich der Muskeln, ableitete, wogegen aber schon der Umstand spricht, dass viele Muskeln sich in Vertiefungen von Knochen festsetzen. .Man kann nur sagen, dass eine stärkere Entwicklung des Muskelsyslems auch eine263 ^röfsere Entwicklung und Ausdehnung der Theile erfordert, an velchen sich dielNIuskelu befestigen. Je nach ilirer Ausdehnung kann man sie in folgende drei Abtheiluugen bringen: 1) Hervorragungen mit einer verhältnissmäfsig allseitigen Ver- breitung : a) Tuhcrositas, Tuber, Höcker: rauhe, mit breiter Basis auf- sitzende gröfsere Hervorragungen von verhältnissmäfsig bedeutender Höhe. — Beispiel: TuherosUas tibiae., Tuber ischii\ hieher auch Troi hanier majur et minor femoris. b) Tuherculuin, Höckercheu, eine gleichgestaltete Erhö- hung, aber von geringerem Umfange. — Beispiel: Tuber- culuni costae. c) Pruluberantia, eine Erhebung von grofserer Ausbreitung, aber geringerer Höhe. — Beispiel: Protuberantia occipi- talis. d) Spina, Stachel, eine kleine, dünne, scharfe und spitze Her- vorragung. — Beispiel: Spina ischii, angularis. J2) Hervorragungen, welche bei vorherrschender Längen-Diraen- son unter verschiedenen, aber bestimmten Winkeln von dem Körper des Knochens abweichen und mehr oder minder stumpf- oder scharfspitzig auslaufen. a) Rarnus, Ast, die stärkere Hervorragung dieser Art. — Beispiel: Rainus maxillae inferiuris, b) Processus, Fortsatz, die schwächere, kleinere Form dieser Ordnung. Die nähere Bezeichnung erhält derselbe je nach seiner Form und Aehnlichkeit mit einem gewissen Dinge: Processus odonioideus^ coracoideus; oder Richtung: Processus olliquus, transversus; oder Verbindung mit an- deren Knochen: Processus palatinus, nasalis. 13) Hervorragungen, welche sich am Knochen in der Dimension der Breite mit geringer Erhebung, also kanteuähnlich fort- ziehen. a) Crisla, Leiste, Kamm, eine weit ausgedehnte, stärker264 hervorspringende, kanlenäliulicbe Erhabenheit an einein Knochen. — Beispiel: Crista ossis ilei^ Crista publs. b) Linea, Linie, dieselbe Form weniger ausgebildet und flacher. — Beispiel: Linea arcuata ossis ilei, Linea semi- circularis. §. 189. B. Knochenvertiefungen, Depressiones s. Excavatio- nes ossium. Vertiefte Stellen an der Oberfläche der Knochen, w^elche theils zur Verbindung der Knochen unter einander, na- menllich zur Aufnahme der Hervorraguugen eines andern Kno- chens, theils zur Insertion von INIuskela oder Bändern dienen, theils mit dem Laufe der Gefäfse und Nerven, oder überhaupt mit der Lage anderer welcher Theile in Beziehung stehen. 1) Fossa, Fovea, Grube, eine tiefe, scharf begräuzte Aushöh- lung, meist von rundlicher Form mit weiter Mündung. Ist die Grube überknorpelt behufs der Aufnahme eines Gelenk- kopfes, so wird sie Gelenkgrube, Cavilas ariicularis, genannt, imd zwar, wenn sie ziemlich flach ist: Delle, Cai>itasglenüidea, ist sie dagegen sehr lief: Pfanne, Caritas cotyhidea s, condyloidea. 2) Fossitlaf Grübchen, dieselbe Bildung von geringerer Aus- bildung. — Beispiel: Fossula peirosa. 3) Sulciis, Furche, Vertiefungen, deren Lange ihre Tiefe bei weitem übertrilFt. — Beispiel: Sillens longiUidinalis ossis humeri, SuJci transversi ossis occipilis. 4) Impressio^ Eindruck, oberflächliche Vertiefungen von ver- schiedener Form, zur Aufnahme weicherer Theile bestimmt, meist in breiten Knochen.- Impressioncs digitaiae, auf der innern Fläche des Stirnbeins aber auch an langen Knochea: Jmpressiones musculares capitis ossis humeri. §. 190. C. K n o c h e n Hi c k e n . Perforationes, wirkliche Durch-265 brecliungen der Knochenmasse, Aufhebung der Continuität eines Knochens durch seine ganze Substanz hindurch. 1) Fissura, Spalte, eine längliche, aber schmale Aufhebung der Continuilät eines Knochens an seinem Rande, als ob ein einfacher Schuilt oder Riss in den Knochen hineinge- macht wäre. — Beispiel: Fissura Glaseri. 2) Incisura^ Einschnitt, wo die Continuitats-Trennung grö- fser ist, und zwar so, als ob zugleich ein Stück herausge- - schnitten wäre. — Beispiel: Incisura masioidea, Incisura scapulae. 3) Furamen,l-i och, eine meist rundlich geformte Unterbrechung der Knochenmasse, ein wirkliches Loch, welches entweder durch den ganzen Knochen hindurch sich erstreckt, oder in eine in demselben vorhandene Höhle führt. — Beispiel: Foramen oi?ale et lötundum üssis sphenoiJer. 4) Canalis, Kanal, ein längerer hohler Gang in der Knochen- substanz, welcher mit zwei Oeffuungen, Aperturae, an zwei versclüedenen Stellen auf der Oberfläche des Knochens mün- det. — Beispiel: Canalis Fidianus. §. 191. Verbindungen der Knochen unter einander, Cunjunciio, Jiinctiira, Nexus ossium. Die Art und Weise, auf welche die säninitlichen einzelnen Knochen des Körpers zu i einem zusammenhängenden Ganzen unter einander verbunden (sind, ist sehr mannigfaltig. Theils werden diese Verbindungen »durch die eigenthümliche Gestalt der Knocheuenden-oder Räuder vermittelt, deren Erhabenheiten und Vertiefungen in einander greifen, theils durch besondere Zwischenkörper und Verbin- dungsnüttel: Bänder, Knorpel, Faserknorpel, bewirkt. Im All- gemeinen ist diese Verbindung zweier an einander stofsender Kno- chen doppelter Art, entweder frei beweglich oder unbeweglich. Nämlich entweder so, das» die Oberflächen, welche die Knochen266 einander zukehren, fast in aUen Punkleu an einander Lafleu, und zwar, indem sie entweder ohne einen zwischen ihnen lie- genden, selir in Betracht kommenden Zwischenkörper, oder mittelst eines solchen unter einander verbunden sind. Oder die beiden Knochen sind so unter einander verbunden, dass die Oberflachen, welche die Knochen einander zukehren, nicht an einander haften, sondern frei sind, und in einer von einer Syno- vialhaut gebildeten Höhle an einander hin- und herrollen kön' nen. Diese letztere, bewegliche Knochenverbinduug wird Ge- lenk, üi'arthrosis, genannt, während die erstere, die un- bewei^liclie Knochenverbinduug, S/narthrusis, heifsl. Beide haben, je nach ihrer besonderen Beschaffenheit, mehrere Unter- arten. §. 192. I. Unbewegliche Knochenverbinduug, Zusam- meufügung, Synar/hrusis. a) Unmittelbare Synarthrose, d. h. die unbewegliche Knochenverbindung ohne einen in Betracht kommenden Zwischenkörper: 1) Sutura, Nath. Die Nath Gndet sich nur zwischen den mit zackigen , rauhen Räudern versehenen platten Knochen, welche so in einander gefügt sind, dass die Unebenheiten und Zacken des einen Randes genau in die Zwischen- räume und Vertiefungen, welche sich zwischen den Zacken des andern Knochenrandes befinden, eingreifen. Zwischen beiden Knochenränderu liegt noch ein sehr schmaler, membrauöser oder knorpeliger Streifen. Die Näthe kom- men nur zwischen den Knochen des Kopfes vor. Je nach der Beschaffenheit der Zacken unterscheidet man: «) Sutura serrata, Sägenath, mit kurzen, etwas schräg gerichteten Zaluien, wie bei einer Säge. — Beispiel: S. curonalis zwischen dem Stirnbeine und den Schei- telbeinen.267 ß) Sutura denlaia, Zahunath, mit langen, spitzigen, pai-allellaufenden Zacken. — Beispiel: Sutura sagiltalis der Scheitelbeine. y) Sutura limhüsa, Saumnath, wenn dieRnochenränder mit gröfseren Zacken, und diese wieder mit kleineren Nebenzacken vei-sehen sind, — Beispiel: S.lainhdoidea zwischen den Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbeine, ö) Sutura squamosa, Schuppennath, die zugeschärften, mit keinen besonderen Zacken und Vertiefungen ver- sehenen Seitenflächen zweier platten Knochen legen sich nach Art der Schuppen über einander, so die S. stjuamosa zwischen dem Scheitelbeine und dem Schläfenbeine. 2) Harrnom'a, Anlage, zwei fast gerade, nur sehr wenig rauhe Rnochenränder legen sich an einander, und haften weniger durch Zacken als durch Nathknorpel und Unter- stützung anderer Knochen. — Beispiel: Die Verbindung der Nasenbeine unter einander und mit den Oberkiefern. 3) Gomphusis, Einkeilung, Einpassung, wo ein zapfen- förniiger Knochen in einen andern Knochen, gleichsam wie ein Keil oder Nagel eingeschlagen Ist, gehört eigent- lich nicht hieher, da sie nur zwischen den Knochen und den nicht zum Knochensystem gehörigen Zähnen Statt findet. b) Mittelbare Synarthrose, beide Knochen sind durch einen Zwlscheukörper verbunden, der je nach seiner Dicke, Weichheit und Elasticität eine geringe Beweglichkeil gestat- tet; daher auch beschränkte oder halbbewegliche Knochen- verbindung, Impliiarthrusis, genannt. 1) 5>7"/)Aj*/^,Knochenfuge, zwischen zwei einander zuge- kehrten , ebenen Knochenflächen liegt ein mit beiden Fla- clien fest verwachsener Faserknorpel, Fihrocartüago. — Beispiel: Symphysis ussiurn pubis. 2) Synchondrosis, Knorpelhaft, ein wahrer Knorpel, Car^ tilago^ vereinigt zwei einander zugekehrte Knocheuflachen,268 ganz wie der Faserkuorpel bei der Symphysis. — Beispiel: Synchondrosis sacroiliaca. §. 193. II. Bewegliche Knochenverbiudung, Diarihrvsis, Gelenk, Articulus oder ArlIcuJalii). Die Gelenke zeigen eine grofse Verschiedenheit, hinsichtlich der Art und des Grades ihrer Beweglichkeit, welche durch die Gestalt der mit einander verbundenen Knochenenden, so wie durch die Beschaffenheit derVerbiudungsniittel bewirkt wii'd. — Die anatomische Einrich- tung der Gelenke ist im Allgemeinen folgende. Die einander zugekehrten Endflächen der beiden Knochen sind mit einer etwa eine Linie dicken Lage wahrer Knorpelsubstanz, dem sog. Gelenkknorpel, Cartilagu articulaiis (cf. §. 158), überzogen. Die eine, rauhe Fläche dieser Gelenkknorpel ist fest mit ihrem Knochen verwachsen, mit der andern, glatten, freien Fläche be- rühren sie sich gegenseitig, und zwar unmittelbar, oder es liegen noch zwischen ihnen verschieden geformte, faserknorpelige Scheiben oder Ringe, FibrocartUagincs inierariiculares, Zwi- schengelenkknorpel (cf. §. 163), welche theUs zur Ver- minderung des Druckes, theils zur Vergröfserung und Festigung des Gelenkes beitragen. Das hauptsächlichste Verbindungsmitlei ist eine starke, aus Sehnenfasern bestehende, fibröse Haut, das sog. K apselband, Ligamentum capsulare, "welches als eine röhreni" förmige Fortsetzung der Beinhaut von einem Knochen zum an- dern hinübergeht, wobei sie jedoch die überknorpelten Gelenk- enden der Knochen, so weit sich der knorpelige Ueberzug der- selben erstreckt, frei lässt, so dass diese innerhalb der von jener gebildeten Höhle, Geleukhöhle, Camm articuli, frei an ein- ander hin- und hergleiten können. Die innere freie Fläche dieses Kapselbaudes, so wie die freie Fläche der Gelenkknorpel sind von einer sehr glatten und dünnen Membran, derGelenk- merabran, Membrana synovialis, (cf.S.255.) überzogen, die ei-269 !'eil hellen zähen Saft, die G elen k Schmie re,5ynof/ö, (cf.§.254) absondert, welcher die Gelenkenden beständig feucht und schlüpf- rig erhält. Kapselband und Gelenkmeinbran werden zusammen als Gelenkkapsel bezeichnet. — Aufser diesen wesentlichen Thei- Icn, linden sich an den verschiedenen Gelenken noch verschie- dene aus Sehnenfasern bestehende Bündel, sogenannte Hülfs- b ander, Ligamenta accessoria, welche theils aufserhalb der Gelenkkapsel, theUs innerhalb derselben, in einer dünneu Falte (icr Gelenkmembran eingehüllt, von einem Knochen zum andern hinübergehen, und theils zur Befestigung der beiden Knochen, llicils zur Erleichterung oder Verhütung g«wisser Bewegungen ies Gelenkes dienen. §. 194. Man unterscheidet folgende Arten der Gelenke, je nach Jier Art und dem Grade ihrer Beweglichkeit. 1) Amphiarihrosis, Arihrodia plana, straffes Gelenk. Ewei flach convex-concave, meist kleine Gelenkflächen, werden Horch eine straffe Gelenkkapsel und kurze stralFe accessorische Bänder so fest an einander gehalten, dass sie zwar nach meh- reren Richtungen, jedoch nur sehr wenig, an einander hin- und niergleiten können. — Beispiele : Die Verbindungen der meisten 'Fufs- imd Handwurzelknochen unter einander. 2) Trochü'üles, Roiaiio, Drehgelenk. Daszapfenförmige jtSnde eines Knochens dreht sich zu oder % eines Kreises um ■seine eigene Längenachse, ohne übrigens seine Richtung zu Äirerändern, und ruht dabei in der flachen Gelenkgrube des andern n&nochens, welche durch ein starkes Querband zu einem voll- Hbtändigen Ringe ergänzt ist. — Beispiel: Oberes Ende des Ra- 'Wius und der Ulna; erster und zweiter Halswirbel. 3) Ginglymiis, Gewindegelenk, Charnier — Winkel- ' ?elenk. Die beiden mit einander verbundenen langen Knochen,270 können sich nur in Einer Richtung bewegen, so dass sie ent- weder in eine gerade Linie gebracht werden (Streckung, Exiensio) oder einen Winkel bilden (Beugung, Flexiü). Alle übrigen Be- wegungen sind bei diesem Gelenke aufgehoben, theils durch die Gestalt der Geleukenden der Knochen selbst, theils durch sehr starke accessorische Bänder, welche an den beiden Seiten liegen und jede Seitenbewegung hindern. Die Ge8tallderbeidenK.no- dienenden betreffend, so ist das eine so abgerundet, dass es die Gestalt einer Rolle oder eines querliegenden, in der Mitte ver- tieften halben Cylinders hat, während das andere eine entspre- chende Erhabenheit in der Mitte, und zwei seitliche Verliefungen besitzt. — Beispiel: Ellnbogen- und Kniegelenk, 4) Arthrodia, freies Gelenk, Gelenk mit doppelter Winkelbewegung, welche in zwei sich rechtwinklig durchkreu- zenden Richtungen erfolgt. Die eine von diesen Wiukelbeweguu- gen, die ungefähr in der Richtung von vorn nach hinten erfolgt, wird Beugung und Streckung, Flexiu und Exiensio, genannt; die andere, welche in der Richtung von der Mittellinie des Körpers weg nach aufseu geschieht, wird Abduction, Jb- duclio, und wenn sie in entgegengesetzter Richtung von aufsen nach innen erfolgt, Adduclion, Jdductio, genannt. Wenn nun die Streckung, Adduclion, Beugung und Abduction successiv gemacht werden, so dass jede der genannten Bewegungen all- mälig in die zunächst folgende übergeht, so beschreibt der bewegte Knochen einen kegelförmigen Raum, dessen Spitze im Gelenke liegt. Bei der Arthrodie bewegt sich ein ge» wölbtcs Knochenende in der vertieften Gelenk srube eines andern Knochens. — Beispiel: Handgelenk, Verbindung der ersten Fingerglieder mit den Mittelhandknocheu. 5) &/«/•///;Nussgelenk. Das freieste Gelenk, bei welchem ein langer Knochen nicht nur in allen, bei der Arthro- die genannten Richtungen bewegt, sondern auch um seine eigen« Längenachse gedreht werden kann. Hier hat das Gelenkende271 des langen beweglichen Knochens noch mehr eine der Kugel- I form sich nähernde Gestalt, während der andere Knochen eine I mehr oder minder vertiefte Gelenkgrube darbietet. — Beispiel: 1 Schulter- und Hüftgelenk. VII. Zahnsystein. Li leralur. IFr. HUdebrandt, Handbuch der Anatomie des Mensclien. 4te Aufl. besorgt von E. H. Weber. Bd. 1, S. 205. IFraenkel, de peniliori dentium humanorum slructura observationes Dissertatio inauguralis. Vratislaviae. 1835. 4. acc. tab. lith. IRascbkow, Meleteniata circa niammalium dentium evolutioncm. Dis- sertatio inauguralis. Vratislaviae. 1835. 4. acc. tab. lith. FRet7,ius, Bemerkungen über den inneren Bau der Zähne, mit beson- derer Rücksicht auf den inj Zahnknochen vorkommenden Röhren- bau ; mitgelheilt in Briefen an den Dr. f^replin in Greifswald; aus dem Schwedischen übersetzt von dem Letztern. Müllcr's Archiv, Jahrg. 1837. S. 4Bo u. ff. lab. XXI und XXIl. — , mikroskopiska undersökningar öfver Tänderness, särdeles Tandbe- nets struktur. Stockholm. 1837- 8. IC. J. und J. Linderer, Handbuch der Zahnarzneikunde. Berlin. 1837. 8. — Anatomie und Physiologie der Zähne S. 36 — 243. Hohn Tomas, on ihe Structure of the Tceth, the Vascularity of thesc Organs and their Relation to Bone. Aus den »Papers of the Royal Society in »L. Fr. u. R. Froriep, Neue Notizen Nr. 147.« LOwen, über die Structur der Zähne. L. Fr. und R. Froriep, Neue Notizen Nr. 152, 159 und 160. Hohn Goodsire jun., on the Origin and Developement of the Pulps and Sacs of the Human Teeth. Edinburgh medical and surgical Journal. Januar 1839. — L. Fr. und R. Froriep, Neue Notizen Nr. 199, 200, 202 und 203. iVlex. Nasmyth, Researches upon the Developement, Structure and Diseases of ihe Teeth. London. 18 i9. 8. §. 195. Die Zähne, Dentes, Mordices, kleine, etwa '/z — 1 '^oU lange, zapfenförmige Körper, welche eine ins Gelbliche »der Bläuliche fallende weifse Farbe besitzen, und alle übrigen I -Organe des Köi-pers an Härle, Festigkeit und Sprödigkeit über-272 treffen. Eingekeilt ia elgeus für sie beslimmlen Höhlen des Ober- und Unterkiefers, bilden sie in jedem Kiefer eine unun- terbrochene, bogenförmige Reihe, welche der des andern Kiefers gerade gegenübersteht. Die mittleren Stelleu in jedem Kiefer nehmen 4 Schneide- zähne ein, uebeu diesen folgt auf jeder Seite ein Eck- oder Spitz- zahn und dann 5 Backenzähne, so dass ihre Gesammtzahl 32 belrägl. Sie dienen zum Zerbeifsen und Zerkauen der Spei- sen, so wie zur Aussprache gewisser Laute. §. 196. An jedem einzelnen Zahn unterscheidet man folgende un- unterbrochen in einander übei-gehende Theile: 1) Die Zahnkrone, Corona dentis, der Theil des Zahnes, welcher in der Mundhöhle frei über dem Zahnfleisch hervoiragt. 2) Die Zahnwurzel, Radix dentis, der untere, indeniAl- veolus steckende einfache, oder zwei - bis vierfach gespaltene, spitz zulaufende Theil des Zahnes. 3) Der Hals oder Körper, CuUunis. Corpus dentis; der mittlere schmalere Theil, welcher Krone und Wurzel mit ein- ander verbindet luid blofs vom Zahnfleisch umfasst wird. Im Innern enthält jeder Zahn eine verhältnissmäfsig kleine Höhle, Cavum dentis, Antrum dentale, welche im Kleinen fast dieselbe Gestalt als der sie umgebende Zahn besitzt. Diese Zahnhöhle ist nicht zellig, sondern besitzt eine ebene, glatte Oberfläche, und geht bei den Zähnen mit einfacher Wurzel in einen einfachen, allmälig sich verengernden Kanal, Canalis denialis, bei den Zähneu mit zwei- bis vierfacher Wurzel da- gegen in eben so viele, enge Kanäle über, welche an jeder Spitze der Wurzel mit einem feinen Loch münden. Anmerkung. Die genannten Theile, namenüich die Krone uirf Wurzel, bieten bei den einzelnen Zähnen mancherlei Verschiedenhelten in ihrer a'ulseren Gestaltung dar, so dass sich hierauf die Eintheilung derselben in Schneide-, Eck- und Backenzähne gründet. Die spccielle273 jeschreibung dieser äufseren Formverschiedenbeiten gehört der »pecicl- .11 Anatomie an. §. 197. Die Zahnhöhle, Caviim dentis^ wird von einer weichen, üthlichen Masse ausgefüllt, welche Zahupulpe, Zahnkern. ^ahnganglion, Zahnkeim, Pulpa, nucleus, bHasiema, gerrnen den^ is ^ genannt wird. Sie besteht aus zahlreichen feinen Gefälsr- indNervenverzweigungen, welche durch Zellgewebe vereinigt, md von einer Forlsetzung der äufsern Zahumenibran, der so- genannten iJ/em^yrana dentis interna, umhüllt werden. Die vom S. trigeminus herstammenden Nervenzweigehen treten mit den 'lutgefifsen durch die an den Spitzen der Zahnwurzeln befind- ichen Löcherchen in die Canales dentales ein, verlaufeni dann •.iemhch parallel gegen die Spitzen der Zahnpulpe hin, und bil- len dort zahlreiche Eudplexus und Endumbiegungsschlingen. Die äufsere Fläche der Wurzel wird von einer dünnen, über festen und gefafsreichen Zellstoffmembran , der Membrana Itntis externa, umgeben. Letztere ist derUeberrest der frühern vapselmembran (§.205u. 211) und dient zur genaueren Befesti- lung des Zahnes, indem sie sich fest an die inwendige Fläche 1er Alveole des Zahnes anheftet, und am Rande derselben in Ue Beiohaut des Kiefers übergeht. Von pathologischen Yeih fiderungen in dieser Membran scheint das Lockerwerdea der ?iähne beim Scorbut, beim längern Gebrauch von Quecksilber s. w., so wie das Wiederfestwerden derselben nach dem TcUwinden dieser Zustände abzuhängen. Anmerkung, Um. die. Endumbiegungsschlingen der Nerven in ider Zahnpulpe zu seheni,, welche voä Valentin, juei^^t nachgewiesen liiind, muss man einen frischen Zahn durch vorsichtig geführte Schläge 'mit dem Hammer zerklopfen, die Zahnpulpe mit einer Pincelte be- iliam hervorziehen, am besten unter Wasser. au£ schwarzem Grunde, iiid dann die äufscrste unverletzte Spitze desselben unter dem Mikros- l(ope betrachten. Valentin, Nova acta. V^ol. XVIII, P. l, pag. 122, tab. VI, flg. 31 und 32. Krün«: Allgoineina Anatomie. 18274 §. 198. Textur der Ziihne. Der weifse, harte, gefäfs- und nervenlose Theil des Zalmes wird von drei verschiedenen Sub- stanzen zusammengesetzt. Die eigentliche Zahnsubstanz, Substantia dcntalis prupn'a, macht den bei weitem gröfsten Theil des Zalines aus, und zwar den, welcher die Zahnhöhle und den Zahnkanal unmittelbar umgiebt. An der Krone erhält sie einen Ueberzug von der sogenannten S chmelzSubstanz, Substan-' tia vitrea dentium, während sie an der Wurzel von einer dün- nen Schicht walirer Knochen6Ubstanz, Substantia ossea s. ostoidea, iil)erzogeii wird. Anmerkung. Die Ansichlen ü]>er die Stellung; der Zähne in dem anatomischen Systeme sind sehr verschieden. Die Mehriahi der früheren Anatomen rechnete sie zu dem Knochensysteme, von Anderen dagegen wurden sie als gcfäfslose Gehilde zu dem Horngewebe gerech- net. Nach unserer jetzigen Kcnnlniss von der Textur und Zusammen- setzung der Zähne und Knochen scheint es mir am zweckmäfsigsten, die Zähne als ein eigenthümlichcs System für sich zu betrachten, wel- ches sich jedoch zunächst dem K.nochensysteme anschliefst Die Gründe hiefür ergeben sich von selbst bei einer Vcrglcichung dessen, was über die Textur und die chemischen Eigenschaften der Knochen und Zähne angegeben ist. §. 199. Die eigentliche Zahnsubstanz, das Zahnbein,- Substantia dentalis proprio, von Cüyier Ivoire, Ebur genannt,' stimmt in ihren physikalischen Eigenschaften am nächsten mit der Knocheusubstanz überein, ist aber weit dichter, fester, här- ter, spröder, und in ihrer Masse einförmiger. In mäfsiger Ofen- wärme getrocknet, bricht sie fast wie Glas, am leichtesten nach der Länge des Zahnes, und zeigt auf der glatten Oberfläche einen seiden- oder atlasartig schillernden Glanz, welcher durch Poliren noch sichtbarer wird. Eben so nähert sich das Zahnbein auch in seiner chemi- schen Zusammensetzung am meisten der Mischung der Knochen Wenn man durch verdünnte Salzsäure die uuorga-275 iiisclien Beslandtheile ausgezogen hal, so bleibt eiue dem Knor- pel ähnliche Masse, genau von der Form und Gröfse des Zahn- beines, zurück, welche sich beim Kochen in wahren farblosen, gelatinirenden Leim, CuUa, auflösel. Berzelius fand folgende chemische Zusammensetzung ides Zahnbeines: Tliierische Substanz und Kristallisationswasser der erdigen Theile 28,00 Phosphorsaurer Kalk 61,95 Kohlensaurer Kalk 5,30 Flusssaurer Kalk 2,10 Phosphorsaure Magnesia 1,05 Natron, u, eine geringe Menge salzsaures Natron 1,40 99,80. §. 200. Unter dem Mikroskope besteht das Zahnbein aus einer Ihellen, durchsichtigen, structurlosen Grundsubstanz, in welcher »zahllose feine Kanal cheu, sogenannte Zahnröhrchen, Canali- LCuJi s. lululi dentales, eingelagert sind. Diese Zahnröhrchen, >welche wirkliche, aus einer von der Grundsubstanz verschiedenen 'Masse bestehende Röhren bilden, münden sämmtlich offen an cderCavitas dentis, und laufen von hieraus strahlenförmig gegen (die Peripherie der Zahnsubslanz hin, jedoch so, dass die einan- flder zunächst liegenden Zahnröhrchen ziemlich parallel neben feinander verlaufen. Hiebei theilen sie sich nicht nur öfter dicho- Itomisch, sondern geben auch zuweilen kleine Seitenästchen ab, kbis sie endlich in der Peripherie der Zahnsubstanz sich in zahl- rreichere, äufserst feine Zweigeheu spalten, welche in der Regel lauch dem bewalFneten Auge entschwinden, selten in kleine Mtmdliche Zellen übergehen. Der Durchmesser dieser Zahnröhrchen beträgt in der Nähe Jdes Cavum dentis, wo sie am dicksten sind, VVoo — Vsoo Linie 18*2T0 (0,00012— 0,00015 P. Z.), die milunler sehr iinregelmäfsige Ent- ferrmpg derselben von einander Viooo — Vsoo Linie (0,00010 — 0,00042 P. ihrem natürlichen Zusammenhange füh- ren diese Zahnröhrchen vielleicht eine, von den Blulgefdfsen der iZahnpwlpe ausgeschiedene Flüssigkeit, unter dem Mikros- kope erscheinen sie im Innern meist leer, oder enthalten auf kürzere oder längere Strepken kleine unregelmafsige Klüinp- chen, welche vielleicht nur Rückbleibsel jener verdunsteten Flüssigkeit sein dürften. Anmerkung. Zur Untersuchung der Textur des Zahnbeins be- darf raan fein geschliffener Quer- und Längcnschnilte von Zähnen aus verschiedenen Altern, welche ich am zwekTnäfsigsten auf dieselbe Weise bereitet habe, wie dieses S. 237 für die Untersuchung der Knochensub- stanz angegeben ist. Auch bei feinen Zahnschliffen finde ich die Be- netzuog mit Wasser zweckniiifsiger, als mit Tcrpenlhinöl oder Baumöl. Die Theilungen und Verzweigungen der von Ketzins zuerst beschrie- benen Zahnröhrchen sind an älteren Mcnschcnzähncn öfter fast gar nicht, oder nur ganz an ihrem peripherischen Ende lu sehen, am leich- tester^ dagegen an Milchzähnen, oder überhaupt an noch in der Bildung begriffenen Zähnen, wo die Röhrchen im Ganzen einen etwas gröfse- ren Durchmesser mir zu besitzen scheinen. Linderer (a. a. O. S. 173) hä,\\ die Zahnröhrchen für solide Fasern, mit Unrecht, denn an seh» diini^en Schcibchen des Zahnbeins, in welchen die Röhrchen quer durchschnitten sind, am besten daher aus der Krone, sehe ich bei 25G.—400facher Linear-Vergröfserung (eben so wie Ketzins a. a. O. S.497b,eschreibt und tab. XXI. fi^. 3. abbUdet)die W^andung dieser Köhrchen als einen dicken, dunkeln, von der umgebenden Grundsubstanz verschie- denen Ring, und das Lumen der Röhre als einen runden hellen Fleck innefll^lb des {\inges. Aufserdem beobachteten auch Purkinje und -loh. Müller, dass sich die Zahuröhrchen von Pferdezähnen mit Dinte füllten (Miescher, de inflammatione ossium, S. 272). Meine oben angegebenen Messungen stimmen mit denen von K ft tz i US nicht ganz überein. Letzterer giebt den Durchmesser der Zahnröh-' re^ XQja "' Paris. M., i^nd den Abiita nd dieser Röhren von einander so grofs als die Breite dreier Röhren an (a. a. O. S 494.). Ich finde die Lnlfernung der Röhren von einander sehr verschieden; an manchen Pu^p^ratea ist dieselbe im Ganzen zwischen den einzelnen Röhren ziem- lich gleich, und beträgt etwa V230 Linie (0,00042— 0,00044 P. Z.), aii. anderen Präparaten ist sie dagegen höchst unregclmäfsig, häufig liegen sogar auch die Röhren so dicht an einander, dass gar kein Zwischen- r^H^ »wischen ih^.fn ijibcig hUibt ijin^ sie ^i,c^ ynmitlelbar bet^ihren.277 Das Nähere über den Verlauf der Zahnröhren betreffend^ so scheinen die meisten derselben, vielleicht nur mit Ausnahme derer, welche in der ein- oder mehrfachen Spitze der Krone und am Anfange des untersten Drittels der Wurzel liegen, die Form einer krummen Li- nie mit drei Biegungen zu besitzen, welche einige Aehnlichkeit mit dem griechischen Zeta (?) zeigt. Die mittlere Biegung kehrt ihre Hörner nach unten oder innen, die äufseren Enden wenden sich nach innen zur Achse des Zahns, oder zu seiner Kaufläche; das äufserste Ende der Röhren ist meist wieder gerade. Ausser diesen gröfseren Biegungen fand Retzius noch zahlreiche, kurze, dicht auf einander folgende Krümmungen (200 auf die Länge von l'" Paris. M.), so dass die Röhren die Form einer wellig-gebogenen Linie besitzen. Uebrigens sind diese kleineren Biegungen in den Milchzähnen geringer an Zahl und mehr gestreckt, und gegen die äufseren Enden der Röhren hin schwächer, als in den bleibenden Zähnen. Retzius a> a. O. S. 491 bis 493. Vergl. hiezu, so wie überhaupt über die Zahnröhren, die von Retzius gegebenen, sehr guten Abbildungen auf tab. XXI u. XXII. §. 201. Der Schmelz, Email, Suhstantia \>itrea s. adamantina deniium, überzieht nur die Zahnkrone, indem er der äufsern iiöckerigen Oberfläche des Zahnbeines ohne weiteres Bindemit- tel sehr fest anhaftet, ohne jedoch mit ihm zu verschmelzen. Durch starke mechanische Einwirkung, oder durch plötzliche tEinwirkung einer starken Hitze oder Kälte, bei vorhandener entgegengesetzter Temperatur, bekommt er Risse^ und springt unter knisterndem Geräusche in kleineren oder gröfseren Frag- menten ab. An den hervorragenden Spitzen und Schneiden der Käu* lache der Zahnkrone ist dieser Schmelziiberzug am dicksten, lach der Wurzel zu wird er immer dünner, und hört am An- ange derselben mit einer deutlichen Gräuze auf. Der Schmelz stellt eine aufserst harte und dichte, glänzende, .albdurchsichtige, dem Porcellain nicht unähnliche Masse von nilchweifser, etwas ins Bläuliche oder Gelbliche spielender l'arbe dar. Er nähert sich also in seinen physikalischen Eigen- schaften «ehr dem Zahnbein, übertrifft dasselbe aber noch durch l^arte, Dichtigkeit und Sprödigkeit, so dass der Schtiielz did278 specifisch schwerste und härteste Substanz des ganzeu meusch- licheii Körpers ist, ja er soll sogar, nach Söinuierring, an sei- nem Bruche mit einem guten Stahl zusammengeschlagen, Fun- ken geben In cliemischer Hinsicht unterscheidet sicli der Schmelz von dem Zahnbeine dadurch, dass er fast nur aus unorganischen Stoffen besteht, indem er bei seiner Auflösung in verdünnter Salzsäure nur ein sehr geringes, aufserst zartes, häutiges Wesen von bräunlicher Farbe zurücklässt. Berzelius fand folgende chemische Zusammensetzung der Schmelzsubstanz: Thierische Substanz, Wasser 2,0 Phosphorsaurer Kalk 85,3 Kohlensaurer Kalk 8,0 Flusssaurer Kalk 3^2 Phosphorsaule Magnesia 1,5 100,0. §. 202. Mikroskopisch untersucht, besteht der Schmelz aus lauter dicht neben einander gestellten, kurzen, vier- bis sechsseitigen soliden Prismen oder Säulchen, sogenannten Schmelzfas ern, von Vsoo —Vsoo Linie (0,00012 — 0,00018 P. Z.) Durchmesser, welche auf ilirer Oberfläche mit feineu, ziemlich regelmäfsig auf einander folgenden Querstrichen versehen sind. Diese Schmelz- fasern ruhen mit ihrem einen, etwas dünnern Ende auf der äu- fsern, mit zahlreichen kleinen Vertiefungen und Erhabenheiten versehenen Oberfläche des Zahnbeines, und zwar in ziemUch senkrechter Richtung, so dass die Schmelzfasern, welche der Kaufläche des Zahnes entsprechen, meist gerade aufrecht gestellt sind, die weiter nach aufsen, am Rande des Zahnes befindlicben, mehr schräg gerichtet sind, während die luitersten, die Seiten- flächen der Zahnkrone deckenden Schmelzfasern, eine quert279 oder horizontale Richtung haben. Uebrigens verlaufen sie nicht ganz gerade von der einen Oberfläche des Schmelzes zur andern, sondern sind auch auf verschiedene Art gebogen, indem zahl- reiche neben einander liegende Schnielzfasern, theils verschiedene parallele Biegungen machen, theils sich gegen einander biegen und Wirbel bilden. In den aufsereu Schichten des Schmelzes befinden sich auch zahlreiche, gleichsam eingekeilte Schmelz- fasern, deren inneres Ende nicht bis auf die Oberfläche des Zahnbeines hinreicht. Die äufsere Oberfläche des Zahnes, wel- che von den an einander stofsenden äufseren Enden derSchmelz- fasern gebildet wird, zeigt daher unter dem Miltroskope ein pflasterähnliches Ansehn, gebildet durch die abgerundeten vier- bis sechsseitigen Endflächen der Schmelzprismen. Anmerkung. Fein geschliffene Blättchen der Schmelzsubstanz irscheinen nicht selten unter dem Mikroskope als eine durchaus homo- gene etwas gelbliche Masse, zuweilen lassen sie aber auch die einzelnen Schmelzfasern in ihrer natürlichen Zusammenfügung erkennen, welche im ersten Falle fogleich viel deullicher hervortreten, wenn man das Prä- parat mit einem Tropfen sehr verdünnter Salzsäure befeuchtet. Isolirt oder in verschieden grofser Anzahl zu gröfseren oder klei- neren Massen zusammengefügt, erblickt man sie, wenn man den abge- schabten, noch weichen Schmelz von einem in der Bildung begriffenen und in seinem Zahnsäckchen eingeschlossenen Zahn unter dem Mikros- kope betrachtet. §. 203. VYahre Knochen Substanz, Substantia ostoidea, findet sich nui' in der äufsern Rinde der Zahnwurzel. Sie macht hier ein sehr dünnes Stratum aus, welches seinen Anfang am Halse des Zahnes nimmt, und gegen das Ende der Wurzel hin immer dicker wird. An jungen Zälmen fehlt sie zuweilen ganz, oder erscheint nur als eine dünne Haut ohne Kuochenkörpercheu, je älter die Zähne sind, desto dicker wird sie, und zeigt deutlich die Kuochenkörpercheu mit ihren Kanälchen (§. 172), welche nicht selten mit den Verzweigungen der Röhrcheu des Zahnbeines Verbindungen eingehen. Nach Behandlung der280 Wurzel mit Salzsäure lässt sich diese Knochensubslanz iu Form eiaer knorpeligen Haut von dem Zahnbeine abziehen, welche aber weit weniger cousistent als der Zahnknorpel ist. Anmerkung. DieDicke dieserzuersl von Franke! und Rcliiua nachgewiesenen Schichte von Knochensubslanz, vergrößert sich nicht selten sehr bedeutend, so fand sie Ketzins (a. a. O. S. 546) an Zäh- nen, welche früher in Folge von Scorbut oder Mercurialgebraucb wackelig gewesen waren, dicker als das Zahnbein selbst, an anderen bildete sie förmliche Exostosen bis drei Linien Länge. Bei Zähnen mit mehrfachen, aber unier einander verwachsenen Wurzeln, finde ich die Zwischenräume durch solche Knochensubstanz ausgefüllt, so wie ich auch die Beobachtung von Frankel (a. a. O. §. 9) und J. Müller (Müller's Archiv, Jahrgang 1836. S. IV.) bestätigen kann, dass bei alten Zähnen das Innere der Wurzel, der Canalis dentalis, durch solche Knochensubstanz allmählig ausgefüllt wird. Pic von manchen Analomen angeführte Ilornsubstanz der Wurzel, Subsiantia cornea, ist keine von den genannten Substanzen verschiedene und eigcnihümlichc Masse , sondern Grundsubstanz des Zahnheins ohne, oder nur mit sehr wenig Zahnröhrchen oder Knochen- körperchen, also vielleicht noch in der Bildung begriffene, oder durch krankhafte Veränderung ihrer erdigen Bcstandtheile beraubte Zahn- substanz. §. 204. Lebenseigenschaften der Zähne. Der feste, harte Theil der Zähne ist vollkommen bewegungs- und empfindungs- los, auch scheint in ihm kein fortwährender Stoffwechsel Statt zu finden, wie die Versuche von Hunt er beweisen, der Thiere mit der Wurzel von Rubia tinclorum fütterte, ohne dass sich die Zähne roth färbten. Auch wachsen abgeriebene oder abgebrochene Stücke eines Zahnes nicht wieder, und entstandene Risse oder Sprünge bestehen unverändert fort. Dennoch sind die Zähne nicht für eine an der Peripherie des Körpers abgelagerte und gleichsam todte unorganische Sub- stanz zu halten, indem es scheint, dass von den Gefäfsen deu Zahnpulpe Säfte abgesondert werden, welche, von den offenen Mündungen der Zahnröhrchen aufgenommen und fortgeleilet, die Zahnsubstanz durchdringen und zu ihrer Erhaltung beitra- gen, während si» bei fehlerhafter Beschaffenheit, in Folge allge-281 (Miieiner oder örtlicher Krankheitszustände des Körpers, Zer- Izung und Verflüssiguag des Zahubelues (Caries interna) be- wirken können. §. 205. Bei der Betraclitung der Entwicklung der Zähne, laben wir zunächst denBilduugsapparal und^^dannden Bildungs- lergang näher zu verfolgen. Der Bildungsapparat der Zahne besteht aus dem iahusäckchen, dem Zahnkeime und dem Schmelzorgaue. 1) DasZahnsäckchen, Folliculus dcniis, Capsula den- if, ist ein kleines, rundliches, vollkommen geschlossenes Bläs- lieu, welches von einer ziemlich dicken, festen, gefäfs- und iervenreichen Membran, Membrana capsularis, gebildet wird. Jie innere freie Oberfläche dieser Membran ist glatt, wie die iuer serösen Haut, die äufsere Oberfläche ist durch ein sehr ockeres Zellgewebe von den umgebenden Theilen geschieden. )er Inhalt dieses Bläschens besieht aus dem Zahnkeime und ein Schmelzorgaue, nebst einer geringen Menge einer röthlichen der gelblichen Flüssigkeit, welche eine freie Säure, vielleicht lilchsäure^ Eiweifs, phosphorsauren Kalk und salzsaure und -hwefelsaure Salze enthält. Jedes Zahusäckchen liegt, von den übrigen anfangs durch ellulös-fibröse, später durch wirkliche Kuochenmasse isolirt, a der schwammigen Substanz des Processus alveolaris der Kieferknochen verborgen. Den Theil desselben, welcher zu- üchst von dem Zahnfleische bedeckt wird, aber sonst nicht .eiter mit demselben zusammenhängt, nennt man den Gipfel, en entgegengesetzten Theil dagegen, welcher durch die in ie Membran des Zahnsäckchens eintretenden Geläfse und «erven in der Tiefe des Kiefers befestigt ist, die Basis des 'ahusäckchens. Anmerkung. Nach Arnold (Salzburger Medlcinische Zeitung, Jahrg. 1081. S. 236) stülpt sich in der frühesten Zeit beim Fötus die Mundschleim-282 haut an den Räntleii des Processus alveolaris um , nnd legt sich in die Rinne, in welcher die Zahnsäckchen gebildet werden sollen. Die Theile am Rande des Processus alveolaris nähern sich und wachsen zusammen, wodurch dann die Zahnsäckchen entstehen, indessen bleibt anfangs noch eine kleine Lücke im Zahnfleisch, durch welche das Zahnsäckchen mit der Mundhöhle communicirt, Canalis gingicalis, und welche erst spä- ter, luerst am Zahnsäckchen, dann in der Mundschleimhaut sich schliefst. Demnach wären die Zahnsäckchen als Einstiiljjungshildungen zu be- trachten, indessen haben Valentin, Raschkow und Verfasser diese Kanäle nicht gefunden. Linderer (a. a. O. S. 69) will sie zwar nicht immer, doch sehr oft, aber nicht in grofser Anzahl und meist nur im Unterkiefer wiedergefunden haben. Wegen der neuesten, sehr ausfuhrlichen und genauen Untersu- chungen von Goodsire über den L^rsprung und die Entwicklung des Zahnsäckchens und des Zahnmarkes beim Menschen, nach welchen eben- falls der Zahnkeim ursprünglich eine kleine, frei in derDentalriime des Zahnbogens liegende, Papille sein soll, deren erste Wahrnehmung in die 7te bis 8te Woche des Embryo fällt, muss |ich auf die S. 271 angeführte Abhandlung selbst verweisen. Nach E. H. Weber (a. a. O. S. 212.) und Meckel (Anatomie Bd. IV, S. 2l4) soll das Zahnsäckchen aus zwei Häuten bestehen, die beide gefäfsreich sind, und von denen das innere dichter und auf seiner freien Innern Oberfläche glatt sein soll. Ich habe indessen das eigent- liche Zahnsäckchen immer nur aus einer einfachen Membran bestehend gefunden; das, was ^Veber als inneres Iläutchen beschreibt, scheint mir nur der Ueberrest des Schmelzorgans zu sein, welchen man bei Zähnen, die dem Durchbruch nahe sind, namentlich bei Kalbszähnen, als eine membranöse Schichte der Innern Fläche des Zahnsäckchens fest an- liegen sieht, die mikroskopische Untersuchung zeigte mir wenigstens eine gleiche Zusammensetzung aus denselben Elementartheilen , wie in dem Schmelzorgane, cf. §. 207. §. 206. 2) Der Zahnkeim, Germeii dentale, auch Zahnpu\pe, Pulpa dentis, genauut, das eigentliche Zahnbein bildende Organ, ist eine mit dem Boden des Zahnsäckchens fest verwachsene, röthliche, feste Masse, welche anfangs als ein kleines Wärzchen auf der innern Oberfläche der Basis des Zahnsäckchens erscheint. Im ausgebildeten Zustande besitzt der Zahnkeim aber ganz die Gröfse und Gestalt, welche späterhin die Zahnkrone (d. h. ab^ gesehen von ihren Schmelziiberziige) haben soll. Er ist ursprüng- lich weicher, und besteht blofs aus einer Anhäufung zahlreicher283 iiudlicbei' Priinitivzellea, zwischen deneu sich erst später Ge- cifse und zuletzt auch Nerven bilden, namentlich an den Stelleu, wo gerade die Verknöcberung, d. h. die Bildung -von Zahnbein vor sich gehen soll. Die Oberfläche der Zahnpulpe wird von ainem höchst zarten, durchsichtigen, struclurloseu Häutchen, der sogenannten vorläufigen Membran, Membrana praeformativa, oedeckt. Dicht unter dieser Membran haben die Elementarzel- cn der Zahnpulpe eine mehr längliche, cylindrische Form und '>eigen eine mehr geordnete Anlagerung, indem sie meist unter echten oder nur wenig spitzen Winkeln gegen die Membrana iraeformativa hingerichtet sind. Anmerkung. Purkinje untersuchte zuerst die Zahnpulpe mi- kroskopisch, und fand sie aus rundlichen Kernchen zusammengesetit hei Raschkow a. a. O. §. 16), deren Zellennalur späterhin von Seh wann dargelhan wurde (Mikroskopische Untersuchungen S. 125). Was die von Purkinje ebenfalls zuerst beschriebene und von hm sogenannte Membrana praeformativa (a. a. O. §. 19) betrifft, so jabe ich mich allerdings auch von dem Vorhandensein eines solchen einen die Zalinpulpe bedeckenden Häutchens überzeugt, über die wei- eren Veränderungen derselben, und ihren Anlheil an der Bildung des '-ahnbeins vermag ich jedoch aus eigner Anschauung nichts anzugeben. Nur so viel glaube ich mit Bestimmtheit aussprechen zu können, dass lie ersten sich bildenden Scherbchen von Zahnbein (cf. §. 208) nicht, vie Purkinje beschreibt, unterhalb dieser Membran, zwischen ihr und 1er Oberfläche der Zahnpulpe, entstehen. Ich fand nämlich diese ^cherbchen immer ganz frei und lose auf dem Zahnbeine aufliegend, ') dass ich dieselben stets mit der Spitze eines Messers ohne irgend velche Zerreifsung einer Membran abnehmen konnte. §. 207. 3) Das Schmelzorgan, Organon adamanlinae, ist eine lelle, durchscheinende, festweiche, gallertartige Masse, welche len von dem Zahnkeime nicht ausgefüllten Raum des Zahu^ äckchens einnimmt. Anfangs scheint es als ein rundlicher, jefafsloser Kern ganz frei in der Flüssigkeit des Zahnsackchens zu iegen,späterhin ist es durch Gefäl'se mit der Spitze desselben ver-< lunden, welche von dort in dieses Organ eindringen. Es über-, 'ieht dann in seinem ausgebildeten Zustande den Zahnkeim284 gleichsam kappeuförinig, und zwar so weh, als bei dem künfü» gen Zahn sich der Schmelziiberzug erstreckt. Seine äufsere, mehr ebene Fläche liegt der glatten Innenfläche des Zahnsäck- chens an , seine innere der Oberfläche der Zahupulpe unmitteU bar, aber frei aufliegende Oberfläche zeigt dieser entsprechende Hervorragungen und Vertiefungen. Mikroskopisch untersucht, besteht die äufsere Schicht des Schmelzorgans aus dicht neben einander liegenden, rundlicheü primitiven Zellen mit Zellenkern. Die innere Schicht dagegen, welche von Purkinje als Schmelzmembran bezeichnet ist, be-> steht aus eben solchen Zellen, welche bereits die Form kleiner, rundlich vier- bis sechseckiger Säulchen angenommen habeu, 60 wie auch noch aus den verschiedensten Uebergangssiufen von der rundlichen Zellenform zu der Säulenform. Nach vol- lendeter Schmelzbildung liegt das Schmelzorgan nur noch als eine äufserst dünne Haut der Innenfläche des Zahnsäckchen» an (cf. §. 205). Anmerkung. Die erslc Kenntniss des Schmelzorgans verdanken vrir Purkinje, dessen Beobachtungen und Ansichten in der oben er- wähnten Inaugural-Dissertation von Raschkow niedergelegl&Ind. Wei- tere Beilläge lieferten Linderer (a. a. O.) und Sch wann (mikros- kopische Untersuchungen S. 118 u. ff.), so wie sich denn auch die vom Verfasser in den vorstehenden und nachfolgenden §§. gegebene Dar- stellung der Bildung der Zahnsubstanzen auf eieeoe Untersuchungen gründet. Die Blutgefafse des Schmelzorgans hat Linderer in dem Keime eines Kalberbackenzahns injicirt (a, a. O. S. 86). Mir ist eine solche P."'^ ge'""gen, dagegen sah ich mehrere Male mit Blut gefüllte Oetalse sich durch die SJbslanz des Schmelzorgans erstrecken, welche* icU aus dem Zahnsäckchen ganz frischer Kuhfölus und Kinderleichen entnommen halle. §. 208. Bildungshergan^ der Zahnkrone. In dem völlig geschlossenen, äufserst kleinen Zahnsäckchen erhebt sich von dem Boden desselben der Zahnkeim , welcher zunächst als ein kleines Wärzchen erscheint, dann aber unter gleichzeitiger Ver-285 röfseniug des Zahnsäokchens fortAvächst, bis er die Gröfse und >eslalt erreicht hat, welche die vom Schmelz befreiele Krouo les Zahnes haben soll. Iji demselben Maafse nun -wird das i khmelzorgan, welches anfangs als ein rundlicher Kern frei in i ier Flüssigkeit des Zahnblaschens lag, gegen die Spitze dessel- (••len zurückgedrängt, der vom Boden aus emporwachsende Zahn- .eim drängt sich zugleich von unten aus immer tiefer in das j'jchmelzorgan hinein, bis er zuletzt auf die §. 207 beschriebene j.Weise, von demselben kappenförmig überzogen wird. Jetzt j\ Verden nun, auf den hervorragenden Spitzen des Zahnkeimes 1 uerst, kleine dünne, aber gleich von Anfang an sehr harte i'icherbchen von Zahnbein abgelagert, welche diese Spitzen jiinter der Form kleiner dreieckiger Hütchen bedecken. Diese ji cherbchenvergröfsern sich sehr schnell der Breite nach, indem sie jri die Vertiefungen derRauflache und an den Seitenwänden der iwahnkrone hinabsteigen, vereinigen sich dabei mit einander, 'ind überziehen so den Zahnkeim gleichsam als eine dünne, ohle, picht angewachsene Rappe von haitem Zahnbeine. Bei fortschreitender Entwicklung wird nun diese bereits ■jbUdete Zahnbeinsubstanz durch Ablagerung und Ansatz neuer .ahnbeinmasse an ihrer Innern Fläche, d. h. zwischen ihr und er Oberfläche des Zahnkeimes, immer mehr verdickt, während eil in demselben Maafse der Zahnkeim immer mehr verklei- irl. Zu gleicher Zeit wird auf der äufsern Oberfläche des zu- st gebildeten Zahnbein es, von dem Schmelzorgane der Schmelz )nesetzt, welcher (im Gegensatze zum Zahnbeine) anfangs ach längere Zeit weich und zerreiblich ist, und allmälig erst härtet, \vähreud ^r sich zugleich mit dem Zahnbeine immer ster verbindet. Die Ablagerung des Zahnbeines wie des Schmelzes geht 80 schichten weise vor sich, und zwar in entgegengesetzter ichtung, die des Schmelzes von innen nach aufsen, die des ahnbeines dagegen vojp, ^ufsen nach innen, dass die innerste,286 das Zahnbein berührende Schmelzschicht die zuerst abgelagertis ist, wälirend beim Zalmbeiue die äuTserste, an den Schmelz gräuzende Schicht, die zuerst gebildete ist. Anmerkung. Ueber die nähere Bildung des Zahnbeins, d.h. über VerhältnissderElemenlarzellen des ZahnkeiTns,(§.206.) zu den Röhren und der Grundsubslanz des ausgebildeten Zahnbeins, hat es mir eben sowe- nig als Schwann (Mikroskopische Untersuchungen S. 122) gelingen wollen, zu einem entscheidenden Resultate zu gelangen. Vergleiche noch die von Purkinje (bei üaschkow a. a. O. §. 22 u. ff.) gegebene Beschreibung der Entstehung des Zahnbeins und des Verhaltens der Membrana praeformativa (cf. §. 206). VN'^as den Schmelz anbetrifft, so kann ich der Ansicht von Pur- kinje und I\aschkow (a. a. O. S. 8, §. 27), welche jedes einzelne der | kleinen Säulchen der Schmelzmembran als ein Secrelionsorgan, als : eine Drüse betrachten, die zur Absonderung der ihr entsprechenden | Schmelzfaser bcslinimt sei, nicht beistimmen. Vielmehr scheinen mir j die prisnialischen Zellen der innern Schicht des Schnielzorgans (§.207) geradezu die organische Grundlage der eben so gestalteten Schmelz prismen des ausgebildeten Schmelzes abzugeben. Die ganze Schnieb- bildung beruht demnach darauf, dass die prismatischen Zellen der Schmelzmembran sich von derselben loslösen, sich an der äuEsern Flä- che des gebildeten Zahnbeins anheften, und durch Zwischenschieben neuer Prismen zwischen die vorhandenen, eine fest zusammenhängende Schicht bilden, während sich zugleich jede einzelne Prisme aus der sie tränkenden Flüssigkeit des Zahusäckchens, in ihrer ganzen Substam^ unter Verdrängung der organischen Susbtanz, mit Kalksalzen anliiflii also gleichsam vererdet. Abgesehen davon, dass eine solche Entslehungsweise bei dem er- kannten selbslständigen Leben der Zellen nichts Auffallendes hat, spricht dafür noch die Uebereinstimmung in der Gröfse und Gestalt der i Schmelzfasern des neu gebildeten Schmelzesund der Zellen des Schmelz- organs. Ferner der Umstand, dass die Schmelzprismen bei ihrer Bil- dung längere Zeit weich und zerreiblich sind, und noch späterhin, wenn »ie schon einige Festigkeit und Härte erlangt haben, nach dem Auszie- hen ihrer erdigen Bestandtheile durch verdünnte Salzsäure, eine eben so gestaltete organische Grundlage zurücklassen. Man kann nämlicl) nach Behandlung unreifer, aus dem Zahnsäckchen genommener Zäbno mit Salzsäure, die organische Grundlage des Schmelzes zusammenhän- gend loslösen; sie hat ganz die Form und Gröfse des Schmelzes vor der Behandlung mit Salzsäure, ist aber sehr weich und zerbricht sehr leicht in der Richtung der Schmelzfasern. Unter dem Mikroskope be- steht sie aus dicht an einander gefügten Prismen, welche ganz die Ge- stalt und Gröfse der Prismen des Schmelzes besitzen, aber weich unJ biegsam geworden sind. Bei dem ausgebildeten Schmelze gelingt die-287 nicht mehr; die einzelnen Prismen lassen sich zwar noch durch mo- ntane Uenelzung mit Salzsäure von einander ispliren, lösen-sich aber ci längerer Einwirkung der Säure gänzlich auf, indem in ihnen die rdigen Bcslandtheile die organischeSubstanz fast gänzlich verdrängt ' aben. Vgl, übrigens hiemit die übereinstimmenden Beobachtungen von chwann, mikroskopische Untersuchungen, S. 118 u. ff. §. 209. Bildung der Zahnwurzel. Wenn die Bildung des t chmelzes und des Zahnbeines der Krone des Zahnes ganz jlleudet ist, das Schmelzorgan bis auf eine dünne, der Innen- iche des noch geschlossenen Zahnsäckcheus anliegende Mem- an geschwunden ist, erst dann beginnt die Bildung derZahn- urzel. Der ZahnkeLni wachst nämlich mehr in die Lange, und jrengt sich bei fortschreitender Entwicklung allmälig in eine 1er mehrere Wurzeln, während in demselben Maafse auch vie bei der Bildung der Zahnkrone §. 208 angegeben) die hichtenweise von auXsen nach innen vor sich gehende Bildung ■s Zahnbeines von der Krone des Zahnes zu dem Halse und T Wurzel fortschreitet. Die Wurzeln stellen daher auch an- ngs kürzere, aber sehr weite, mit vieler Zahnpulpe gefüllte anäle dar, allmälig werden aber, bei fortschreitender Verlan- rung der Wurzel, diese Kanäle immer enger, bis sie endlich ich vollendeter Zahnbildung nur noch ganz feine, für den urchgang der feinen Nerven und Blutgefäfse bestimmte Kanäl- en darstellen. Bei Zähnen mit mehreren Wurzeln bildet sich, nachdem e Bildung der Zahnkrone so weit vorgeschritten ist, vom un- rn Rande derselben aus eine horizontale, aus Zahnbein beste- iide Wand unter der Zahnpulpe der Krone, welche die zu eser Zeit noch sehr weite Höhle der Zahnkrone von unten hliefst, aber so viele OelFnungen zurücklässt, als der Zahn ^urzeln bekommen soll. Von den Rändern dieser Oeffnuugen 8 bildet sich dann nach abwärts das Zahnbein der einzelnen urzeln.288 §. 210. Zeitverhältnisso der ersten Zahnentwicklung. Die erste Bildung der Zalmbläscben fallt in die erste Hälfte des Fruchtlebens, und zwar sind im dritten Monat in jedem Riefer schon acht Bläschen für die beiden Schneidezähne und die beiden ersten Backzähne vorhanden, zu welchem im folgen- den Monate noch zwei Bläschen für die Eckzähne hinzukom- men, wählend in den übrigen sich indessen vergröfserndenZaha- bläschen, der Zahnkeim \Qm Boden, in die Höhe wäcltst. Sämmlliche Bläschen liegen in dem lockern und schwam-« mig€n (Jewebe jedes Riefers in einer Reihe neben einander, ans fangs nur durch ein zellsloffiges Gewebe von einander geschier den; erst gegen die Milte des Fruchtlebens werden sie dur^ fibros-knorpelige Massen getrennt, welche allHiälig vom Grund« des Riefers aus, sich iu knöcherne Scheidewände verwandelj»;j und so die einzelnen Zahnkästchen, Abcoli, begranzen. Um die Mitte des Fruchllebens, im fünften Monate, beginijt die sogenannte Verknöcherung, d. h. die Bildung und Ablage rung von Zahnbein, auf die §. 208 angegebene Art, zueji^ am innern, dann am äufsern Schneidezahne, dann am erslejB! und zweiten Backenzahne, und zuletzt am Eckzahne. Am Ende de^ Fruchllebens sind die Kronen der Schneidezähne voUständjig geb ildet, am Eckzajbne ist nur Vj der Krone gebildet, am ersten Backenzahne ist nur der obere Theil der Krone fertig, und Wt zweiten Backenzahne hat die Verknöcheruug eben erst begonnen. §. 211. Ausbrvigh der Zähne. Wahrend) des SäuglingsaltejS schieitet die Entwicklung der in ihren Säckchen eingeschlosseii nen. und ^m Kiefer verborgenen Zähne fort., Erst gegen, E,ij4« desselbej?, ^m, siebenten bis neunten Lebensmonate, beginnt d^ A'isbryph der Zal^n?,. d;as Zahfl ej?,, VefUitio, Eruftio. deri^iim welches in der Regel bis zu Ende des zweiten oder IMitle df»289 ■In'tten Jahres dauert. Die während dieser Zeit hervortretenden 20 Zahne, von denen jeder Kiefer 4 Schneidezähne, 2 Eckzähne und 4 Backenzähne besitzt, werden Milch- oder Wechsel- /ähne, Dentes lacianfes s. temporarii\ genannt. Der Ausbruch der Zähne beruht hauptsächlich auf der Entwicklung und dem Wachsthuine der Zahnwurzel (§. 209), wodurch die Krone, als der bewegliche Theil, in die Höhe ge- schoben wird und in dcrMundböhle frei zum Vorschein koninit, nachdem die sie bedeckenden Theile: die Spitze des Zahusack- chens, der Zahnfleischknorpel und das Zahnfleisch, durch den von nuten erfolgenden Druck verdrängt und aufgesogen worden sind. Nachdem die ganze Zahnkrone durch die im Zahnfleische ent- '^landene OelFnung vollständig hindurch hervorgetreten ist, legt sich das Zahnfleisch fest um den Hals des Zahnes, und verbindet sich an dieser Stelle genau mit dem Ueberreste des Zahnsäck- iliens, welches jetzt die Membrana dentis externa (§. 197) dar- stellt. §. 212. Die Reihenfolge der Entwicklung und des Aus- bruches der Milchzähne betreffend, so schreitet diese im Allgemeinen von der Mittellinie beider Kiefer nach den seitli- chen Enden hinfort, nur macht der in der Regel erst nach den bei- den Milch-Backenzähnen erscheinende Eckzahn eine Ausnahme. !)abei entwickelt sich jeder Zahn der einen Seite fast gleichzei- ig mit dem der andern Seite, und wie der Unterkiefer etwas i"riiher entsteht und sich ausbildet als der Oberkiefer, so erfolgt uich die Bildung und der Ausbruch der im Unterkiefer befind- lichen Zähne immer etwas früher als der entsprechenden Zahne les Oberkiefers. In der Regel tritt zuerst das mittlere Paar der unteren Schneidezähne im Anfange des siebenten Monats hervor, und einige Wochen darauf das mittlere Paar im Oberkiefer; im Brun«: Allgemeine Aiinloiiiio. 19200 achten Monate rolgen die aufseren Sclineldezälme, bald im Unter- kiefer, bald im Oberkiefer zuerst. Im Anfange des zweiten Jahres bricht der erste^ in der Mitte desselben der zweite Backen- zahn und bald nach ihm der Eckzahn hervor, womit dann das erste Zahnen beendet ist. Uebrigens fängt dieser Aiisbmch der Milchzähne bald frü- her, bald später au, uud endet im letzten Falle später, in der Mitte des dritten Jahres. Auch die Ordnung, in welcher die IMilchziihne hervortreten, ist zuweilen eine andere als die angegebene. Eine seltene Ausnalune ist es, dass Rinder mit mehreren bereits hervorgetretenen Zähnen, namentlich Schneidezälmen, geboren werden, vrie z. B. Ludwig XIV. von Fraukreicli. §. 213. Zahn Wechsel, Mulatio deniium. Die Dauer der Milch- zähne ist nicht auf das ganze Leben, sondern nur auf die ersten Lebensjahre berechnet, nacli deren Ablauf sie von neuen und stärkereu Zähnen, den bleibenden Zähnen, Dcnles perma- nentes s, conslantes, verdrängt werden. Diese bleibcudei] Zähne sind theils solche, welche zu der Zahl der bisher vorhandenen Zähne hinzukommen: neueZähne oder Ergänzungszähne, theils solche, welche an die Stelle der früher vorhandenen Milch- zähne treten: Ersatzzähne. Die Milchzähne unterscheiden sich dadurch von den blei- benden Zähnen, dass sie im Ganzen viel kleiner und schwäche? sind, ihre Krone ist schmäler, mit einer düunern Schnielzlagc bedeckt, ihre Wurzeln sind kürzer; ihre Verknöcherung hat iiö Fruchtleben, also iueinerZeit, wo alleKnochenbildungnoch sehr unvollkommen war, begonnen, uud ihre ganze Entwicklung vom Erscheinen ihrer Keime bis zu ilirer vollständigen Ausbil- dung ist in einem Zeiträume von nicht ganz drei Jahren vor sich gegangen, während die bleibenden Zähne, die sich spater lusbilden, dazu einer Zeit von fast neun Jahren bedürfen. Diese291 schwächeren Milchzähne reichen dalier zwar für die leichten Nah- jungsmittel, welche das Kind geuiefseu soll, aus, nutzen sich aber doch frühzeitig ab, und da sie nicht im Stande sind, durch '^letamorphose ihrer Substanz sich zu erhalten und zu vervoll- kommnen, stärker uudgröfser zu werden, um bei den, später mit i gröfserer Kraft geschehenden, Kaubewegungen gehörig wirken i zu können, so fallen sie vom siebenten bis vierzehnten Jahre all- i mälig aus, während gleichzeitig die bleibenden Zähne hervorbre- ( chen. DiesesAusfallen derMilchzähneistuicht die Folge desAbster- j bens ihrer Gefäfse und Nerven durch den von den Ersatzzähnen I auf sie ausgeübten Druck, sondern es geschieht in Folge der I von unten auf vor sich gehenden Verflüssigung und Resorbtion ' ihrer Wurzeln , wodurch sie ihres Befestigungsmittels beraubt werden. Der obere Theil des Zahn säckchens des nachschiefsen- den Ersatzzahnes schwillt an der Stelle, wo er die Wurzel des Milchzahnes berührt, zu einem dicken, weichen, gefäfsreichen Körper an, welcher wahrscheinlich eine Flüssigkeit absondert, die das Vermögen besitzt, die mit ihr in Berührung kommenden TheUe des Milchzahnes chemisch aufzulösen. §. 214. Die Bildung der bleibenden Zähne geschieht ganz auf dieselbe Weise, wie die Bildung der Milchzähne (cf. §. 205 - 209). Die Zahusäckchen derselben sprossen dicht an der Ober- fläche der hintern Wand der Zahnsäckchen der Milchzähne fiervor, jedoch ohne allen Zusammenhang ihrer Höhlen. Bei fortschreitendem Wachsthume entfernen sie sich und rücken tiefer in die Kiefer ein, während sich zwischen ihnen und den Milchzähnen, eine vom Boden der Alveole senkrecht in die Höhe vvaclisende Scheidewand erhebt. Auf diese Weise kommen die Zahnsäckchen der Ersatzzähne in eigene Fächer, Jh'eoli, zu legen, welche mit denen der entsprechenden Milchzähne nur 19*292 durch eine kleine OefFnuug in dem obern Tlieile der knöcher- nen Scheidewand zusammenhängen. Diese Oeffnung wird durch' eine strangförmige Verlängerung des Bläschens des Ersatzzahnes ausgefüllt, welche sich mit der Kapselmembrau des bleibenden Zahnes verbindet. Späterhin schwindet auch diese Communication; indem nämlich die Scheidewand sich verdickt und bis zum Alveolar- rande des Kiefers emporwächst, wird jene OefFnung von dem Zahiifaclie des Milchzahnes entfernt, und jene Verlängerung des Zahnsäckchens des bleibenden Zahnes verbindet sich nun un- mittelbar mit dem Zahnfleische, wodurch dem Wachslhume des bleibenden Zahnes die gehörige Richtung gegeben wird. Zuletzt aber, wenn die Bildung der Wurzeln der bleibenden Zähne beginnt, und die Kronen derselben gegen das Zahnfleisch empor- slcigeu, schwinden diese Scheidewände, und jeder Ersalzzahn liegt wieder mit seinem Milchzahne in einem Zalnifache, nur dasa er jetzt den untern gröfslen Theil desselben einnimmt. Uebrigens haben die Ersatzzähne, da um diese Zeit der RieTer noch nicht geräumig genug ist, um die gröfseren blei- benden Zähne in einer Reihe zu halten, und überdies die Milch- zähne noch den gewöhnlichen Bogen einnehmen, eine sehr un- regelmärsige Lage, theils unterhalb der Reilic der Mildizähne, theils aufserhalb und etwas weiter nach hinten im Kiefer. §. 215. Ueber die Reihenfolge, in welcher die Bildung und Ver? knöcheruug, so wie der Ausbruch der bleibenden Zähne erfolgt» gilt im Allgemeinen das bei den Milchzähnen §.212 Angeführte. Die Zeitverhältnisse betreffend, so fällt die erste Bildung der Zahnbläschen der bleibenden Schneidezähne und des ersten Backenzahnes in die letzten Monate des Fruchtlebens, di« des Eckzahnes und zweiten Backenzahnes in die ersten 3Iojiatö nach der Geburt, die des drillen und vierten Backenzahnes in das293 xweile, und die des VVeisheilszahnes in das fünfte Lebens- jahr. Die Verknöcherung der bleibenden Zalme beginnt erst nach der Geburt, und schreitet in den vier ersten Lebensjahren i langsam von den vorderen zu den hintereu Zahnen fort; die des Weisheitszahnes beginnt erst im zwölften Jahre. Den Ausbruch derbleibenden Zähne oder das zweite Zah- .neu eröffnet im siebenten Lebensjahre ein neuer Zahn, der dritte Backenzahn, ihm folgen, während die Milchzähne allmälig ausfallen, im achten Jahre die inneren, und kurz nach ihnen lie äufseren Schneidezähne; im zehnten Jahre die ersten, und jald darauf die zweiten Backenzähne; im zwölften Jahre dieEck- '>ähne. Mit dem Ausbruche des zweiten neuen Zahnes, des ierten Backenzahnes, im dreizehnten oder vierzehnten Jahre ist iiese Periode beendet. Der letzte, fünfte Backenzahn oderWeis- leitszahn bricht erst viel später, zwischen dem zwanzigsten bis Ireifsigsten Jahre durch. §. 216. Die Wurzeln der bleibenden Zähne fahren nach dem Aus- suche derselben noch zwei bis drei Jahre fort, theUs in die jänge zu wachsen, theils sich durch Ablagerung neuen Zahu- icines in ihrem Innern zu verstärken. Die Kronen derselben releu dagegen schon vollkommen ausgebildet hervor, sind von L'Sterer Substanz als die der Milchzähne, fangen aber doch bald II sich allmälig abzunutzen, indem zuerst an den Spitzen oder chneiden der KauÜäche der Schmelz abgerieben wird , wor- uf dann das Zahnbein, in Form eines runden oder länglichen, •Ahen oder bräunlichen Fleckes zum Vorschein kommt. Diese ein mechanische Abnutzung der Zähne, von der Spitze abwärts, immt mit den Jahren immer zu, zuletzt, wenn die Ernährung er Zahnwurzeln durch Verschliefsung und Absterben ihrer •efäfse und Nerven aufgehört hat, die Zahnhöhle und die Ka-294 näle der Wurzeln ganz oder "röfsteutbeilB mit Kiiodieninasae ausgefüllt sind, verlieren die Zähne ihre Festigkeit, werden locker und fallen aus oder lassen sich mit leichter Mühe aus- nehmen. Die leeren Alveolen werden hinterher nach und nach durch Absatz von Knochenmasse wieder ausgefüllt, während zugleich der ZaJinhöhlenrand schwindet und das Zahnfleisch darüber wieder zusammenwächst. Selten geschieht es, dass einzelne bleibende Zähne, nach- dem sie ausgezogen oder ausgefallen sind, durch neue ersetzt werden, noch seltener, dass zum dritten Male ganze Reihen neuer Zähne erzeugt werde«. Eine Sammlung solcher Fälle findet sich bei Linderer, a. a. 0. S.243, und bei Burdach, Physiologie Bd. III, §.591. VIII. Fibröses System. Literatur. Fr. II il (1 e hr a n dl, Ilaiidbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. II. Weber, Bd. I, S. 355. §. 217. Zu dem fibrösen System, Fasersystem, Sehnenfasersystem gehören alle diejenigen zahlreichen Organe des Körpers, welche sich durch eine dem unbewaffneten Auge deutliche faserige Textur, durch sehr grofse Festigkeit neben sehr geringer Ausdehnbar- keit und Efasticität, so wie durch eine gelblich weifse oder weifse, atlasglänzende Farbe auszeichnen. §. 218. Die Elementartheile des fibrösen Systems, Fila tendinea, Fibrillae tendineae, siad lange, feine, cylindrische, durchaus gleichförmige, regelmäfsig geschlängeltc, wasserlielle Fa.. deu, welche sich weder verästeln, noch mit anderen Fäden auaslo-295 iiosiren. Ihre Dicke beträgt '/aooo—yisooLiu. (0,00005—0,00007 P. Z.). Diese Eleiiientarfaden liegen nirgends einzeln, sondern \iberall in gröfserer oder geringerer Anzahl sehr dicht und pa- allel an einander gefügt, und bilden dadurch gröbere, dem un- Ijewaffneteu Auge erkennbare, rundlich eckige Fasern von sehr verschiedener Dicke, Sehnen fasern, Fibrae iendlneae. Diese ehuenfasern, oder die durch Vereinigung von melureren Sehuen- iasern gebildeten, rundlichen oder plattenSehnenfaserbüu- lol, Fasticidißhros!, liegen in den sehnigen Gebilden, entwe- der in gröfserer Anzahl parallel neben einander, wie in den ebnen, Bändern, oder sie sind in den verscbiedeusten Rich- lingen durch einander gewebt, wie in den fibrösen Häuten. Die Verbindung dieser Fasern unter einander wird durch Zellstoff vermittelt, dessen Menge im Verhältnisse zu den Seh- leufasern zuweilen sehr unbedeutend ist, wie z. B. in der Dura nater, den eigentlichen Sehnen. In anderen sehnigen Gebilden 'igegen, namentlich in den fibrösen Häuten, ist der Zellstoff V cit reichlicher vorhanden, so dass man kaum eine Gränze zie- en kann zwischen den aus Seimenfasern oder Zellstofffasern ■bildeten Häuten, um so mehr, da die Elemeutarfaden beider asern so gleiche Beschaffenheit zeigen. Anmerkung. Die Elemeatarraden des fibrösen Gewebes stim- icn in ihrem ganzen mikroskopischen Verhalten so sehr mit denen des ■llgewebes (s. §. 18) überein , dass man beide als isonioiph ansehen Hin. Einem geübten mikroskopischen Beobachter möchten 6'ich beide iir dadurch unterscheiden, dass die Elementarfaden des Sehnengewe- s unter dem Mikroskope einen etwas stärkeren Durchmesser, etwas inklereKonturen und einen etwas weniger, aber regelmäfsigergesclilän- '•llen Verlauf zeigen. Doch reichen auch diese Zeichen nicht hin, um II concreten Falle einen isolirlen Elementarfaden als zum Sehnen- oder •llgewebe gehörig zu bestimmen, und zwar um so weniger, als auch dieser Beziehung unter den Zellstoffiaden Verschiedenheiten Stall iden. Der Hauptunterschied zwischen dem Zellgewebe und Sehnenge- ■bc möchte am Ende nur darin liegen, dass die Sehnenfasern in ihrem isammenhange fesler, derber und, ich möchte sagen, trockner sind, h. von der allgemeinen Uilduagsflüssigkeit in gei ingerem Grade durch-296 drungcn und in goi mgcrer Menge umgeben werden, so dass l)ei demsel- ben Durchmesser ihrer Elemenlarf a'den, das Sehnengewebe in demsel- ben Räume doch eine weit gröfsere Anzahl von Fasern enthält als das Zellgewebe. Das schillernde, atlasglänzende oder perlenmutlerarlige Ansehn der Sehnenfasern rührt von dem wellenförmig geschläugelten Verlauf ihrer dicht an einander gefügten Elementarfädeii her, bei auffallendem Licht erscheinen nämlich die erhabenen Stellen der Biegungen hell, die tie- feren dunlcel; daher auch bei genauerer Betraclitung die abwech- selnd oder im Zickzack verlaufenden hellen und dunkelen Streifen der Sehnen. Dieser regelmäfsig wellenförmige Verlauf ist den Sehnenfasern eigen- ihündich und characteristiscb, und keineswegs eine blofse Folge von einer durch Muskullhätigkeit bewirkten Ausdehnung und darauffolgenden Erschlaffung der Sehnenfasern, welches daraus deutlich hervorgeht, dass diese Eigenschaft auch die Fasern der Dura nialer, des Periosteum, der Fa- sciac muscularcs etc. zeigen. Vergleiche Jordan in Müll er's Aichiv, Jahrg. 1834. S. 430 u. lab. iX, lig. 5 u. 6. Die Entstehung und Entwicklung der Sehnenfasern ist ganz die- selbe, wie bei den Zellslofffascrn, nur scheint sie bei den ersteren viel früher und rascher vor sich zu gehen. Vgl.§. 19. und Schwann, Mi- kroikopische Untersuchungen, S. 143, tab. III, fig. 11. §. 219. Die in die ZiisainmenseUung der einzelneu Gebilde des fibrösen Systems eingehenden Blutgefafse sind im Ganzen sehr klein und sparsam. DieSliimmcheu dieser Blutgefafse verlau- fen meist in gestreckter Richtung, parallel den fibrösen Fasern und Faserbündelu, in dem dieselben verbindenden Zellgewebe, und geben dabei nur wenige Zweige ab, die meistens unter, sehr spitzen Winkeln abgehen, und dann parallel dem Staanme fort- laufen. Alle diese Verzweigungen stellen nur durch wenige, schräg oder querlaufeude Verbindungsaste unter einander in Verbindung, so dass sie ein verhallnissmäfsig sehr weitmaschiges, länglichesGefdfsnetz bilden. In denfibrosenHäuten.d eren Käsern in den verschiedensten Richtungen durch einander gewebt sind, fiiodificirt sich demnach auch der Verlauf der Gefcifse. Nervenverzweigungen sind in den fibrösen üebildei} bis jetzt noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen.297 A II in e r k u n g. ßeri-es hat für die fibrösen Gebilde ein eigen- thümliclies Gefäfsgefleclit angesprochen, welches er das Längenmaschen- Gefal'sgeflecht, Plexus vasculosus maculoso-longitudinalis, nennt. Es soll dieses aus zwei Schichten bestehen, von denen die eine tiefere aus stärke- ren Gefa'fsen besteht, die zwischen und parallel den fibrösen Fasern verlaufen, von welchen dann zartere Gefäfse in die Höhe steigen, um auf der Oberfläche des fibrösen Gebildes in dem dort hefindlichen Zell- gewebe ein allenthalben gleichförmig vertheiltes intermediäres Masclien- netz zu bilden. (Anatomie der mikroskopischen Gebilde. Lieferung 3. S. 50, tab. II, fig. 13.) Offenbar eine sehr gesuchte und willkührliche Annahme, da diese beiden Gefäfsschichten zwei anatomisch verschiede- nen Gebilden angehören, die zwar örtlich an einander gränzen, aber durchaus in keinem wesentlichen Innern Zusammenhange mit einander stehen. Vergl. noch James Paget, über die Geläfse des Sehnenge- webes. London medical Gazette, Vol. XXIV. pag. 562. Auszug in Schmidt's Jahrbüchern der gesammteaMedicin, Bd. XXVIII. S. 3. Was die Nerven fibröser Gebilde betrifft, so sind zwar in der neuesten Zeit von Arnold (Ueber den Kopftheil des vegetativen Nervensystems S. 19) und Bidder (NeurologischeBeobachtungen S. 12) mehrere feine Nervenfäden von dem N. trigeminus und pathelicus zu der Dura mater verfolgt, und unter dem Namen der Nervi tentorii ce- rebelli beschrieben, indessen gehören diese höchst wahrscheinlich nicht der Dura mater selbst an, sondern nur den in ihr verlaufenden Blutge- fäfsen. §. 220. Lebenseigenschaften. Die fibrösen Gebilde besitzen durcbaus keine Fähigkeit wahrnehmbare Lebensbewegungen hervorzuljriügen, und sind auch gegen die verschiedensten äu- fsereu mechauischeu und chemischen Reizmittel sehr wenig oder gar nicht empfindlich, wie sich dieses aus zahlreichen Versuchen an lebenden Thieren, und ähnlichen bestätigenden Beobach- tungen am Menschen ergeben hat. Durch die geringe Anzahl von Blutgefafsen wird eine lang- samere Ernährung und Stoffwechsel in den fibrösen Gebilden bedingt, wie denn auch krankhafte Veränderungen in ihnen nur langsam entstehen und wieder vergehen. Dennoch heilen zerrissene oder durchschnittene Sehnen ziemlich bald und voll- kommen zusammen, so dass man hinterher kaum eine Spur ihrer frühem Trennung wahrnehmen kann.298 Anmerkung. Der Heilungsprocess durcbschnilleuer Sehnen lial neuerdiues, durch die gegenwärtig so vielfach (auch von dem Verf.) mit glücklichem Erfolge ausgeübte Durchschneidung der Sehnen ver- kürzter Muskehl, die Aufmerksamkeitder Auatonicn und Chirurgen sehr auf sich gezogen. Die Erscheinungen dabei sind nach den genauen Ver- suchen von Ammon an Pferden und Kaninchen folgende: Unmittel- bar nach der -Durchsdineidung, welclie nur sehr geringen Sclinierz verursacht, weichen die Sehneiieiiden nicht uubelrächtlicli aus ein- ander; der Zwischenraum füllt sich mit Blut, welches coagulirl, und eine innige Verbindung mit den bcnacbbarteuTheilen, besonders milden Durchschniltsnächen der Sehne eingeht. Bald darauf werden die (an- fangs etwas angeschwollenen ?) Sehnenenden dünner und zugertmdet, e* schwitzt sogenannte plastische Lymphe aus ihrer ^V undfläclie aus, wozu die benachbarten Tlieile ebenfalls beitragen, und das Coagulum selbst beginnt sirli zu organisiren. Es bilden sich nämlich, von den Durch- schnittsflächen der Sehne aus, kurze konische weifse Stränge, welche sich bald mit einander vereinigen, anfangs noch dicker und blutreicher als die Sohne sind, allmälig aber ganz die Beschaireuheit der Sehne annehmen, abgesehen von einer noch etwas länger andauernden blau- lichten l'ärbung. Die Beweglichkeit des neu gebildeten Zwischenstückes ist anfänglich noch durch Anheftung au die benachbarten Theile etwas gebindert, stellt sich aber bald wieder her. v. Ammon, physiologia tenotoniiae. Dresdae. 1837, 4 xnaj. acc. tab. lilh. §. 221. Die fibröseii Gebilde nützen dem Körper nur diircli ihre physikalischen Eigenschaften, namentlich durch ilire grofse Festigkeit und Biegsamkeit bei gleichweiligeni ^Mangel an Ausdelinbarkeit und Elasticität. Sie dienen daher haupt- sächlich als schützende Umhüllung, oder zur festen und sicheren, beweglichen und unbeweglichen Verbindung anderer Theile des Körpers. Bei den gröfsten Muskelanstrengungen dehnen sich die Sehnen dieser Muskeln kaum bemerkbar aus, zerreifsen selten, häufiger zerbrechen die Knochen, an welche sie sich befestigen, namentlich Calcaneus und Patella. Nur wenn die Ausdehnung sehr allmälig erfolgt, und zwar bei gleichzeitiger Veränderung in dem Bildungsvorgange der fibrösen Membran selbst, las- sen sich letztere selbst in sehr bedeutendem Grade ausdehnen,299 so die Hirnhaut bei Ilydrocephalus, die Beinhaut bei Exostosen, üie Tuuica albuginea des Auges und des Testikels bei Anschwel- lung des von ihnen eingeschlossenen Organes. §. 222. In seinen chemischen Eigenschaften stimmt das fifibrose Gewebe sehr mit dem Zellgewebe überein. Der che- lüiische Hauptbestandtheil desselben ist Leim, CoUa, abgesehen won dem etwa (62,03 in 100 Theilen nach Chevreuil) be- ttragenden Gehalte an Wasser. Diesem Gehalte an Wasser ver- ddankt es seine gelblich weifse Farbe und Biegsamkeit, denn getrocknet wird es hart, spröde, brüchig, bräunlicligelb, bern- fsteinähulich. In Wasser eingeweicht bei mittlerer Temperatur, mimmt es seine vorigen Eigenschaften wieder an,undbehält dann. Hange Zeit sein natürliches Volumen, seine Form u. s.w. Später eerweicht es, ohne anzuschwellen, lasst sich dann leicht in seine eeinzelnen Faserbündel zerlegen, und erst nach längerer Zeit vverwandelt es sich in einen gleichförmigen, weifslichen Brei. Iln kochendem Wasser schrumpft das fibröse Gewebe anfangs mit grofser Kraft zusammen, wird dichter, fester, härter, bei fortgesetztem Kochen wird es aber allmälig durchsichtig, weich und löset sich zuletzt mit Ausnahme einiger wenigen faserigen heilcheu (Gefäfse ?) gänzlich in gelatinirenden Leim auf. §. 223. Die zum fibrösen System gehöi-igeu Gebilde werden nach rer äufsern Form, je nachdem sie nämlich mehr breite, haut- iliche Ausbreitungen, oder melu* dicke, rundliche oder platte indel darstellen, in zwei Classen eingetheilt: in I. Bündeiförmige Faserorgane, Organa fibrosa fascicularia; und II. Fibrose Häute, Menibranae fibvosae.300 §. 224. 1. Die bündelförraigen Faserorgane, Organa fihrosa fascicularia, welche zur Verbindung anderer Organe dienen, werden, je aaclideni sie sich auf das Skelet oder auf die Muskeln beziehen, Bänder oder Sehneu genannt. 1. Die Bänder, im engem Sinne auch Knochenbänder, Faserbänder, Ligamenta fihrosa^ sind einfache aus parallelen fibrösen Faserbündeln bestehende platte Streifen oder Stränge, welche von einem Knochen oder Knorpel zu einem andern Knochen, oder einer andern Stelle desselben Knochens hinüber- gehen. INIit ihren beiden Enden gehen sie an ihren Anheflimgs- punkten in die Beinhaut der Knochen über. Die Bänder ver- mitteln die Verbindungen zwischen Knochen oder Knorpeln, welche theils unbeweglich, theils beweglich mit einander ver- bunden sind. Letztere werden deshalb auch zur Unterschei- dung von den Kapselbändern oder fibrösen Gelenkkapseln (§. 193.) Hülfsbunder der Gelenke, Ligamenta articuJaria ac- cessuria genannt, und zwar nach ihrer Lage an den Gelenken a) äufsere Hülfsbänder, Ligamenta articulariaaccessoria externa, welche an der äufsern Fläche der Gelenkkapsel liegen, und oft so genau mit derselben verwebt sind, dass sie nur stärkere Streifen derselben darstellen. Am stärksten entwickelt sind sie an den Seiten der Ginglymus-Gelenke. b) Die inneren Hülfsbänder, Ligamenta accessoria in- terna, liegen innerhalb mancher Geleiikhöhlen, von Falten der Synovialmembran umkleidet. §. 225. 2. Sehnen, Flechsen, Tendines. Man versieht hier- unter alle diejenigen fibrösen Gebilde von verschiedener Gestalt, welche eine unmittelbare Verbindung mit den Muskeln selbst eingehen. Meistens finden sie sich an den Enden der IMuskeln, Tendincs terminales s. extremi, zur Verbindung und Befestigung derselben an Knochen, Knorpel, Fascien, zuweilen jedoch auch301 in der Milte einesMuskels zwischen 2 Bäuchen desselben, Ten- lirtes inlermedii. Man unterscheidet 2 Hauptformen der Sehnen: a) Sirangförmige Sehnen, vorzugsweise Sehnen, Flechsen, Tcndines, genannt. Sie stellen selten vollkoiu- meh rundliche, meistens etwas platte, aus dicht an einander gefügten fibrösen Fasern bestehende Stränge dar, welche iheils kurz und dick, iheils lang und dünn sind, und zur Anheftung der Muskeln an Knochen und Knorpel dienen. Ib) Hautähnliche Sehnen, Aponeuroses, welche breit, platt, dünn sind, und sich meist an den Enden breiter, platter Mus- keln befinden. Sie bilden denUebergang zu der 2ten Classe. §. 226. H. Fibrose Häute, Faserhäute, Memhranae Jilno- <'je. Sie bestehen aus vielfach einander durchlvreiizenden und filzarlig verwebten, kurzen, platten Faserbündeln, die durch tin mehr oder minder reichliches Zellgewebe mit einander ver- wunden sind. Hierher gehören: 1) Die sogenannten Tum'cae alhugineae, fibröse Häute, »»reiche die äufsere feste Unihiillung verschiedener Organe von fehr zusammengesetztem Bau bilden. Sie hängen der äufsern Dberfläche der Organe, welclie sie umhüllen, fest an, haben da- ner auch immer die Gestalt dieses Organs, schicken aber häufig Fortsätze oder Verlängerungen ihrer Faserbündel in die Sub- stanz dieser Organe, d. h. zwischen seine einzelnen Theile hinein, nrelche zu deren Befestigung, oder zur Leitung von Blutgefäfsen m das Innere dieser Organe dienen. Hierher gehören die Tu- üca albuginea oculi, lienis, renum, testium, ovariorum, prosta- lae, corporum cavernosorujn penis et clitoridis. 2) Die Knochenhaut §. 174. und Knorpelhaut §. 153. 3) Die Gelenkkapseln oder Kapselbänder §. 193. 4) Die fibrösen Sehnenscheiden §. 248. 1 5) Die Muskelbinden §. 248-302 IX. M n s k e 1 8 y 8 t e m. Literatur. Fr. Hildebrandt, Il.indbuch der Anatomie des Menschen. 4le Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. 1, S. ,'582. Bmun.scbweig. 18.^0. G Valentin, Historiae evolutlonis systematis niuscularis prolusio. Vralislaviae. 1832. 4. G. K. Treviranus, Beiträge zur Aufklärung der Erscheinungen und Gesetze des o ganischen Lebens. Bd. 1, Hefl 2, S. 68. Bremen. me. 8. IL B. ricinus, de fibrae njuscularis forma et structura. Disserlatio inauguralis. Lipsiae. 181^6. 4. acc. tab. lilh. Skey, in den »Philosopliical transactions of thc royal societj'of London. For the year 1837. 4. S. 371 — 385.« L. Mandl, Anatomie niicroscopicjnc. Ire serie. Ire livraison. Mus- cles. Paris. t838. G. Valentin, Arlikel »Aluskeln« im Encyclopädischen ^^ örterbiiche der medicinischen AVissenschaflen. Bd. XXIV. S. 203 —220. Ber- lin. 1840. 8. §. 227. Das Miiskelsystcin umfasst sämnilliche Muskeln, MvsruU, d. h. weiche, rölhliche, gi'öfslentlieils aus elgentliümlicben Fa* Sern bestehende Organe, welche das Vermögen besitzen, auf Einwirkung der ihnen angehörigen motorischen Nerven sich zusammenzuziehen, und dadurch Veränderungen in derLageoder dem Volumen der mit ihnen in Verbindung stehenden Theile her- vorzubringen. Aufserdem gehören noch zum Muskel Systeme gewisse Hülfsorgane, welche theils zur Umhüllung der Muskeln, Iheils zu ihrer Befestigung, theils zur Unterstützung ihrer Wir- kungen dienen. §. 228. Structur der Muskeln im Allgemeinen. Die Muskeln, welche zu den am meisten zusammengesetzten Organen de»303 imeosdilichen Körpers gehören, bestellen, dem grÖfsten Theile iihrer Masse nach, aus ihnen eigenlliünilichen Eleuientartheilen, iden Muskelfasern, welche meist in unveränderter Starke, idbne Verzweigungen oder Anastomosen, ziemlich parallel an eeinander gelagert sind, und in verschiedener Anzahl durch Ze 11- gg'ewebe zu immer stärkeren Bündeln und zu einem Ganzen »verbunden werden. Zahlreiche Nerven und Blutgefäfse werbreiten sich in diesem Zellgewebe, längs und zwischen den ^Muskelfasern, ohne jedoch in diese selbst einzudringen. §. 229. Die E1 e m e 111 a r t h e i 1 e der Muskeln sind weiche, (feine, dem unbewaffneten Auge eben noch sichtbare Fasern, welche unter dem Mikroskope ein gelbliches, gelbröthliclies »der röthliches Ansehn, und auf ihrer Oberüache regelmäfsig lUif einander folgende helle und dunkle Querstreifen zeigen. >Me besitzen eine cylindrische oder mehr prismatische 4-, 5-, ►^eckige Form mit abgerundeten Ecken, verlaufen in ihrer gan- ;6en Länge ungetheilt und meist in unveränderter Stärke, und liiören mit abgerundeten Enden auf. Ihr Durchmesser beträgt, inicht selten in einem und demselben Muskel, Yaoo — V'^o Linie 50,00050 — 0,00234 P. Z.), die Entfernung der Querstreifen ton einander etwa Visoo Linie (0,00006 — 0,00007 P. Z) Eine jede solche Muskelfaser, Fihra miisculan's, (Pri- iailiv-Muskelbüudel;/i//Äf eazf clianiueprimitive, F0 n t an a; fil/re uiisculaire secondairc, Prevöst und Dumas) besteht aus Liner äufsern, sehr zarten, heilen, durchsiclitigen, structurlosen, iöhrenförmigen Scheide, welche je nach der Dicke der Faser Äfae gröfsere oder geringere Anzahl von Primiliv-Muskelfädcn ipinschliefst, die durch eine helle, zähe Substanz äulserst fest Böd dicht unter einander verbunden sind. Diese Primitiv-Mu sk elfäd e n , M usk e 1 fäs erchen fiirillae musculares, Fihi musciilaria ^ (Fils charnus pn'mrtifs,304 Fonlana; /ihres muscuhires eUmeniaires, Prevöst und Dumas) haben einen Durchmesser von V2000 l^inie (0,00006 0,00004 P. Z.) eine cylindrische Gestalt und knotiges oder varicoses Ansehu, indem sie regelmäfsig aufeinander folgende, perlenschnurähuliche, helle Ansclnvellungen zeigen, welche durch etwas längere, dunkle Stückchen unter einander verbun- den sind, so dass sie gewissermafsen aus dicht an einander ge- reihten etwas länglichen Rügelchen zu bestehen scheinen. Anmerkung, lieber wenige PiinUfc der mikroskopischen Ana- tomie sind so viele Untersucliungen angestellt, und so abweichende An- sichten bekannt gemaclit, als über die Beschaffenheit der Elemontar- theilc des Muskelgewebes, wie sich dieses schon aus der vonE.H. ^^ e- ber a. a. O. S. 384 gegebenen Zusanimenslellung der älteren Beobach- tungen ergiebl. Ucber das VorJiandensein von abwechselnden hellen und dunkelen Querslreifen auf der Oberfläche der Muskelfasern, welche zuerst von Ilook und I.eeuwenhoek beobachlel wurden, sind ziemlich alle äl- teren und neueren mikroskopischen Beobachter einig; desto widerspre- chender sind aber die Ansichten über die Ursache oder Deutung die- ser Querslreifen. Viele, und unter den Neueren namentlich Treviranus (a. a. 0. S. 70, ricinus (a. a. O. S. 22) undKrau s c(Haiidbuch der mensch- lichen Anatomie, Bd. 1, S. 57) hallen diese Querslreifen für die Fal- len oder Rumeln einer äufsern, die Muskelläserchcn einschlicfsenden lellgewebigen Hülle; nach Gerber (Allgemeine Anatomie, S. 140) soll diese Scheide aus Körnerfasern l>cstehcn, welche in 2 Richtungen, näm- lich quer und der Länge nach, trennbar sind, je nachdem die Verbin- dnngen der Körner bald parallel mit der Längenachse der Faser, bald quer inniger ist,*und dadurch das bald mehr quer-, bald mehr längs- gestreifte Anschn der Muskelfasern hervorgebracht werden. Andere, namentlich J. Müller und Schwann (.L Müller, Handbuch der Physiologie, Bd. H. S. .3.^), denen sich auch Verfasser anschlicCsen muss, erklären die Querstreifen für den optischen Ausdruck der in der Scheide eingeschlossenen knoligen Primiliv-Muskelfäden. Mandl (a. a. O. S. 14) leitet die Querstreifen von einer, um die zu einer Faser ver- einigten Primitivmuskelläden, spiralförmig herumlaufenden Zcllgewebs- faser ab, diese Faser bewirke die hellen Querstreifen , die Zwischen- räume seien schwarz. Eben so verschieden sind auch die Angaben über die'Beschaffenheit der Primitiv-Muskelfaden. Manche, we z.B. Schullze (Lehrbuch der vergleichenden Anatomie. Ablh. 1. S. 122. Berlin 1828), Fi c in us (a. a. O. §. 10 und IS), Valentin (Repertorium Bd. IL S. S6 »• B«!- ^'^305 S. 104., halten dieselben für vollkommen cjlindrische Fäden; Andere beschreiben sie als knotige oder variköse Fäden, so J. Müllei- und Schwann (^a. a. O. S.33); noch Andere, uud unter den Neueren nament- lich Lauth (jMüiler's Archiv, Jahrg. 1835. S. 4), Jordan (ibidem, Jahrg. 1834. S. 428) und Krause (a. a. O. S. .57), erklären sie geini- deiu für Fasern , die aus longitudinal an einander gereiheten Kügel- chen hcsleheu, welchen letzteren von Gerher (a. a. O. S. i4ü) eine elliptische Gestalt zugeschrieben wird. R. Wagner spricht si<;h nicht bestimmt für die eine oder andere Ansicht aus (Burdach Physiologie, Bd. 5. ü, 149.) Nach den neuesten Untersuchungen von Skey und V a I e n t i u (s. die Literatur S. 302) soll sich im Innern der Muskelfaser ein hoh- ler, mit einer durchsichtigen Gallerle gefüllter Raum befinden, um wel- chen die cjlindrischen Muskelfaden angelagert sind. Auf das Vorhan- densein dieses Raumes soll man unter Anderem daraus schliefsen, dass, wenn man diese Muskelfasern in einem lebenden Menschen oderThiere, oder einem todten noch vollkommen reizbaren Thiere durchschneidet, ihre durchschnittenen Endtheile sich oft in der ganzen Circumferenz nach aufsen umstülpen, so dass eine Art von mehr oder minder trich- terähnlichen Eingangshöhlen entsteht. Die Querstreifung, welche in den Primitivfdden selbst liegt, wird nach Valentin dadurch hervor- gerufen, dass diejenigen Primitivfäden, welche in der äufsersten Cir- fiumferenz der Muskelfaser liegen, durch abwechselnde Erhebungen und Senkungen in ihrem ganzen Umfange rosenkrauzarlige Anschwellun- gen bilden, sei es nun, dass der sich erhebende Theil einer eigenen scheidenfbrmigen Parthie angehöre, oder nur die äufserste Schicht des Primitivfadens ausmache. Valentin will nämlich nichl selten an äl- teren Muskelfasern des Menschen, wenn er dieselben bei sehr starker Vergröfserung und bei Lampenbeleuchtung betrachtete, durch den ro- senkranzartigen Faden, einen durch dessen Centrum sich hindurch er- streckenden, weifslichen, cylindrischeu Theil gesehen haben (a. a. O. S. 212). Auf diese Weise würde jede Muskelfaser innen aus einer struc ■ furiosen Substanz bestehen, um welche nach aufsen zunächst cylindrische, und zu meist nach aufsen rosenkranzartige Primitivfäden angelagert sind. Ich selbst habe mich aahültcnd mit der mikroskopischen Untersu- chung des Muskelgewebes beschäftigt, und bin dabei im Wesentlichen jiu gleichen Resultaten gelangt, -wie sie von Th. Schwann in Mül- ler's Handbuch der Physiologie, Bd. II. S. 33, niedergelegt sind. Das Nähere meiner Untersuchungen ist Folgendes; Die Querstreifen, welche einander ziemlich parallel ringsum die ganze Muskelfaser verlaufen, selten jedoch ganz gerade, sondernmeistleichtge- I bogen, sind schon an ganz frischen Muskelfasern wahrzunehmen, tre- I tcn aber noch deutlicher hervor, wenn dieselben einige Zeit i;i Bi-and - 'Wein gelegen haben, eben so, wenn man die Muskeln einige Zeit ge- I kocht, oder der Maccralion unterworfen hat. Durch fortgesetzte Ma- ceration in Wa.sscr (welchem Schwann etwas Sublioiut zusetzt, um Bruns: Allgeiiiciiiti Anntuiiiie. 20SOG einen lu raschen Forlgang derMaceration zn verhüten) gelingt es nicht nur, die äutsere Scheide zu zerstören, sondern auch den zähen Binde- sfoff zwischen den einzelnen Primilivfäden, sodass man letztere zur miicros- kopischen Beobachtung leicht von einander isoliren kann. Jedoch muss man durch öfteres Nachsehen den rechten Zeitpunkt zu erfassen suchen , da bei länger fortgesetzter Maceralion sich Alles in eine körnige Masse auflöset, ohne alle Spur von Muskelstructur. Namentlich gelang es mir bei einem zuvor gekochten Stückchen Kalbfleisch , die Maceralion in blofsem Wasser bis zu dem Punkte ein- wirken zu lassen, dass sich jede Muskelfaser mit leichler Mühe (durch gelindes Hin- und Herschieben eines kleinen Muskelstückchcns zwischeu ? Glasplatten) in ihre einzelnen knotigen Primitiv/äden aus einander trennte, und bei etwas stärkerem Reiben, Jeder einzelne PrimilivfaL'ea in lauter gleichlormige, etwas längliche Kügelchen zerfiel. Auf demsel- ben Sehfelde des Mikroskopes konnte ich dann mit einem Blicke iheils zahllose, isolirlc Kügelchen der Primilivfäden wahrnehmen; iheils der Länge nach zu zwei, drei, vier, fünf und mehreren zu einem Primitivfaden ua einaudergereihctc Kügelchen; iheilsSlückchen, welche aus zwei, drei, vier und mehreren solcher neben einandergelagcrter Primitivfäden von verschie- dcncrLänge bestanden; theils Stückchen von Muskelfasern, dereusämrnl- lichc Primilivfäden noch dicht neben einander lagen und nur an dem einen oder andern Ende aus einander wichen, und dort isolirt ihre va- riköse Form erkennen liefscn , — so dass man sich durch diese allmä- ligen Stufenfolgen auf das bestimmteste davon überzeugen konnte, das» nicht allein die Primilivfäden eine knotige, variköse Beschaffenheit be- sitzen, sondern dass auch die hellen Querstreifen der Primitivbündel nur dadurch hervorgebracht werden, dass in sämmilichen zusammen- gehörigen Primilivfäden einer Muskelfaser, die einander entsprechenden Anschwellungen zu forllaufenden Querlinien an und neben einander gelagert sind. Uebrigens gelang es mir auch, an macerirlen INIuskeln von Menschen mich von der knotigen Beschaffenheil ihrer PrimitivPa- den zu überzeugen, wenn gleich nicht mil solcher Deutlichkeit, weshalb ich auch jenes Stück in Brandwein aulhewahre, und noch jetzt, nach länger als Jahresfrist, dieselbe Beobachtung zu jeder Zeit wiederholen kann. Ucberhaupt, je frischer die Muskelfasern untersucht werden, desto mehr erscheinen die Querstreifen als einfache, abwechselnd helle und dunkele Linien, wahrscheinlich in Folge des dichten Aneinanderliegens der Anschwellungen der Primilivläden, wobei sie noch durch eine an- dercSubslanz gleichsam zusammengekittet, und überdies von einer Scheide eingeschlossen werden. Hat man aber die Muskelfasern etwas mace^ riren lassen, so erscheinen die Querstreifen mehr als punktirlc Linien, und man erkennt namentlich bei stärkeren Vergröfserungcn deutlich, dass sie durch neben einander liegende kugelförmige Anschwellungen hervorgebracht werden, deren hervorragendster Theil am hellsten er- schcmt, während der übrige Theil dunkler ist. Am deutlichsten iH307 ilieses, wenn duixh die Maceralion der Zusammenhang zwischen den l'ri'mitivfäden so weil aufgelockert ist, dass sich, wie man dann nicht »elten wahrnimmt, die neben einander liegenden Primilivfa'den etwas der Länge nach verschoben haben, wo man dann, statt der einfachen und gleicliförmigen Querstreifen der frischen Muskelfaser, sehr unre- ^'clmäfsig gebogene punktirle Linien, oder blofse Punkte ohne alle be- stimmte Ordnung wahrnimmt. Die Scheide, welche die zusammengehörigen Primilivläden zu einer Muskelfaser vereinigt, wird von Krause u. A. als eine zellstoffige be- schrieben , indessen habe ich in ihr nie eine solche Zusammensetzung aus den Elemenlarfäden des Zellgewebes, oder, wie Gerber angiebt, AUS Körnerfasern wahrnehmen können. Ueberall, wo sie in Fragmen- ten an den Enden zerrissener Muskelfasern hervorragte, oder sonst in kleinen isoiirten Stückchen sich darbot, erkannte ich sie immer als ganz gleichförmig und slructurlos, ohne alle Querstreifen und Längenfasern, wie dieses bereits von Schwann (Mikroskopische LTnlersuchungen S. 16.^) ausführlich nachgewiesen ist, und sich überdies auch aus ihrer Ent- stehung (§. 234) entnehmen lässt. §. 230. Eine zweite, gleichsam unentwickeltere Form der im vo- rigen §. beschriebenen ächten, quergestreiften, gegliederten oder zusammengesetzten Muskelfasern, bilden die ungegliederten oder nicht (quergestreiften, sogenannten einfachen Muskelfa- fiern, welche einfache, cylindrische oder mehr oder minder platt rundliche, gelbliche bis weil'sgelbliche Fasern, von Ysoo — ' 500 Linie (0,00012 — 0,00020 P. Z.) Durchmesser darstellen. Aufserdem unterscheiden sie sich von den ächten Muskelfasern hauptsächlich noch dadurch, dass sie auf ihrer Oberflache keine Ouerslreifen zeigen, sondern ganz gleichmäfsig, äufserst fein- ■vürnig erscheinen, nur zuweilen eine undeutliche Längen- noch seltener Querstreifung erkennen lassen. Das Vorkommen dieser einfachen Muskelfasern ist auf ganz bestimmte Organe beschränkt, wie es scheint, im Allge- meinen auf solche, die sich ursprünglich aus dem SclJeimblatte '1er Keimhaut hervorgebildet haben. Einfache Muskelfasern finden '^ich daher in der Muskelhaut des ganzen Tractus intestinalis, on der Cardia an bis zum Orificium ani; in den Ausführungs- Singen der gröfseren Drüsen, namentlich der Thräuen- und 20*308 Speicheldrüsen, des Pankreas, der Leber und der Nieren; ia dem Urogenitalsystemc in der Wandung der Harnblase, als M. delrusor, constrictor und spLincler vesicae, so wie beim Weibe in der Wandung der Vagina, des Uterus und der Tuben. Ucbrigeus findet nirgends ein allmäliger IJebergang vou neben einander liegenden quergestreiften in einfache Muskel- fasern Statt, sondern wo beide Formen an einander gränzen, wie z. B. an der Cardia, au dem Orificium ani, stofseu ausge- bildete quergestreifte Muskelfasern unniittelbai- an ausgebildete einfache Muskelfasern. Anmerkung. Ausführlichere Nachweisungen über die Verbrei- tung der qucigeslreiften und nicht quergestreiften Muskelfasern in den einzelnen Organen und Regionen des menschlichen Köi-pers , so wie überhaupt über deren Vorkommen und Verbreitung in den verschie- denen Classen der Thiere geben: Valentin a. a. O. S. und R. Wagner in Müll er's Archiv, Jahrg. 1835. S. 318, und in Ii ur d ach's Physiologie, Bd. V. S. 147 und ff. §. 231. Zellstoffhiillen der Muskeln. Von den in den vorstehenden §§. beschriebeneu Muskelfasern legen sich immer mehrere parallel und dicht an einander , indem sie von einer gemeinschaftlichen, sehr feinen , aus ZcUstoiTfdden gebildeten röhrenförmigen Scheide umschlossen werden, und bilden so ein (secundäres) Muskelbündel, Fascicuhis tmiscularh, welches in den verschiedenen Muskeln verschiedene Länge und Dicke besitzt. INIehrere solcher kleiner Muskelbündel, die unter sich ilurcli Zellgewebe vereinigt sind, werden dann von einer stär* kern Zellsloffscheide umgeben, die nicht selten mehr oder min- der zahlreiche Fettbläschen eingewebt enthält, und bilden so ein gröfseres Muskelbündel. Aus solchen immer gröfseren und höheren Aggregationen erwachsen die einzelnen Muskelbäuche, und zuletzt der ganze Äluskel, dessen äufsere Fläche ebenfalls, wie seine einzelnen Bündel, von einer jedoch weit starkem Zellstoffschicht, der Muskelscheide, Vagina musfularis, bekleidet wird.309 Die zellstoffige Hülle des ganzen INIuskels haugt somit mit »aiiimtlichen Hüllen der gröfsei-en und kleineren Bündel des ^luskels genau zusammen, iudam näuilicli die erstere gleichsam Fortsätze in das Innere des Muskels hin ein schickt, welche die I gröfsereu Muskelbändel umgeben, und diese wieder andere ; i Fortsätze, welche die kleineren Bündel umkleiden. Dieses wie- i derholt sich so lange, bis zuletzt jedes einzelne kleinste Muskei- 1 büudel mit einer zellstoffigen Hülle umgeben ist. Diese ganze zellstoffige Umhüllung und Einhüllung des i^auzen Muskels und seiner einzelnen Bündel, welche gewisser- aiafsen ein System von in einander geschobenen gröfsereu und kleineren Rölu-en darstellen, bezeichnet man mit dem gemein- schaftlichen Namen Perunysiuin, und unterscheidet die äufsere iiülle des ganzen Muskels, als Perimysiuin externum, von der Bekleidung der einzelnen Bündel, dem Periinysium iniernum. Anmerkung. Eine sehr gute Uebersicbt von der Verbreitung Jes Zellstoffes zwischen den gröfseren und kleineren Muskelbündeln ind den dadurch gebildeten Scheiden bekommt man, wenn man einen inglichen Muskel, z. B. den Musculus sartorius trocknet, quer durch- >clineidet, und dann von der Durchschnitlsfläche mit einem scharfen Messer weggenommene feine Scheibchen, mit Wasser etwas befeuchtet, ij inier schwacher Vergröfserung betrachtet. Den Anblick, der sich hier IJarbietet, kann ich am besten mit dem Ansehix eines Steinpflasters ver- :^Ieichen, die Durchschnitte der einzelnen Muskelfasern entsprechen den Steinen, die Durchschnitte der Scheiden der Muskelbüudel theilen das }.2;anze Sehfeld in viele kleinere und gröfsere von einander abgegi-änzle Felder. Im Anfange erscheinen dieDurchschnittsflächender einzelnen Muskelfa- «ern mit scharf hei-vorspringendenEcken, und zwar drei-, vier-, fünf-,sechs- Kckig-, je mehr die Fasern aber von dem Wasser durchdrungen und erweicht werden, und sich ihrem natürlichen Zustande wieder nähern, desto mehr iiebnien. sie wieder eine rundliche Form an, indem die Ecken sich mehr ind mehr, jedoch nicht ganz verwischen. Vollkommen runde Durchschnitte einzelner Muskelfasern erhielt ichnich t citen, wenn ich im Winter oder überhaupt bei kälterer Witterung feine i^uerdurchschnilte von den in so reichliches Fett eingehüllten Backen- ' iiuskeln bei Kindern machte; das Fett gesteht dann oft ohne zu gefrie- eu so fest, dass man die Backen von Kinderleichen leicht niildeniMes- t-T in feine Scheibchen schneiden kann, in denen man dann bei der mi- roskopischen Untersuchung mehr oder minder zahlreiche, quer oder Chief duixfaschnilleue aiuskciiaseru findet.310 §. 232. In dein Zellstoffe, welcher die gröfseren und kleineren Bündel und Fasern scheidenförmig umhüllt und mit einander verbindet, verlaufen die verhältnissmiifsig sehr zahlreichen und ansehnlichen G ef äfs e u n d N erve n d er Mu sk e 1 n. Wäh- rend die Zahl und Starke der Gefäfse in geradem Verhältnisse zu der Gröfse des INluskels steht, richtet sich die Menge oder Stärke der Nerven nach der Function des Muskels. Die Arterien treten aus den benachbarten gröfseren Ge- fäi'sstämmen meist zu dem mittlem Theile des Muskels, und zw^ar an dessen innerer Seite. Sie setzen dann innerhalb des Muskels ilire baumförmige Verzweigung fort, indem die klei- neren Zweige Li entgegengesetzter Richtung theils aufwärts, theils abwärts zwischen den Bündeln des Muskels verlaufen. Zuletzt lösen sie sich in ein äufserst feines Capillargefdfsnetz auf, des- sen einzelne Reiser in der Längeuriclitung zwischen den ]\Ius- kelfasern, ihnen parallel, aber etwas geschlangelt verlaufen, während sie durch zahlreiche, quere und schräge Verbindungs- äste gleichsam ein Netzwerk bilden, dessen sehr langgestreckte enge Maschen in der Längenrichtung der Muskelfasern liegen: Plexus arieriosus linearis nach B er res (cf, S. 106). Die Mus- kelfasern liegen nur in den Zwischenräumen dieses Capillar- gefäfsnetzes; nie dringt ein Capillargefäfs in eine Muskelfaser selbst hinein. Die aus dem CapillargeFäfsnetze hervortretenden Wurzeln der Venen wenden sich aus der Tiefe des Muskels bald auf dessen Oberfläche, um sich hier zu gröfseren Stämmchen zu vereinigen. Das Verhalten der Lymphgefäfse im Innern der Muskehl ist noch ganz unbekannt Anmerkung. Die Muskeln gehören im Allgemeinen in denjeni- gen Organen , welche die feinsten Blutgefäfsnetze enthalten. Ich fand an glücklich gelungenen Injectionspräparaten den Durchmesser der Acderchen des eigentlichen Kapillargefafsnetzes meist von der Gröfs« der Blutkörperchen oder nur wenig gröfser, 0,00020 — 0,00045 P-311 Die kleinen queren Verbinclungsäsle niDfsen häufig nur 0,00010 P. Z. Krau s efand sogar (in dem M. tibialis anlicus) CapilJargefafse von 0,000075 Zoll Durchmesser. (Müller'sArchiv, Jahrg. 1837.S.4). Vgl.noch§.67. f §. 233. Gleich den Arterien dringen auch die Nerven gröfsten- tlieils in der Richtung von oben nach unten in den mittlem Theil der Muskeln ein. In der Regel begiebt sich zu jedem Muskel nur ein Nerv, welcher in demselben anfangs noch eine Strecke weit abwärts läuft, parallel den Muskelbündeln, dann aber anfängt, sich in dünnere Aeste zu spalten. Diese Zweige, welche zu- letzt nur aus wenigen Primitivröhren bestehen, gehen schräg oder mit flachen Bögen, selten ganz quer über oder unter, hinter oder vor den Muskelfasern fort, durchkreuzen sich häufig und !)ilden dann, sich immer mehr dem Ende des Muskels nähernd, durch mannigfachen Ein- x;nd Austausch von PrimilivrÖhren sogenannte Endplexus (cf. S. 170). Aus diesen Endplexus tre- ten dann, noch näher dem Ende des Muskels zu, nur aus 2 oder wenig mehr Primitivröhren bestehende Aestchen hervor, deren PrimitivrÖhren aus einander weichend, mit einem Bogen, dessen Convexität nach dem Ende des Muskels, dessen Concavität nach dem Nervenstamnie hin gerichtet ist, umbiegen und ohne sichtbare Scheidungsstelle in eine andere Primitivröhre über- geben, welche, ihren Lauf in cenlripetaler Richtung zum Ge- hirn fortsetzend, in denselbeuNervenstamm wieder zurückkehrt. Treten dagegen in einen Muskel mehrere Nerven hinein, ^wie z. B. in alle breite Muskeln, so findet eine solche geflecht- sartige Verbindung, wie sie eben von den Zweigen eines und cdesselben Nervenstammes beschrieben ist, nicht nur zwischen den vverschiedenen Nervenstämmen Statt, sondern auch ein Uebergang »vonPrimitivröhren des einenNervenmiltelstderEndumbiegungs- schlingen in die Primitivröhren anderer Nervenstämme. J Anmerkung. Valentin und Emmert haben fast gleichieilig, medoch unabhängig von einander, diesen Verlauf der Nerven in den VMuskeln zuersl beschrieben (vergl. S, 171). E. Burda ob, welcher312 späterhin lU cl-iitiielben Resultate gelangte, will in den Haulmuskeln fies Kaniiicliens hinsichtlich der in ihnen Statt findenden Nervenaus- hreitung sehr wesentliche Abweichungen von den übrigen Muskeln ge- tunden haben. Während nämlich die eigentlichen Muskelneryen ei- genlhüniliche Endumbieguugsschlingen bilden, sollen die Primitivröhreii der Nerven der Hautmuskeln bei ihrer Verzweigung sich auseinander breiten, und, nachdem sie die Muskelfasern bestrichen haben, sich wie- der inBündel sammeln, und so als Zweige in einen andern Nervenstamm übergehen, ohne eigentliche Endumbiegungsschlingen gebildet zu haben. (Beitrag zur mikroskopischeni Anatomie der Nerven, S. 56. tab. H. Fig. 1 und 2 versinnlichen dieses Verhalten der Nerven in den Haut- niuskeln und ührigcn Muskeln.) Mir scheint indessen diese, von E. Burdach für die flautmus- kcln als eigenthümlich angesprochene, Nervenverzweigung ia allen breitenMuskelu Statt zu finden, diese erhalten nämlich immer mehrere Nervenslämnie, welche in paralleler Richtung den Muskel durchsetzen, während die Primilivröliren der von ihnen ausgehenden feinsten Zweige mit denen der beiden benachbarten Nerven Endplexus und Endumbie- gungsschlingen bilden. Diese Endumbiegungsschlingen unterscheiden sich von denen in anderen Muskeln nur dadurch, dass sie weit flachere, langgestreckte Bögen bilden, natürlich, weil sie zwischen zwei entfernt verlaufenden Nerven gebildet werden, während diese Bögen in den an- deren Muskeln, wo sie von den in denselben Stamm zurückkehrenden Pri- milivröhren gebildet werden, ebendeshalb auch weit kürzer und con- vexer sind. Ein solches Verhalten der Nerven fand ich unter Anderem am deutlichsten in den breiten Bauchmuskeln der Frösche, und meine hier gewonnenen Anschauungen stimmen ganz mit den von Emmert (a. a. O. S. 19 und tab. I.) gegebenen Beschreibungen und Abbildungen überein, während E. Burdach, seiner eigenen Angabe nach (a. a. 0. S. 54'>, hier nur Bruchslücke der Nervenausbreitung wahrnehmen konnte. Um zur Anschauung der Nervenausbreituug in deii Muskeln zu gelangen, wählt man entweder kleine dünne Muskeln von kleinen Thie» rcn, wie z. B. die Augenmuskeln von Fröschen, Mäusen, Tauben, wel- che man ohne weitere Präparation in dem Compressorium unter das Mikroskop bringt, oder, was mir wenigstens sehr häufig gelang, die Iirciten Bauchmuskeln der Frösche, welche man mit feinen INIessern und Pincellen m dünne Lamellen gespalten hat. Erleichtern kann man sich diese Untersuchung noch etwas dadurch, wenn man den Muskel oder das Muskelstückcben auf kurze Zeit in Essig legt, wodurch die Muskelsubstanz etwas durchsichtiger wrd, während die Verzweigungen der Nerven in Folge der stärkern Gerinnung des Inhalts der Priniitiv- roiiren noch deutlicher hervortreten. Befeuchtet luail auf diese Weise erhaltene Präparate mit Terpenlhinöl , und tr.)cknet sie zwischen 2 Glasplatten, so lassen sie sich auf diese Weise längere Zeit aufbewah- ren uml zum Vorzeigen in Vorloungcu benutzen.313 §. 234. Eulstehung der Muskeln, lu dem Blastem der Muskeln entstellen zuerst, innerhalb der gallertai'tigen, slructur- losen Grundmasse runde oder rundliche Kerne, welche in ih- rem Innern ein bis zwei Kernkörperchen enthalten, und sich mit einer höchst zai'teu und durchsichtigen Zelle umgeben. Während diese Zellen, die primäi-eu Muskelzellen, sich nun vergröfsern luid zugleich eine etwas längliche Gestalt annehmen, legen sie sich inLängslinien an und neben einander. Die ui einer Längslinie zasammengereihten Zellen verschmelzen an den Berührungs- stellen mit einander, und bei fortschreitender Entwicklung wer- den die Scheidewände, wodurch die verschiedenen Zellenhöh- Ifu der einzelnen primären Zellen von einander geti'ennt wer- den, resorbirt. Es entsteht so ein hohler, an seinen beiden Huden geschlossenrr Cylinder, die secundäre Muskelzelle, wel- cher in seinem Innern eine eiweifsstoffige Flüssigkeit, und seit- lich die Kerne der früheren Zellen, umgeben von einem fein- körnigen Niederschlage, enthält. Gleichzeitig findet nun auch eine Ablagerung einer eigenthümliehen Substanz, d. h. der eigentli- clien Trluskelsubstanz, an der Innenfläche des sich verdickenden (Zylinders Statt, wodurch die Höhlung desselben verengt und allmälig ganz ausgefüllt wird. Diese Ablagerung erscheint an- iangs als glashelle, durchsichtige Längsfäden, welche aber bald ein granullrtes Ansehn annehmen, als wenn sie aus der Länge nach an einander gereihten Kügelchen bestanden, und somit die Primilivfäden der ausgebildeten Muskelfasern darstellen. Während sich nun diese knotigen Längsfäden immer mehr aus- bilden, und damit zugleich die Querstreifen der ausgebildeten -Muskelfasern immer deutlicher hervortreten, werden die im Innern des Cylinders befindlichen Zellenkerne immer blasser und schwinden zuletzt gänzlich. Somit ist jede einzelne Muskelfaser als eine aus der Ver- -chmeizuiig vieler primärer Zellen hervorgegangene secundäre314 Zelle zu betrachten. Die Scheide derselben ist die ursprüug. liehe, aber verdickte Membran der einzelnen primären Zellen, die Primilivfäden der melamorphosirle Inhalt derselben. Jede einzelne jNIuskelfaser bildet sich isolirt für sich; dadurch dass sich ans dem dazu bestimmten Blastem eine gi-öfsere Menge solcher einzelner Muskelfasern parallel neben einander bildet, während sich aus dem Ueberreste des Blastems die Gefäfs- xmd Nervenverzweigungen und die Zellstolfscheiden zwischen die- sen Fasern bilden, erwächst der ganze Muskel. Die Entstehung der andern Abtheilung der Muskelfasern, der ungegliederten oder einfachen Muskelfasern, scheint auf dieselbe Weise vor sich zu gehen, bedarf aber noch weilerer Untersuchungen. Anmerknng. Ausfülirlichere UnlersucLungen über die Entste- hung der Muskelfasern gicbt Schwann in seinen Mikroskopischen Untersuchungen S. 156 — 169 und Valentin in Müller's Archiv, Jahrg. 1840. S. 198 — 215, mit deren Resultaten meine eigenen, frei- lich nicht so zahlreichen Untersuchungen, im Wesentlichen überein- stimmen. §. 235. Chemische Eigenschaften der Mu skelsubs tanz. Die bisherigen chemischen Untersuchungen der Muskelsubstauz (im gewöhnlichen Leben Fleisch genannt) haben der Phy- siologie noch keine wesentliche Aufklärung geliefert, da man immer nur die Muskelsubstanz im Ganzen untersucht hat, ohne zuvor die in die anatomische Zusammensetzung derselben ein- gehenden Muskelfasern, Zellstofffasern, Nerven, Blut- und Lymiihgefäfse, nebst den in ihnen enthalteneu Flüssigkeiten von einander zu trennen. Das allgemeine Verhalten des Fleisches ist folgendes: In der Luft gelassen, gerälh es eher in Fäulniss als es trocknen kann, wird weich und mürbe, und verbreitet einen unerträglich stinkenden Geruch. In kleinen Stücken lässt es sich aiislrock-315 neu, wobei es 77 Proceut au Gewicht verliert, allein die zer- fliefseude extractartige Materie dariu zielit wieder Feuchtigkeit an, wodurch es wieder erweicht und zu faulen anfängt. Dage- gen lässt es sich in ungetrocknetem Zustande sehr lange unver- ändert aufbewahren, wenn es luftdicht in einem Gefäfse einge- schlossen, und dieses damit eine Zeit lang in kochendem Wasser erhitzt wird; hiebei wird der Sauers toIFgehall der atmosphärischen Luft verzehrt, und in dem übrigbleibenden Stickgase fängt nach- her die Fäulniss nicht eher wieder an, als bis sich neues Sauer- stoffgas zugemischt hat. Eben so wird auch durch Salze mit al- kalischer Basis, namentlich Kochsalz, das Fleisch vor Fäulniss bewahrt. Uebrigens verhält sich die Muskelsubstanz gegen Alkalien, verdünnte und coucenti'irte Säuren, und metallische Salze im Ganzen ziemlich eben so wie der Faserstoff des Blutes. Zieht man fein zerhacktes Fleisch mit kaltem Wasser aus, so erhält man eine schön rotlie, völlig durchsichtige, nach Blut schmeckende Flüssigkeit, sie enthält Albumin, freie und gebun- dene Milchsäure, Salze, theils in Alkohol löslich (milchsaures Kali, Natron, Kalkerde und Talkerde, mit Spuren von milch- saurem Ammoniak, nebst Chlorkalium und Chlornatrium), theils in Alkohol unlöslich (phosphorsaures Natron und phosphorsau- ren Kalk), und mehrere theils in Wasser, theils in Alkohol lösli- che extractartige organische Materien. Letztere in Vermengung mit Milchsäure und milchsauren Salzen, ist von Thenard Osmazom genannt, von Berzelius dagegen Alkoholextract des Fleisches, da es keine eigenthümliche Substanz, sondern nur ein Gemenge von vielen Stoffen ist. Der nach dem Behandeln mit Wasser und Auspressen zu- rückgebliebene feste Theil des Fleisches ist vollkommen weifs, geschmack- und geruchlos. Nach starkem Auspressen in einem Stück Leinen, wird er halbdurchscheinend und gelblich, und trocknet hernach zu eiuer gelbgrauen, sehr leicht zu pulverisi-316 17,70 renden Masse, welche sich stai'k positiv elektrisch zeigt. Alko- hol und Aether ziehen daraus Fett aus, kochendes Wasser Leim, welclier wahrscheinlich von dem Zellgewebe des Muskels her- rührt; durch verdünntes kaustisches Kali löset sich diese Masse zu einer klaren Flüssigkeit auf, aus welcher durch Zusatz von überschüssiger Salzsäure die saure Verbindung mit Fibrin nie- derfällt. Berzelius giebt folgende chemische Zusammensetzung der Muskelsubstaiiz an: Fleischfaser, Gefalse und Nerven . . 15,8 Zellgewebe im Kochen zu Leim gelöset 1,9 Lösliches Albumin und Farbesloif .... 2,20 Alkoholexlracl mit Salzen 1,80 VVasserexlracl mit Salzen 1,05 Albuminhaitiger phosphorsaurer Kalk . . . 0,08 Wasser (und Verlust) 77,17 100,00. Anmerkung. Das Nähere über die cLemischen Eigenschaften der Muskelsubslanz s. bei Ber-ieiius, Lehrbucb der Chemie, Bd. IX. S. 567. Vergl. auch, besonders über die Extraclive Materie des Flei- sches, J. Fr. Simon, Handbuch der angewandten medicinischen Che- mie, Bd. 1. S. 125 — 154. §. 236. Physikalische Eigenschaften der Muskeln. Die Muskelfasern besitzen, einzeln betrachtet, ein gelbröthliches oder röthliches Ansehn; in Masse aber erscheinen sie lebhaft roth, und zwar um so reiner und schöner, je kräftiger und ge- sunder das Individuum ist. Diese Farbe rührt von einem Faibe- stofFe her, der ganz die Eigenschaften des FarbestofFes des Blu- tes besitzt, denn, gleich diesem, werden die Muskeln an der atmosphärischen Luft und noch mehr in Sauerstoffgas hüclu<olh, in Berührung mit Schwefelwasserstoff aber dunkel und weich; reines kaltes Waster zieht in Kurzein die Farbe aus . wahrcn-l317 < Ine Auflösung vom Salzen dieses nicht ihut, auch werden bei ( arliexien , wo das Blut zu wenig Cinior eullKilt, die Muskeln endlich ebenfalls bleich. Indessen rührt diese rothe Färbung doch nicht von dem durch die zahlreichen durchsichtigen Capillargefäfse der Muskeln (liirchschinimernden Blute her, sondern sie wird durch einen clieinisch mit der Muskelfaser verbundenen Farbestoff bewirkt, Sie hat also in den Muskelfasern selbst ihren Sitz, denn sie bleibt sich gleich bei der Zusammenziehung der Muskeln, wo- durch die in ihnen enthaltenen Gefafse sehr gedrückt und gleich- en ausgepresst werden; ferner bei Hemmung der Respiration, Nvo die ganze Blutmasse dunkelfarbig, fast schwarz wird, so wie endlich auch bei Verblutungen, wo Haut und Schleimhaut, die blofs vermöge ihrer Blutgefäfse roth sind, blass werden, die Muskeln ilire rothe Farbe unverändert beibehalten. Die mikroskopische Untersuchung bestätigt diese An- sicht, insofern nämlich bei derselben die Muskelfasern selbst gelbrölhlich oder röthlich erscheinen, die Capillargefäfse mögen leer oder gefüllt sein. Atrophische Muskeln, überhaupt solche ^luskeln, welche blass aussehen, müssten weniger Capillarge- fäfse enthalten, indessen weiset das Mikroskop in ihnen, bei eluQgener Injection, eben so zahlreiche Capillai-gefafsnetze wie m den analogen gesunden Muskel». Endlich kann man liiefür noch anführen, dass die meisten IMuskeln der Fische keine re- ihe, sondern eine weifse Farbe besitzen, trotz dem, dass sie von eben so zahlreichen und feinen Blutgefäfsnetzen durchzogen werden, als die Muskeln der Menschen und der höheren Thiere. Ungeachtet die einzelnen Muskelfasern sehr weich und leicht zerreifsbar sind, so besitzt doch der Muskel im Ganzen einen nicht unbedeutenden Grad von Festigkeit und Cohorenz. fm todten Körper zerreifsen die Muskeln zwar ziemlich leicht, erfordern jedoch dazu eine gröfsere Gewalt, als man gewölmlich zu glauben geneigt ist, so trägt z. B. der M. gracih's, isolirJ318 ausgeschuitlen, achtzig Pfund, ohne zu zerreifseu. Im lebenden Körper widerstehen dieBIuskeln aber mit bedeutender Kraft der Zerreifsuug, so dass Rupturen derselben sehr seltene Verletzungen sind, und meist nur bei plötzlichen, sehr starken Anstrengungen, beim Springen, bei Fehltritten u. s. -w. erfolgen. Die Trennung erfolgt dann in der Regel an der Stelle, wo der fleischige Theil des Muskels in den sehnigen Theil übergeht, seltener in der INIitle, und betrifft nur einzelne oder sämmlliche Muskelfasern. Durch Krankheiten, namentlich solche, welche mit einer Ver- derbniss des Blutes verbunden sind, wird jedoch diese Kraft des Innern Zusammenhanges sehr vermindert. Eben so gestatten die Muskeln nach dem Tode, noch weit mehr aber während des Iiebens, eine beträchtliche mechanische Ausdehnung, namentlich wenn die ausdehnende Kraft selir langsam wirkt (Ausdehnung des Unterleibes durch Wasser, Luft, Geschwülste, Schwangerschaft), und kehren nach dem Aufhören derselben, wenn sie nicht zu lange angehalten, zu ihrem frühern Volumen wieder zurück. Durch Einwirkung von kochendem Wasser, adstringirenden Substanzen, so wie von Weingeist, Säuren, salzsaurem Kalke, schrumpfen die Muskeln zusammen, und zwar mehr als alle anderen Gewebe und Organe, zum Theil in Folge der Entzie- hung einer beträchtlichen Menge ihres VN'assergehaltes durch diese Mittel. §. 237. Lebenseigenschafteu der Muskeln. Die wesent- lichste, den Muskeln eigenthümliche, vitale Eigenschaft ist das allen Muskelfasern inwohnende Vermögen, sich auf die Ein-» Wirkung vouReizen schnell zusammenziehen, zu verkürzen und hinterher wieder zu erschlaffen, M u s k e l k r a f t, M u s k e 1 r e i z - barkeit, Irritahilitas s.vispropriamusciilürum, genannt. Diese Conlractionskraft ist die wesentliche Energie des Muskels, d. h.319 diejenige lebendige ICi-aftäufseriiug desselben, welche auf jed- wede Art von Reizen, die unmittelbar die Muskelfasern selbst, oder deren motorische Primitiv-NervenrÖliren treffen, sowohl , auf innere, in dem Organismus selbst liegende, als auf aufsere 1 mechanische, chemische und elektrische Reize erfolgt. Bei dieser Zusammenziehuug wird der ganze Muskel kür- 1 zer, dicker, fester und härter, während sich sein Volumen imi • Ganzen gar nicht oder nur höchst wenig verringert; die einzel- 1 nen Fasern des Muskels nehmen dabei, häufig mit Blitzes- (schnelle, eine fortlaufende knieförmige oder zickzackförmige Bie- igung, und zwischen diesen Winkeln selbst ein faltiges oder irunzliges Ansehn an. Hat diese Contraction eine Zeitlaug gc- (dauert, und sich damit die Muskelkraft gleichsam momentan cerschöpft, so erschlafft der Muskel eben so schnell wieder, und tnimmt damit seine frühere Länge wieder an. Während des Lebens steht die Fähigkeit der Muskeln, sich zusammenzuziehen, mit zwei Einflüssen, mit dem Einflüsse des lutes und der Nerven, im innigsten Zusammenhange. Nur so iiange die Muskeln von arteriellem Blute durchströmt werden, and sich mittelst der motorischen Primitivröhren ihrer Nerven ungestörtem Zusammenhange und Wechselwirkung mit den Centraltheilen des Nervensystems, namentlich mit dem Rücken- marke, befinden, nur so lange behalten sie ihre Fieizbarkeit im ngcschwächten Zustande. Nach Aufhebung der Verbindung eines Muskels mit dem Rückenmarke, durch Durchschneidung «einer motorischen Nerven, nimmt die Reizbarkeit desselben Umälig ab, und zuletzt verliert er gänzlich seine Fähigkeit 'ich zusammenzuziehen, während zugleich deutliche materielle Veränderungen seiner Fasern eintreten. Der beständige Einfluss derCeutraltheile des Nervensystems, elchem die Muskeln durch ihre motorischen Nerven ausgesetzt ind, bewirkt auch, dass die lebenden Muskeln im Normalzu- tftnde nie ganz erschlafft sind, sondern sich beständig in einem320 "erIngen Grade von Contractiou befinden. Bewiesen wird dieses durch das Zurückziehen durchschnittener Muskehi, durcli die Verzerrungen des Gesichtes und der Zunge bei halbseitiger Lähmung der motorischen Gesiclitsnerven, durch das Offensteheu der Sphincteren nach der Lähmung ihrer Nerven, so wie durch die anhaltende Zusanunenziehung eines Muskels, nach Durch- schneidung seines Antagonisten oder der Lähmung des Nerven desselben. Aiimerlcu ng. Schon oben S. 144 ist bemerkt worden, dass nach Durcbschneiduug eines Nerven, in dem peripherischen, dem Einflüsse der Cenlrallheile des Nervensystems entzogenen Endstücke desselben, die Priinilivröhren deutliche materielle Veränderungen eingehen. Das- selbe ist auch bei den Muskelfasern der Fall, wenn ihre motorischen Nerven durchschnitten, und deren Wicderzusanimenheilung durch ir- gend welche Ursachen gehindert ist. Valentin giebt folgende Bz- schreibimg dieser von Skey zuerst beobachteten Veränderungen, welche ich bei der physiologischen Wichtigkeit dieser Beobachtungen und in Ermangelung eigener Versuche hier wiederzugeben nicht umhin kann. So lange die Reizbarkeit der Muskeln nach der Durchschneidung der Nerven noch energisch fortdauert, zeigen die Muskelfasern alle Cha- raktere der Normalität. Wird sie schwächer, so schwinden die Quer- streifen keineswegs plötzlich, sondern sind, besonders an einzelnen Fa- sern, noch deutlich, wenn schon die Schwächung der Reizbarkeil einen nicht geringen Grad erlangt hat. Allein in vielen Fasern sind gar keine Querstreifen mehr zu finden, sondern nur die cylindrischen an einan- der gelagerten Priinitivfäden, die entweder rein cylindrisch oder schwach knotig sind. Ist endlich die Reizbarkeit gänzlich geschwunden , so daSJ selbst auf die Muskeln applicirte, chemische oder galvanische Reize keine Zuckungen hervorrufen, so zeigen sich an den Muskeln nur Primitiv- läden, und es gehört zu den seltenen Ausnahmen, wenn man noch eine einzelne, hie und da mit leichten Querstreifen versehen, vorfindet. Bei dem allmäligen Schwinden der Querstreifen zeigen sich oft die Va- rlcositäten der einzelneu Primilivräden der Muskelfasern etwas verrilctl, und auf den letzteren erscheinen von aufsen lose kleine Körnchen an- gelagert,— zwei Phänomene, welche auf ähnliche Art bei dem Schwin- den der Querstreifen in Folge der Maceration sich einfindeu. Valen- tin, in einem sehr lesenswerlhen Aufsatze über „Muskelbewegung« Ü dem Encyclopädischen Wörlerbuche der mediciniscben Wissenschaften, Bd. 24. S. 178. Berlin 1840. 8. §. 238. Die F, ni p f i II (11 i c h k e i l der M ii s k o 1 n, welche von den321 in ihnen sicli verbreitenden sensiblen Nervenfasern herrührt, ist für äufsere Eindrücke sehr gering, wie denn mechanische Verletzungen derselben, Schneiden, Stechen u. s. w. geringe Schmerzen verursachen. Doch können Muskeln, die plötzlich und heftig angestrengt oder ausgedehnt werden, namentlich bei falschen Bewegungen, bei Luxationen und deren Reposition, oft lange und ziemlich heftig sclunerzen. Dagegen besitzen die Muskeln ein sehr feines Gefühl für ihre eigenen inneren Zustande, oder vielmehr, die sensiblen Nerven derselben leiten sehr genau die verschiedenen Zustände, in welche die Muskeln durch ihre Contraction versetzt werden, zum Gehirn. Auf diese Weise empfinden wir nicht nur die Ermüdung und den Krampf der Muskeln (daher zum Theil die heftigen Schmerzen beim Tetanus), sondern wir erhalten auch durch das Bewusstwerden der Zusammenziehung der Mus- keln bei unseren Tastbewegungen, ein sehr bestimmtes Gefühl von der räumlichen Anordnung der Körper, so wie wir auch nur dadurch die Schwere und den Widerstand der Körper messen und vergleichen können, dass wir uns des Grades der dabei lugewaudten Muskelcontractionen bewusst sind. Der in den Muskeln beständig vor sich gehende Vegeta- tionsprocess, die Bildung neuer und Aufsaugung alterMus- l^elmasse, ergiebt sich daraus, dass sich nicht seilen der Umfang derselben in kurzer Zeit sehr vermindert oder vermehrt. Ob aber bei der Abnahme der Muskeln an Volumen, die einzelnen Muskelfasern ihrer Anzahl oder ihrer Gröfse nach abnehmen, und wenn die Muskeln sich wieder vergröfsern, so wie überhaupt bei dem Wachslhume der Muskeln, die Fasern derselben an Zahl oder in der Gröfse zunehmen, ist bis jetzt noch nicht durch mikrometrische Messungen ermittelt worden. Gänzlich weggenommene Muskeln oder Stücke, die aus ihnen ausgeschnitten worden sind, reproduciren sich beim Men- Brun»: Allgemeine Aiiatoiuip. 21322 gehen nicht wieder, so wie sich auch durchsdinlltene Muskeln nur durch eine zellulos-fibrose Zwischeusubstanz wieder vereinigen. §, 239. Eintheilung der Muskeln. Die Muskeln zerfallen ihrer Form und Bestimmung nach in zwei grofse, in vielen Bezie- hungen von einander abweichende Abtheilungen: in solide, selbstständige oder ächteMuskelu, und in hohle oder Organenmuskelu. Erstere, welche vorzüglich den Organen der Ortsbewegung, der Sprache und der Sinne augehören, und meistens durch den Einüuss des Willens in Thätigkeit gesetzt werden, hat man da- her auch als Muskeln des animalischen Lebens oder als willkühr- liche Muskeln bezeichnet, während die letzteren, welche vor- züglich den Organen der Ernährung angeliören, und dem Ein- flüsse des Willens gröfslcnlheils entzogen sind, Muskeln des organischen Lebens oder uuwillküluliche Muskeln genannt worden sind. Indessen sind diese beiden Bezeichnungen we- niger iJassend als die zuerst angeführten Benennungen, da durch sie beide Classen von Muskeln nicht scharf genug abge« granzt wurden, und sich Muskeln herausstellen, welche zu je- der von. beiden Abtheilungen gehören würden. So giebt es ei- nerseits zahlreiche willkühiiiche Muskeln, welche sich auch ohne den Einfluss des Willens zusammenziehen, wie das Zwerch- fell, die Bauch- und Intercostalmuskeln, während auf der an- dern Seite mehrere solide Muskeln, sowohl den animalischen, als den organischen Lebensverrichtungen angehören, wie z. B. die Kau- und Schlingmuskeln. §. 240. A. Die soliden oder selbstständigen oder ächten Mu 8kein (auch willkührliche Muskeln, Muskeln des animalischen Lebens) bilden dem Volumen nach, den gröfslen Theil der Maas»323 des metischliclieii Körpers. Als Organe des äufsern Lebens eind sie nach der Peripherie des Körpers zu gelagert, daher an den Extremitäten überwiegend, und zwar genau symmetrisch in den beiden Seitenhälften des Körpers vertheüt. Bei weitem die Mehrzahl der Muskeln ist daher doppelt vorhanden, und die einfach vorhandenen oder unpaaren Muskeln, welche in der IVIittellinie des Körpers liegen, bestehen doch aus zwei vöUig glei- chen, aber mit einander verschmolzenen Hälften. Die Fasern oder Primitivbündel dieser Muskeln sind mit Querstreifen versehen (cf. §. 229.), und liegen parallel neben einander, oder verlaufen doch wenigstens in einer und dersel- ben Richtung, sind nicht, wie bei der andern Abtheilung, in verschiedenen Richtungen durch einander verwebt und ver- flochten. Die feinsten Blutgefäfsnetze dieser Muskeln bilden das gekämmte lineale Gefdfsgeflecht (s. S. 107), Sie stehen unter dem unmittelbaren Einflüsse des Gehirn.«! und Rückenmarks, indem sie sehr zahlreiche und ansehnliche Nerven bekommen, welche zu den Nn. encephalo-spinales ge- hören, und aufser wenigen Empfindungsnervenfasern fast gänz- lich aus Bewegungsnervenfasern bestehen. Alle hierher gehö- rigen Muskeln können durch den Einfluss des Willens in Be- wegung gesetzt werden, wenn gleich alle auch ohne An- Iheil des Willens in Contraction gerathen können, und viele von ihnen beständig in Thätigkeit begriffen sind, wie die Re- spLrationsmuskeln. §. 241. Alle soliden Muskeln sind mit ihren beiden Enden an zwei, in irgend einer Beziehung von einander verschiedenen, bewegli- chen TheUen, am häufigsten an Knochen, befestigt. In der Regel dient hiebei sehniges Gewebe als Vermittler, indem das ehie Ende der Muskeln sich in eine Sehne oder Flechse verlängert, das andere dagegen irgendwo an der Beinhaut oder Knorpel- 21*324 haut sich anheftet und in dieselbe übergeht. Nur sehr wenige dieser Muskeln heften sich mit einem oder beiden Enden an Haut oder Schleimhaut an. Diejenige Stelle der Anheftung eines soliden IMuskels, welche bei Zusammenziehnng desselben in unveränderter Lage ruhend bleibt, nennt man den festen oder Anhef tun gspu n kt, Tzm- t tumfixum 8. adhaesionis, oder auch, indem man den Muskel, als von dieser Stelle ausgehend, betrachtet, seinen Ursprung, Origo. Diejenige Stelle des Körpers dagegen, welche bei der Zusanuneuziehung des Muskels gegen den Anheftungspunkt hingezogen wird, indtMU das andere Ende des Muskels sich hier ansetzt und endigt, heifst der Ansatzpunkt, Insertion des Muskels, Punctum mobile 8. inseriionis. Hienach unterscheidet man auch an jedem Muskel drei Theile, den Körper und die beiden Enden. Mit dem Ausdrucke Körper des Muskels oder Mu skelbauch, Venter s. cor- pus, wird der mittlere, fleischige Theil der Muskeln bezeichnet; das eine, an deöi festen Punkte angeheftete Ende, nennt man seinen Kopf, Caput, das andere, mit dem beweglichen Punkte verbundene Ende, heifst der Schwanz, Caiitla. Uebrigens sind die Muskeln zuweilen mit beiden Enden an zwei, in gleichem Grade bewegliclie Punkte angeheftet, in welchem Falle jeder Punkt sowohl den festen als den beweglichen Punkt abgeben kann, je nachdem der eine oder andere von ihnen durch andere Muskeln fixirt wird, so dass bald das bewegliche Ende des Mus- kels, Cauda, dem unbeweglichen Caput genähert wird, bald das umgekelu-te Verhältuiss Statt findet. Nirgends aber finden sich im menschlichen Körper Muskelfasern zwischen zwei vollkom- men unbeweglichen Theilen ausgespannt. §. 242. Formen der soliden Muskeln. Je nach ilueu Haupt- formen theilt man die soliden Muskeln, von denen fast jeder325 einzelne in Geslalt, Volumen, Verbindung u, s. w. von den übri- gen verschieden ist, in drei Gruppen: in Längen-, Flächen- und Schliefsinuskeln. 1) Die Längenmuskeln, Musculi lungi, welche sich vorzüglich an der Wirbelsäule und an den Extremitälen finden, sind am vollkommensten entwickelt, und dem "Willen am mei- sten untergeordnet, indem sie sich im Normalzustande nur auf den Einfluss des Wülens zusammenziehen. Sie sind theüs ein- fach, theils zusammengesetzt. a) Einfache Längenmuskeln, M. fusiformes, spindelför- mige INIuskeln. Sie bestehen aus einem dickei'n, etwas platt- gedrückten, langgestreckten Muskelbauche, welcher mit einem dünnen, meist sehnigen Kopfe von einer rundlichen Rno- chenerhabeuheit oder Vertiefung entspringt; ihr Schwanz läuft ebenfalls meist in eine schlanke Sehne aus, selten brei- ten sich die Muskelfasern des Schwanzeudes pinselförmig aus. Die Fasern laufen in gerader Richtung von dem Ur- sprünge zur Insertion hin. b) Die zusammen ge setz ten läng liehe nMuskelnhaben einen etwas zusammengesetzteren Kopf, Bauch oder Schwanz. Demnach unterscheidet man: «) Zwei- oder vielbauchige Muskeln, Mm. digastrici und polfgastrici; längliche Muskeln, welche in ihrer Mitte durch eine oder mehrere Sehnen oder sehnige Streifen unterbrochen sind; ß) Zwei-oder vielköpfige Muskeln, Mm. bicipiies, iricipites, pulycipites; Muskeln, welche mit zweien oder mehreren Köpfen von verschiedenen Stellen entspringen, die sich zu einem gemeinschaftlichen Bauche vereinigen; 7) Zwei- oder vielgeschwänzte Muskeln, Mm. bicaudati^ polycaudali; Muskeln, deren Schwänzende sich in zwei oder mehrere an verschiedene Stellen an- geheftete Zipfel, Bündel oder Zähne spaltet. Es kpmuit326 dieses llieils bei Muskeln mit einem einfachen Kopfe, theils, und zwar vorzüglich, bei den vielköpfigen Mus- keln vor; S) Einfach oder doppelt gefiederte Muskeln, Mm. semipennati und pennaii; Muskeln, in deren Bauch ein sehniger Streifen der Länge nach eingewebt ist, welcher entweder an dem einen Rande oder in der Mitte des Bauches frei liegt, indem sich die Fleischfasern der Muskels in schräger Richtung, entweder blofs an der einen Seite des sehnigen Streifens (lialbgefiederte Muskeln), oder an beiden Seiten desselben (gefiederte Muskeln) ansetzen. In der Regel entspringen diese Muskeln von einem längern Knochenraude, oder einer längern rauhen Linie eine» Knochens. §. 243. 2) Flächenmuskeln, breite Muskeln, Mm. laii. Sie sind dünn und platt, mehr oder minder membranenarlig, tra- gen zum Theil zur Bildung der Wandung von gröfseren Höh- len des Körpers bei, ilu-e Fasern haben daher nicht selten einen bogenförmig gekrümmten Verlauf, so wie auch Viele derselben ohne den Einfluss desW^illens thatig sind (Respirationsmuskeln). Sie entspringen meistens von laugen Knochenrändern oder von Fascien, ihre Köpfe sind entweder Aponeurosen oder zahkeiche, kurze, fleischige Zacken, Dentationes s. Digitaiiunes] ihre Schwänze sind gewöhnlich Aponeurosen, welche an Knochen- ränder sich anheften oder in Fascien übergehen. 3) S chli ef 8 mu sk e 1 n, ringförmige Muskeln, Mm. orhi- culares s. sphincieres. Sie bestehen aus gekrümmt verlaufenden Fasern, welche sich mit ihren Enden dergestalt an einander legen, dass der ganze Muskel einen Ring darstellt, welcher ent- weder gar nicht, oder nur mit einem Punkte seiner Peri- pherie (fleischig oder mittelst Sehnenfasern) an Knochen ange- heftet ist. Sie liegen au der Oberfläche des Körpers um die327 natürlichen OefFnungen der Schleimhautböhlen, welche sie ver- engern und verschliefsen können. Diese Muskeln bilden gewissermafsen den Uebergang zu der »weiten Hauptabtheilung der Muskeln, indem sie nahe an der Schleimhaut gelagert sind, ferner nicht gänzlich aus paralle- len, sondern zum Theil auch aus sich kreuzenden Fasern be- stehen, und gröfsteutheils während des Lebens ohne Zuthuu des Willens in einer beständigen Thatigkeit, gleichsam in einem normalen tonischen Krampf begriffen sind. §. 244. B, Die hohlen oder Organenmuskeln (Muskeln des vegetativen oder organischen Lebens, unwillkührliche oder pla- stische Muskeln) an Anzahl und Masse bei weitem geringer als die soliden Muskeln, kommen nur am Halse, in der Brust-, Bauch- und Beckenhöhle vor. Ihr gemeinsamer Charakter be- steht darin, dass sie in der Wandung eines hohlen Organs zwi- schen zwei Membranen liegen, also mehr oder minder selbst membranös gestaltet sind (Tunica muscularis), und nirgends mit dem Knochengerüste oder den eigentlichen Sehnen in Verbindung Stehen. Die Bündel und Fasern dieser Muskeln sind kurz, nicht 60 parallel neben einander gelagert, wie die der soliden Mus- ikeln, sondern mehr netzartig durch einander verflochten und verwebt, und haben weniger Zellgewebe zwischen sich. In der 'Regel liegen sie in mehreren Schichten übereinander, deren Fasern meist in verschiedenen Richtungen angelagert sind, wo- 'hei sie nicht gerade verlaufen, sondern mehr oder minder bo- (genförmig, Kreisabschnitte oder Ringe bildend. Die Fasern dieser Muskeln besitzen, mit Ausnahme der Fasern «4es Herzens und derMuskelfasern in den Stämmen der Hohl- und lLungeuvenen(cf.S. 90), weder dierölhliche Farbe, noch die Quer- I Streifen auf ihrer Oberfläche, sind also sogenannte einfache Muskel- 1 fasern (cf §. 230). Die ziemlich eben so zahlreichen, feinsten Blut-328 gefälsnetze der Organeumuskeln bilden, entsprechend der scliiclit- weisen Anlagerung dieser Fasern, das sogenannte rechtwinklig gekreuzte GefäTsgeflecht (s. S. 106). Die Nerven dieser Muskeln sind sparsamer als die der so- liden Muskeln und gehören grofsentheils dem Gangliensysteme an. Deshalb vermag auch, mit Ausnahme der Urinblase, der Wille durchaus niclit, diese IMuskeln in Thäligkeit zu setzen, so wie wir auch kein Gefühl von dem Grade der Kraflanstren- gung und Ermüdung in ihnen haben. Die Thäligkeit derselben erfolgt, vom Willen und Bewusstsein unabhängig, liier rhyth- misch wechselnd (Herz), dort krampfhaft verharrend (Sphiucter der Urinblase, des Mastdarmes), dort von Üufseren auf die in- nere Oberfläche des membranöseu Organs wirkenden Einflüssen, in unbestimmten Zeiträumen hervorgerufen (Verdauungs-Werk- zeuge). Die hohlen Muskeln haben keine eigentliche Antagonisten, sie tragen nichts zur Ortsveränderung der Organe bei, son- dern ihre Wirkung ist allein auf Veränderung des Umfanges der von ihnen gebildeten Höhlen und Kanäle, auf Verengerung, Erweiterung oder Verkürzung derselben, gerichtet, wodurch die in denselben befindlichen iheils- flüssigen, theils festen Stoffe weiter bewegt und ausgetrieben werden. §. 245. Hinsichtlich des Vorkommens kann man mit Burdach die plastischen oder Organenmuskeln in Gefäfs- und Schleim- hautmuskeln trennen. 1) Zu den Gefäfsmuskeln gehört, abgesehen von den wenigen an den Stämmen der Hohl- und Lungenvenen vor- handenen Muskelfasern, nur das Herz, welches, mit Ausnahme des äufserst dünnen, Innern und äufsern membranösen Ueber- zugcs, ganz aus Muskelsubstanz besteht. 2) Die S c h 1 e i ui h a u t m u s k e 1 n sind bleich, dünn, weich,329 stellen überall nur eine röhrenförmige, meinbranöse Schicht von Muskelsubstanz dar, welche auf ihrer innern Oberfläche durch Zellstoff an die Schleimhaut aufgeheftet ist, während die äufsere Fläche von einer serösen Membraa überzogen ist, oder unmittel- bar durch atmosphärisches Zellgewebe mit den benachbarten ' Theilen verbunden ist. Je nach der Ausbreitung der Schleimhaut iiu menschlichen Körper, ergeben sich folgende Gruppen der Sclüeimhautmuskeln. a) Die Muskeln der Verdau uu gsschleimha u t bilden durch den ganzen Verdauuugskanal eine zusammenhängende Schicht, Tunica musculaiis intestinorum, welche aus einer äufsern Schicht'von Längenfasern, und einer innern Schicht von Querfasern besteht, zwischen welchen beiden Schichten sich häufig noch schräg verlaufende Muskelfasern befinden. b) Die Muskeln der Respirationsschleimhaut sind hauptsächlich Ring- oder Querfasern, welche die von den Knorpelriugen der Luftröhre und deren Verzweigungen gelassenen Lücken ausfüllen, die feineren Luftröhrenäste, welche keine Knorpelringe besitzen, aber zirkeiförmig um- geben. c) Muskeln der Drüsen s chleimhau t. Innerhalb der Drüsen selbst finden sich gar keine Muskelfasern 5 sehr schwach entwickelt, und kaum mit dem Messer nachzuwei- sen, treten sie an den Ausführungsgängen gröfserer Drüsen,- namentlich der Leber, der Nieren 11, s. w. hervor. Am deutlichsten, und nicht zu verkennen, sind sie an den zu eigenthümlichen Behältern erweiterten Stellen dieser Aus- führungsgänge, so an der Gallenblase, der Harnblase und an dem Fruchthälter. §. 246. Hülfsorganc der Muskeln. Zur Unterstützung der Muskeln, namentlich der soliden Muskebi, bei ihrer Befestigung330 und Bewegung sind ihnen verschiedene, dem serösen und fibrö- sen Systeme angehörlge Gebilde beigegeben worden. A. Die Hülfsorgane aus dem serösen Systeme sind theils Schleimbeutel, Bursae mucosae, theils Schleim scheiden, Faginae mucosae. Sie finden sich an bestimmten Stellen des Körpers vor, theils um den Muskeln oder ihren Sehnen eine weiche, elastische Unterlage zu geben, theils um ihnen, zur Ver- minderung der Reibung, einen förmlichen schlüpfrigen Ueberzug zu gewähren. (Vergleiche Seröses System, §. 258 u, 259). §. 247. B. Hülfsorgane aus dem fibrösen Systeme. a) Sehnen, sowohl strangförmige, Tendines, als hautförmige Sehnen, /Iponeuroses. Weim sich die Mus- kelfasern an weiche Theile, wie z. B. an die Leder- oder Schleimhaut ansetzen, so werden sie meistens nur durch Zell- gewebe mit diesen Theilen verbunden. Setzen sie sich dagegen an harte Theile, Knorpel und Knoclien an, so liegen zwischen den Enden der Fleischfasern und diesen Theilen kürzere oder längere Sehneufasern, welche, theils zu rundlichen slrangförmi- gen (Tendines) oder zu platten hautförmigeuBündeln (Aponeu- roses) vereinigt, die Verbiodung der Muskeln mit diesen harten Theilen vermitteln. Durch diese Zwischenlagerung von Sehnen- fasern wird der Zweck erreicht, dass die voluminösen, weiche- ren und zerreifsbareren Muskelbündel durch ungleich dünnere und biegsamere, aber weit festere und stärkere Gebilde mit den Knochen verbunden werden. Diese Beihülfe der Sehnen war schon deshalb nothwendig, weil die Oberflächen der Knochen viel zu klein sind, als das» sich die unzähligen Fleischfasern an sie unmittelbar ansetzen könnten, kleine Knochen, oder kleine Hervorragungen oder Ver- tiefungen an gi öfseren Knochen aber schon hinreichenden Raum für die Anheftuug der dünneren Sehnen vieler Muskeln gewähreo«331 l Auf der andern Seite würde auch, namentlich an den jliedmaTsen, bei der grofsen Mannigfaltigkeit von Bewegungen, iie hier ausgeführt werden sollen, und bei der grofsen Anzahl !er dazu erforderlichen Muskeln, der Raum für die Muskeln ; elbst und deren passende Anheftung gänzlich mangeln, oder lle Gliedmafsen würden zu grofsen, unförmlichen Fleischklum- )en anschwellen, wenn alle Muskeln von ihrem Ursprünge bis u ihrem Ende ganz aus Muskelfasern beständen. Dadurch aber, dass die an den Rumpfenden der Gliedmafsen angelager- en dicken und kräftigen Muskeln meist mit dünnen und langen Sehnen versehen sind, welche sich an den kleineren und beweg- ichen Knochen der entgegengesetzten Enden der Gliedmafsen lefestigen, wird bewirkt, dass die Gliedmeifseu bei ihrer gefälli- ,,eren Form, doch die erforderlichen mannigfaltigen Bewegun- |;:en mit grofser Kraft, Schnelligkeit und Leichtigkeit ausführen. ' Manche Sehnen werden auch auf ihrem Wege durch faser- (Ainorpelige Scheiden oder Ringe (§• 164) oder über knorpelige I b ider knöcherne hervorspringende, und durch Zwischenlagerung I'on Schleimbeuteln schlüpfrig gemachte Unterlagen geleitet, f." wodurch sie bei der Zusammenziehung ihres muskulösen Thei- ties die Organe, zu welchen sie gehen, in der Richtung in Be- i'vegung setzen, als wenn die Muskelfasern an der Stelle dieser Unterlagen, Rollen u. s. w. selbst entsprängen. In der Regel sind die Sehnenfaseru an den beiden Enden mter Muskeln angebracht, Tendines terminales^ mehrere Muskeln Isind aber auch in ihrem mittlem, bauchigen Theile durch quer ■bieingewebte sehnige Streifen oder rundliche Stränge, Tendines ^Ktermedir, unterbrochen. Hiedurch wird bewirkt, dass bei der BBüsammenziehung dieser Muskeln nicht eine stärker Anschwel- l||Dg entstellt, welche vielleicht auf die benachbarten Theile Hraen nachlheiligen Druck ausüben könnte, sondern dass sich l^se Anschwellung auf mehrere Stellen verlheilt. Ueberdies ge- Hnnuen hiedurch diese Muskeln auch noch an Kraft, da sich über-332 haupt die Muskeln mit um so gröfserer Kraft zusammenziehen können, je kürzer ihre Fasern sind. Anmerkung. Bei der Verbindung der Muskelfasern und Seh- nen/asern, oder bei dem Uebergange des fleischigen Theiles eines Mä- kels in den sehnigen Theil desselben, gehen nicht die Muskelfasern all- ma'lig dünner werdend in die Sehnenfasern über, wie man früher glaubte. Vielmehr wird nacli den üiilcrsuchungcn von Trevirann« (Beiträge zur Aufklärung der Ersclieinungen und Gesetze des organi- schen Lebens, Bd. l. Heft 2. S. 38 und Heft 4. Fig. 59), Valentin (Nova acta acad. Caes. Leop. nal. cur. T. XVIII. P. 1. S. 118) und mir, die Verbindung so bewirkt, dass sich die Sehnenfasern seitlich an die mit einem abg'crundeten Ende auftörenden Muskelfasern ansetzen, und zwar entweder nur an eine einzelne Stelle, oder mehr ringsum, so dan im letztem Falle das stumpfe Ende der Muskelfaser von den Sehnen- fasern auf eine ähnliche Art umfasst wird, wie wenn man einen ein- zelnen Finger mit den 5 Fingern der andern Hand circulär umfasjl. Zum Theil setzen sich aber auch die Sehnenfasern in die Zellstüfifasem zwischen den einzelnen Mu»kelbündeln fort. Am besten eignet sich zu diesen Untersuchungen das Zwerchfell von Mäusen und anderen klei- nen Säugcthiercn. §. 248. b) Muskelbiuden, Fasci'ae musculares, sind dünne, aus Sehnenfasern und ZellstolF gewebte, membrauenrdrmige Aii»- breitungen, welche theils einzelne Muskeln, theils kleinere und gröfsere Muskelgruppen unihiilleu. Sammtliche Fascien des ganzen Körpers hangen unter einander zusammen, indem sie entweder geradezu in einander übergehen, oder mittelst der Beinhaut der Knochen, mit welcher sie meistens an Knochen- rändern verwachsen. Eine solche dünne, mehr aus Zellstoff als aus Sehnenfasern bestehende Muskelbinde, Fascia superficialis 8. subcutanea, umgiebt, dicht unter der Haut liegend, das ganz» Muskelsystem, und verliert sich theils in das Unterhaut-Zellge- webe, theils vereinigt sie sich mit den tiefer gelegenen Fascien, welche namentlich am Kopfe, am untern Ende des Rumpfes und an den Gliedmafsen vorzüglich staik entwickelt und durch- aus fibrös sind. An den Gliedmafsen stellen die unter einander verbundenen333 iid an den Knochen fest und straff angehefteten Fascien ge- visserniafsen eine grofse hohle Scheide dar, welche das ganze I jlied unigiebt, und durch sehnige Scheidewände in mehr oder ■inder vollständige, kleinere Scheiden oder Röhren für die ein- einen Muskeln getheilt ist. Die Muskeln werden hiedurch icht nur in ihrer Lage befestigt, sondern zugleich auch genö- jigt, in der Richtung auf die Knochen zu wirken, welche die ('jhnige Scheide hat, in welcher sie eingeschlossen liegen. Einige hfuskeln liegen ziemlich frei in diesen Scheiden, nur durchlocke- I 3S Zellgewebe an sie angeheftet, andere dagegen stehen mit iinen in genauerer Verbindung, indem ihre Fleischfasern, theils oon der innern Fläche dieser Scheiden entspringen, oder indem ite mit ihren Aponeurosen in die Fascien übergehen, wodurch iie zugleich auch dieselben auf verschiedene Weise anspannen »innen. c) FihTOseSehnenscheiden, Fagr'naetendmumßbro- .ite. Es sind dieses den Muskelbinden ähnliche, aus fibrösen sasern bestehende Scheiden, welche aber ungleich engere Ka- näle für die langen Sehnen mancher Muskeln bilden. In der : legel stehen sie mittelst der Beinhaut, in welche sie übergehen, it den Knochen in Verbindung, und geben dadurch den in nen verlaufenden Sehnen der Muskeln eine bestimmte, unver- ' iiiderliche Richtung. Die innere Oberfläche dieser fibrösen tjhnenscheiden wird von einer eingestülpten Synovialblase 1 isgekleidet (vgl. §. 258). i X. SerösesSystem. ; Literatur. ^ i r. illidebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4te Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. I. S. 368. §. 249. ' Das seröse System besteht aus einer grofsen Anzahl durch 11 ganzen Körper verbreiteter, einzelner Säcke oder Blasen,334 welche eine verscliledene Gröfse und Gestalt besitzen, überall aber vollkommen geschlossen sind, und selbst zum Durchgange von Nerven oder Blutgefäfsen nirgends Oeffnungen besitzen. Diese Säcke werden von einer äufserst dünnen und durchsich- tigen, farblosen oder weifslichen, jedoch verhällnissmäfsig dich- ten, festen und elastischen Haut, Membrana serosa, gebildet, an welcher man eine der Höhle des Sackes zugekehrte innere, freie und glatte, und eine äufsere, rauhe Fläche unterscheidet, welche letztere meist durch Zellstoff an die benachbarten Theile fest oder locker augeheftet ist. In der Höhle des Sackes selbst be- . findet sich eine gröfsere oder geringere Menge tropfbarer Flüs- sigkeit. Aumerlcung. Die einzige Ausnahme von dem Gesetze, dass die serösen Säcke keine OelTnung besitzen, bilden die Abdominalmündua- gen der Tubae Fallopii in dem Peritoneum. §. 250. Structur der serösen Häute. Die Grundlage de serösen Häute wird von feinen, leicht geschlängelten Z stolTfäden (§. 18) gebildet, welche in Bündel vereinigt, die si vielfach durchkreuzen, zu einer zusammenhängenden Memb fest unter einander verwebt sind. Zuweilen sind auch die ZeB slofiffasern in zwei oder mehreren Hauptschichten angelagert wo dann die Fasern der verschiedenen Schichten einen V schiedenen Verlauf haben. Die innere, freie Fläche der serösen Häute verdankt Glätte einem äufserst zarten, dünnen, durchsichtigen Ueberzuge welcher nur aus einer einfachen oder mehrfachen Lage de rundlich eckigen, etwas abgeplatteten Zellen des Pflasterepith liums (§. 128) besteht. In der Substanz dieser Häute, so wie auch unmittelbar au ihrer äufsern Oberfläche verlaufen ziemlich zaiilreiche, a meist sehr kleine Lymph- und Blutgefäfse, welche letztere a dem benachbarten Zellgewebe eintreten, und bei ihrer dendriti335 Kchea Verzweigung ein Gefäfsnetz mit grofsen, länglich runden Maschen bilden — Plexus vasculosus dendriticus nach Berres (cf. S. 107). Die Menge dieser Blutgefäfse ist übrigens in den oerösen Häuten sehr verschieden, manche Stellen derselben sind sogar sehr arm an Gefäfsen. Nerven sind bis jetzt noch nicht uiit Sicherheit bis in das Gewebe der serösen Häute selbst ver- folgt worden. Anmerkung. Ueber die Untersuchungsraelhode des Epithellums der serösen Häute vgl. §. 127. Die Gestalt der einzelnen Epitheliuras- tellen ist in den verschiedenen serösen Häuten ziemlich gleich, ihre 3röfse beträgt 0,00040 — 0,00080 P. Z. ; am kleinsten sind sie in dem Pericardium, gröfser in der Pleura, am gröfsten in dem Peritoneum, der Tunica vaginalis tesliculi propria und in den Synovialblasen. In elzteren sind sie in mehrfachen Schichten angelagert, während sie in len serösen Säcken im engern Sinne (§. 253.) in einer einfachen Schicht orkommen. Ueber die abweichenden undeigenthümlichen Gestaltungen der Epilheli- jmsformen derCentraltheile des Nervensystems, derenBetrachtung eigentlich 1er speciellen Anatomie zukommt, so wie über die dort vorkommende Flim- Tierbewegung vergleiche Valentin (Nova acta nat. cur. Bd. XVIII. Ih. 1. S. 45, und Repertorium Bd. I. S. 156 und 277), Purkinje Müller's Archiv, Jahrgang 1836, S. 290) und He nie (Ibidem, Jahr- gang 1838, S. 117) Hinsichtlich der Frage, ob die Blutgefäfse der serösen Häute nur .uf ihrer äufsern Oberfläche verlaufen, oder ob sie deren Substanz elbst angehören, muss ich mich mit J. Müller (Handbuch der Phy- iologie Bd. I. S. 203) für das Letztere entscheiden. Zog ich z. B. den erÖsen Ueberzug der Leber, dessen Gefäfse glücklich injicirt waren, on der Oberfläche derselben ab, so enthält derselbe deutliche ßlutge- ;ifse, die also der Substanz des Peritoneums selbst angehören , da hier on einer eigentlichen subserösen Zellstoffschicht nicht wohl die Rede iiia kann. §. 251. Die serösen Häute besitzen im gesunden Zustande durch- ui8 kein Empfindungs- und Bewegungsvermögen. Dagegen ludet in ihnen eine regere vegetative Thätigkeit Statt, welche ■ich, abgesehen von der Bildung ihres innern glänzenden Ueber- ■uges, des Epitheliums, durch eine beständig fortdauernde Ab- 'onderung und Wiederaufsaugung der in diesen Säcken befind-336 liehen tropfbaren Flüssigkeit äufsert. Vermittelt werden diese Vorgänge durch die in der Substanz der serösen Haut flächen- haft ausgebreiteten Blut- und Lymphgefafse, ohne Beihülfe be- sonderer Poren und Drüsen. Anmerkung. W'\e sich der Abschuppungs- und Neubildungs- process des Epitlieliunis (§. 132.) in den geschlossenen serösen Säcken im Besondern geslalle, bedarf noch weiterer Untersuchungen. Dass derselbe hier gewiss nicht ganx fehle, lässl sich wohl schon darau* schliefsen, dass man beständig, in dem Serum der eigentlichen serösen Säcke zwar nur sehr sparsame, in der Synovia der Synoviaiblasen da- gegen zahlreichere abgestofsene Epitheliumszelleu mit dem Mikroskope nachweisen kann. Der Umstand, dass die serösen Säcke vollkommen geschlossene ISehäiler bilden, dass daher, wenn ein solcher Abstofsungs- process der Elementartbeile ihres innern Ueberzuges Statt fände, die ab- gestofsenen Kpilheliuniszellen sich in gröfscrer Menge anhäufen miiss - ten, weil sie nicht durch einen Ausfiihrungsgang auf die freie Ober- fläche des Körpers ausgeführt werden können, kann meinerAusichtnach' nicht, wie Ilenle (über Schleim- und Eiterbildung S. 11) will, als ein triftiger Einwurf dagegen betrachtet werden. Die abgestofseneii Epitlie- liumszcllen können füglich durch die anhallende Berührung milder Flüs- sigkeil der serösen Säcke zerset/.l und aufgelösct werden §. 252. Je nach der verschiedenen Beschaffenheit der Flüssigkeit, welche in den serösen Säcken abgesondert wird, je nach dem Vorkommen und der Bestimmung dieser Häute selbst, unter- scheidet man zwei Hauptclasseu: 1) Seröse Säcke im engern Sinne, und 2) Synovialsäcke. §. 253. 1) Zu den serösen Säcken im engem Sinne, Visceralblasen, splanchnische seröseSäcke, gehören mehrere, gröfstentheils in den grofseu Körperhöhlen liegende» seröse Säcke, welche sämmtlich besondere Namen erhalten ha- ben: Spinn webenhaut des Gehirns und Rücken- marks, Tunica arachnoidea cerehri et meduUae spinalis; Herzbeutel, Pencardium, Brnsife]] c, P/ß»/w; Bauch-'337 feil; Perituneum; eigene Sclieidenhau t des Hodens, Tunica oaginaJis prupria testicuU. Alle diese serösen Säcke enthalten in Direm Innern keine einfache, von vieler tropfbarer Flüssigkeit oder Luft raelir oder minder stark ausgedehnte Höhle, sondern an einer oder mehre- ren Stellen bilden diese Haute Einstülpungen nach innen, in welchen meistentheüs weiche, leicht verletzliche Organe von 7Aisammengesetztem Bau befindlich sind. Man unterscheidet diesem nach einen äufsern, weitern, und einen innern, kleinem eingestülpten Theil des Sackes, von denen der letztere einen dicht anliegenden, äufserlich glatten Ueberzug über das in ihm enthaltene Organ bildet, während der äufsere weitere Theil den innern locker umgiebt. Die äufsere rauhe Oberfläche dieses wei- tern Theiles ist an die benachbarten muskulösen, fibrösen oder knöchernen Umgebungen angeheftet, seine innere glatte Oberfläche dagegen, der glatten Oberfläche des kleinern einge- stülpten Theiles zugekehrt. Manche seröse Säcke bilden nur eine einzige solche Ein- stülpung, andere dagegen mehrfache Einstülpungen. Eben so verschieden ist die Form und Gröfse derselben; erstere wird gröfstentheils durch die Form des in der Einstülpung liegenden Organs bedingt. Was die letztere betrifft, so ist der eingestülpte Theil des serösen Sackes zuweilen so klein, dass das in dem- selben liegende Organ nur zum Theil von ihm überzogen wird (Uterus); andere Male so grofs, dass er von dem in ihm liegenden Organe ganz ausgefüllt wird (Herz, Hoden). Noch andere Male füllt das Organ nur einen Theil der Einstülpung aus, so dass sich dann die beiden Wände des eingestülpten Theiles des Sackes hinter dem Organe wieder an einander legen, und eine Art Falte, Dupplicatiir, sogenannte Ligamenta serosa, bil- den, an welcher jenes Organ aufgehängt ist (Dünndarm). Der Nutzen der serösen Säcke scheint der zu sein, einer- seits wichtige, weiche und leicht verletzliche Organe locker und Brun«; AllgeineiiK! Analoinie. 22338 doch iu ihrer Lage gehörig gesichert aufzuhängen uud zu be- restigen, so dass sich die dem Körper von aufsen mitgetheihen Stöfso und Bewegungen nicht so leicht auf jene fortpflanzen können. Andererseits gestatten sie bei ihrer eigenthümlichen Einrichtung den in ihren Höhlen befindlichen Organen neben der nothwendigen Befestigung dennoch gehörige Freiheit, um die zur Ausübung ihrer Function nolhwendigen Bewegungen und Orlsveränderuugen ausführen zu können. §. 254. Zwischen den beiden einander zugekehrten freien und" glatten Oberlläclieu des aufsern und innem Theiles der serösen Membran , welche natürlich uniuitcrbrochen in einander über- gehen, befindet sich die eigentliche Höhle des serösen Sackes, welche von einer hellen, gelblichen, tropfbaren Flüssigkeit ausgefüllt ist. Die INIenge dieses sogenannten Serum reicht im Normalzustände gewöhnlich gerade hin, um die beiden einan- der dicht berührenden Oberflächen feucht und schlüpfrig zu er- lialten, ihr Ankleben an einander zu verhüten, und die Reibung bei den Bewegungen der in ihnen eingeschlossenen Organe zu erleichtern. Sehr häufig sammelt sich dieses Serum auch in gröfserer Menge an, wenn die Wiederaufsaugung desselben nicht seiner Absonderung entspricht, und bewirkt auf diese Weise zuletzt die sogenannten Wassersuchten, ohne dass dabei jedoch bedeutende Veränderungen iu seiner chemischen Zusam- mensetzung einzutreten scheinen. Diese in der Höhle der serösen Säcke befindliche Flüssig- keit ist im gesunden Zustande sehr dünnflüssig, durchsichtig, klar, wasserhell oder gelblich gefärbt. Specifisches Gewicht 1,010 bis 1,020. Hinsichtlich ilurer chemischen Zusammen- setzung, welche in den verschiedenen serösen Säcken ziemlich dieselbe zu sein scheint, ist es einem mit dem siebenfachen Volumen reinen Wassers verdünnten Blutwassci (rf § 41) höchst gleich zu achten.339 Berzelius fand folgende chemiche Zusammensetzung des aus einer Gehirnwassersucht entnommenen Serum: Albumin ; 1,66 In Alkohol lösliche Substanz mit milchsaurem Natron 2,32 Chlorkalium und Chlornatrium 7^0^ Natron 0,28 In Alkohol unlösliche thierische Substanz . 0,26 Phosphorsaure Erdsalze 0,09 Wasser 988,30 1000,00. Anmerkung, Früher war man allgemein der Meinung, dass die Flüssigkeit der serösen Häute während des Lehens in Dunst-oder Dampf- form vorhanden sei, und dass sie sich erst nach dem Erlöschen des Le- hens mit dem Erkalten des Körpers zu einer tropfbaren Flüssigkeit -ver- dichte. Eine gegen chemische und phj'sische Gesetze streitende, ganx falsche Vorstellung, welche bereits von J. Müller in seinem Hand- buche der Physiologie Bd. I. S. 413 hinreichend widerlegt worden ist- Vgl. auch Berzelius, Lehrbuch der Chemie Bd. 9. S. 195. Alle entzündlichen Krankheiten der serösen Häute sind immer mit Veränderungen in der chemischen Qualität und Quantität dieser Flüs- sigkeit verbunden, welche dann, in der Regel in gröfserer Menge sich vorfindet, und zwar bald ganz hell und klar, bald trübe und purulent, bald ohne Neigung zur Gerinnung, bald mit der gröfsten Neigung zur Gerinnung und Organisirung. Letzteres beruht dann auf einem Ge- halte dieser Flüssigkeit an Faserstoff; ist die Menge desselben einiger- mafsen bedeutend, die Menge der Flüssigkeit dagegen relativ gering, so scheidet sich der Faserstoff aus derselben aus, und überzieht die innere Oberfläche der serösen Haut in gröfserer oder geringerer Ausdehnung, als eine zusammenhängende membranose Schicht, sogenannte Pseu- domembran, welche die einander gegenüberliegenden freien Flächen gleichsam zusammenleimt, und allmälig sicli org^inisirend, wirkliche or- ganische Verwachsungen bewirkt. In manchen serösen Häuten, na- mentlich in den Brustfellen, sind dergleichen Adhäsionen so häufig gefunden worden, dass sie von manchen früheren Anatomen als dem Normalzu- stande angehörig erklärt werden konnten. §. 255. 2) Die Synov ialsäcke, Synovialblasen bilden fbenralls vollkommen geschlossene Säcke, welche in der Regel 22*340 kleiner als die serösen Säcke, mit eiuer etwas gröfsern Meuge einer dicken, zähen, eiweifsstoffigen Flüssigkeit gefüllt sind. Die Häute, aus denen diese Sacke gebildet werdeii, die Syno- vial haute, Membranae synoviales, besitzen dieselbe Textur wie die übrigen seröseu Häute (§. 250), nur dass die Epithe- liumsschicht an ihrer innern freien Oberiläche, meist aus meh- reren Lagen von Zellen über einander besteht. Die Synovialhäute gehören dem Bewegungsapparale au, und stehen daher mit den Knochen, Sehnen, Muskeln, Bändern in genauer Verbindung. Sie liegen nämlich immer zwischen Theilen, die au einander hin- und hergleilen, und die sich auf eine naclilheilige Weise an einander reiben würden, oder deren Bewegung ganz gehindert sein würde, wenn sie nicht von einer 80 schlüpfrigen Haut überzogen würden, wenn nicht die auf der innern Oberfläche der Synovialhaut abgesonderte Flüssigkeit immer erneuet und dadurch, dass diese Membranen vollkommen geschlossene Säcke bilden, an dieser Stelle zurückgehalten würde. §. 256. Der Inhalt der Synovialblasen, die Gelenkschmiere, Synovia^ ist eine dickliche, klebrige, fadenzieliende, blassgelbliche oder gelbrölhliche, halbdurchsichlige Flüssigkeit von alkalischer Reaction, w^elche schwach salzig sclmieckt und einen schwachen Geruch, wie Blutwasser, besitzt. Wie das Serum der Visceral- blasen, wird diese Synovia direct von den in der Synovialhaut sich verbreitenden Blutgefäfseu abgesondert. Die chemische Zusammensetzung dieser Flüssigkeit ist noch nicht hinreichend bekannt. Lassaigne und B oiss e 1 fanden die Zusammensetzung derselben ähnlich wie die des Serum, aber viel vveniger mit Wasser verdünnt. Abgesehen von dem Wasser, war Eiweifs der Hauptbestandtheil, aufserdem fand sich ein gelbes Fett; eine nicht gerinnbare, speichelsloiTanige341 Substanz; Chlornatrium und Chlorkalium, kohlensaurer und phosphorsaurer Kalk. Anmerkung. Weitere Angaben anderer Chemiker über die che- mische Zusaniraensettung der Synovia, namentlich nach Untersuchun- gen der Synovia von Thieren s. bei E. H. Weber a. a. O. S. ä78 u. Berzelius, Lehrbuch der Chemie, Bd. IX. S. 564. §. 257. Die Synovialsäcke kommen in dreifacher Form und Ver- bindung vor, als Gelenksynovialsäcke, als Schleimscheiden und Schleimbeutel. 1) Die Gelenksynovialsäcke, Synovialkapseln der Gelenke, Capsulae synoviales articulati'onum, sind weite, aus der Synovialhaut bestehende Sacke, welche zwischen den durch ein Gelenk verbundenen Enden zweier Knochen liegen. Mit ihrer äufsern rauhen Fläche sind sie seitwärts an der In- nern Fläche des fibrösen Kapselbandes (§. 193) und der vor- handenen accessorischen Knocheubänder angeheftet, nach den beiden Enden hin an die überknorpelteu Gelenkeuden der Kno- chen. Ihre innere freie Fläche begränzl daher unmittelbar von allen Seiten die mit Synovia angefüllte, eigentliche Höhle des Gelenkes, Cavum articulationis. Wie die serösen Häute im engern Sinne, bilden auch diese Synovialkapseln häufig Einstülpungen nach Innen in das Ge- lenk, welche dann die zuweilen vorhandenen Zwischengelenk- knorpel, oder accessorischen inneren Gelenkbänder, oder eine durch das Gelenk verlaufende Sehne eines Muskels über- ziehen. Zuweilen bilden die Synovialmembraneu auch frei in ihre Höhle hineinragenden Falten, Plicae synoviales, Ligamenta inucosa, welche blofs von sehr gefäfsreichen, röthlichen Felt- klümpchen ausgefüllt werden, und früher als Glandulae syno- viales Haversianae bezeichnet wurden, nach Hävers, welcher dieselben als drüsige Gebilde beschrieben hatte, von denen die Synovia abgesondert werden sollte.342 \ninerkung' B's «"»"f ''"^ neueste Zeit war es noch immer un- entschieden, ob sich die Synovialmembran von der innern Fläche der fibrösen Gelenkkapsel aus, auch über die Gelenkenden derKnochen fortsetze, und diesen ebenfalls einen wenn gleich viel dünnern Ueberzug ge- währe. Man war sehr geneigt, letzteres zu l'augnen, da bei gelungenen fei- nen Injectionen immer nur die Gefafse des die Faserkapsel überziehen- den 'J'heiles der Synovialmembran angefüllt wuxden. Eben so fand man auch bei Leuten, die an oder während Entzündung eines Gelenkes gestorben waren, oder bei lebenden Thieren, denen man durch Ein- spritzen reizender Flüssigkeilen in die Gelenke, Entzündung derselben «■rregt hatte, immer nur den freien Theil der Synovialmembran geröthet, mit plastischem E?sudal bedeckt, während der die Gclenkknorpel über- ziehende Theil der Synovialmembran keine solche Veränderung zeigte. Vergl. Gen drin. Anatomische Beschreibung der Entzündung und ih- rer Folgen. Deutsch von Radius, Bd. t. S. 117. Dass indessen die Synovialmembran nicht an dem Rande der Ge- leuLknorpel aufhört, sondern sich auch über die Gelenkknorpel fort- setzt, geht daraus hervor, dass man auf ihnen eine dünne Schicht Epi- theliumszcllen, von der Knorpelsubstanz durch eine dünne Lage Zellstoff geschieden, also die beiden wesentlichen Bestandtheile der serösen Mem- branen, durch das Mikroskop nachweisen kann, wiezuerst H enl e (Mül- ler's Archiv, Jahrgang t838. S. 116) dargetlian hat. §. 258. 2) Synoviaischeiden, S chleime cheide n der Sehnen, Faginae tendinuni synoviales s. mucosae, Bursae mucosae vaginales. Es sind dieses in die Länge gezogene Sy- uovialsäcke, welche vorzüglich lange und schlanke Sehnen, als lockere, mit Synovia gefüllte Scheiden umgeben. Ihre aufsere rauhe Fläche ist theils an die innere Fläche fibroser Sehnen- scheiden, theils an Knochen angeheftet; an ilireu beiden Enden stülpen sie sich nach innen ein, und geben so der in ihnen verlaufenden Sehne einen innig mit ihr verw^ebten, glatten, schlüpfrigen Ueberzug. Zwisclien den beiden einander zuge- kehrten glatten und freien Flächen des äufsern und des einge- stülpten Theiles befindet sich die eigentliche, mit Synovia ge- füllte Höhle. Zuweilen bilden sie auch bandartige Falten, T'in- i ula s. Ligamenta mucosa iendinum^ welche die Sehnen slelleu- weise mit den Wandungen des Kanales locker verbinden.343 §. 259. 3) Schleimbeute], Schleimbälge, Bursae aynu- jiales, Bursae mucosae vesiculares, sind einfache rundliche; meist aber etwas platt gedrückte, geschlossene und mit Synovia ge- füllte Säcke, von 1 — 10 Linien Durchmesser nach Krause. Auf ihrer innern Oberfläche besitzen sie kein Epithelium, und werden nicht selten durch Zwischenwäude in mehrere Abthei- luugen oder Zeilen getheill, so dass sie grofsen Zellen des Zell- gewebes nicht unähnlich sind, und gewissermafsen einen Ueber- gang von dem Zellgewebe zu dem serösen Systeme bilden. Die Schleimbeutel liegen im Allgemeinen zwischen solchen Theilen, die bei Bewegungen einen starken Druck oder Reibung erleiden. Am häufigsten finden sie sich daher auch da, wo sich ein Muskel, oder namentlich eine Sehne bei ihrer Bewegung an einem Vorsprunge oder in einer Rinne eines Knochens zu sehr reiben, und dadurch in ihrer Beweglichkeit gehindert wer- den würde, wälurend sie durch einen solchen zwischengelegten Schleimbeutel eine elastische, glatte, bewegliche Unterlage er- hält. So liegt ein grofser, mit dem benachbarten Hüftgelenke nicht seilen communicirender, Schleimbeutel unter dem M. ilia- cus internus und psoas major, wo dieselben über den Ramus horizontalis ossis pubis hinübergehen. Selten finden sich Schleim- beutel zwischen zwei Muskeln oder zwei Sehnen, die sich bei ihrer Bewegung an einander reiben würden. Häufiger dagegen finden sich SchleimbeuteJ unter solchen Stellen der äufsern Haut, welche auf harten fibrösen Theilen tler Gelenke oder auf Knocheuhervorragungen dicht auHiege)i, und bei Bewegungen stark angespannt, hin- und hergezogen, und dadurch einer nachtheiligen Reibung oder Zerrung ausgesetzt werden würden. Dergleichen Schleinibeutel, Bursae mucosae itubcutancuß genannt, finden sich hauptsächlich an der Slrcck- seile der Ginglyini (§. 194) der Extremitäten, dicht unter der äufsern Haut.344 XI. Hautsystem. Literatur. Fr. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menseben. 4te Aufl. besorgt von E. H. Weber. Bd. I, S. 406. ii. Breschet et Roussel de Vauzeme, Nouvelles recberches sur la slruclure de la peau. Paris, 1835, 8. Gurlf, vergleicliende Untersuchungen über die Haut des Menschen und der Haussaugcthicre, besonders in Beziehung auf die Abson- derungsorgane des Hauttalgcs und des Schweilises. Müller's Ar- chiv, Jahrgang 183.5. S. 399 nebst tab. IX. und X. Henle, Synibolae ad anatomiani villorum iiileslinalium, iuprimis eorum epithelii et vasoruni lacteorum. Beroliui. 18.37. 4. acc. tab. lilh. Jlellwig, de cule humana. Dissertatio inauguralis. Marburgi, 1838.8. Vergleiche noch die bei der Literatur des Hornsyslems S. 182 aufgeführten Schriften, so wie J. Henle, Ucber Schleim- und Eiterbildung und ihr Verhältniss zur Oberhaut. Berlin, 1838. 8. Besonderer Abdruck aus Hufeland's Journal der pr. Heilkunde, Bd. LXXXVL Stück 5. §. 260. Das Haulsystem begreift diejenigen weichen, dünnen, aus verdichtetem Zellstoff gewebten, sehr gerdl's- und nervenreichen, flächenhaften Ausbreilungen, welche die Aufsenflache des Kör- IJers selbst, oder die Oberfläche der von aufseu her zugänglichen Höhlen zusammengesetzter Organe bekleiden. Nur die eine ihrer beiden Oberflächen ist durch Zellgewebe au die benach- barten Organe angeheftet, die andere, freie, nur von einer dün- nen Hornschicht überzogene Oberfläche besitzt ein raulies Au- sehn durch sehr kleine zahlreiche, verschieden gestaltete Her- voiTagungen, welche mau mit einem allgemeinen Ausdrucke als Warzengebilde, Warzeukörper, Textus papillaris, Cor- pus papilläre, bezeichnet. Zu diesem Systeme gehören die (äufsere) H a u t, Cutis, und die (innere) Schleimhaut, Membrana rnucosa, welche, trotz mancher Verschiedenheiten im Besondern, doch in jenen we- sentlichen allgemeinen Beziehungen einander gleich komme",345 und au nielufachen Stelleu ohne scharfe Granze in einander übergehen. A. Aeufsere Haut. §. 261. Die äufsere Haut, Cutis, bUdet die allgemeine Hülle, Integumentum commune, des ganzen Körpers, indem sie dessen ganze äuTsere Oberfläche wie ein einziger zusammenhängender und fest anliegender Sack überzieht. An den Stellen, wo innere Körperhöhlen an der aufsern Oberfläche des Körpers münden, an den sogenannten natürlichen Oeffnungen, Aperturae cutis, (Nase, Mund After u. s. w.), schlägt sie sich an den Rändern derselben nach innen um und geht, ohne schtirfe Gränze, in die andere Abtheilung des Hautsystems, in die Schleimhaut, über. §. 262. Structur der äufsern Haut im Allgemeinen. Die Haut wird aus zwei wesentlich von einarider verschiedenen Lagen zusammengesetzt, aus einer gefäfs- und nervenreichen, zellstoffigen Lage, der Le derhaut, Corium, (§. 263) und einer gefäfs-und nervenlosen, hornstoffigen Lage, der Oberhaut, Epidermis^ (§. 271). Zu der letzten gehören noch die mit ihr in unmittelbarer Verbindung stehenden compacten Hornbildun- gen: die Haare (§. 139) und Nägel (§. 133). Die Lederhaut enthält dagegen in ihren oberflächlichen Schichten die soge- nannten Talgdrüsen (§. 266), in ihren tieferen Schichten und selbst bis in das Unterhautzellgewebe reichend, die Haar- bälge (§. 144) und Schweifsdrüsen (§. 268). Anmerkung. Aufser den angegebenen, in die Zusammensetzung der Haut eingehenden Gebilden wollen Breschet und Roussei de Vauzcme noch einen besondern Schleim- oder Hornerzeugungsappa- ral, Appareil blennogene, und einen farbenerzeugenden Apparat, Appareii chromatogene, entdeckt haben. Beide Apparate habe ich eben so wenig als andere Forscher, namentlich Gurlt, wieder finden können. Die von jenen als hornabsondernde Organe beschriebenen Driischen sind wahrscheinlich Schweifsdrüschen, wie dies bereits hinlänglich von G uri l a. a. O. S- 405 nachgewiesen ist.346 §. 263. Die wesentlichste Schicht der allgemeinen Bedeckungea, bildet die Leder haut, Coriuni, Derma, eine feste, dichte, schwer zu zerreLfsende, aber doch weiche, biegsame, elastische Membran. Die Dichtheit und Dicke der Lederhaut beträgt, je nach den verschiedenen Körperstellen, zwischen '/g — l'/a Linien; ihre Farbe an sich und nach dem Tode ist weifs, etwas durch- scheinend, während des Lebens erscheint sie aber, je nach der Aufüllung ihrer zalilreichen BlulgerdTse, luid je nach der ße- schalTenheit des in ihnen befindlichen Blutes mehr oder minder weifsrölhlich oder blaulich. Als zellstoffiges GebUde fault die Lederhaut ziemlich spät, sie lässt sich aber leicht trocknen, wobei sie gelblich, halbdurch- scheinend und steif, aber biegsam und nicht spröde wird und nun nicht mehr fault. In kochendem Wasser schrumpft sie anfangs zusammen, löset sich aber bald in demselben zu Lelm, Cü//a, auf; eben so auch in verdünnten Säuren und Alka- lien. In Wasser oder sehr verdünnten Säuren aufgeweicht und dann in eine Infusion von gerbsäurehaltigen Pflanzenstoifen ge- legt, whd die Haut diurch Vereinigung mit der Gerbesäure, wie man es nennt, gegerbt, und fault dann nicht mehr. Wienholt fand in der frischen Lederhaut: Eigentliches Hautgewebe (Zellstofffasern und Gefäfse einbegriffen) 32,53 Albumin , 1,54 Exüactartige Materie, löslich „,,..,. , in Alkohol 0,83 Hussigkeiteu ( Extractartige Materie, nur in Wasser löslich .... 7,60 Wasser 57,50 100,00.347 §. 264. Textur der Lederhaut. Die Lederhaut besteht, ab- gesehen von den eingestreueten HaarbUlgen, Talg- und Schweifs- drüsen, gröfstentheils aus Bündeln von Zellstofffasern, welche iu den verschiedensten Richtungen dicht und fest durch einan- der gewebt sind, so wie aus zahlreichen Nerven-, Blut- und Lymphgefäfsverzweigungen. Die Art und Weise, wie die ge- nannten Theile unter einandei verbunden sind, ist in den ver- schiedenen Schichten der Lederhaut etwas verschieden, so dass man bei der Beschreibung zwei verschiedene Schichten dersel- ben annehmen kann, welche jedoch in Wirklichkeit ohne nach- weisbare Granze in einander übergehen. Dieäufsere oder oberflächlichere Schicht der Le- derhaut, welche ein weit dichteres, gleichmäfsigeres Gefüge, ohne deutliche Maschen, besitzt, wird Warzenkörper, Warzen- gewebe, Corpus papilläre, Textüs papillaris, Corpus reticulare^ genannt. Ihre äufsere, von der Epidermis unmittelbar bedeckte Oberfläche ist nämlich mit zahlreichen weichen, zarten, rund- lichen oder konischen, stumpfspitzigen kleinen Hügelchen oder Wärzchen, Papillae, bedeckt, welche hinsichtlich ihrer Gestalt und Gröfse in den verschiedenen Gegenden der Haut etwas verschieden sind, überall aber hauptsächlich aus feinen Capillar- gefäfsschlingen und Eudumbiegungsschlingen der Nerven beste- llen. Diese Gefühlswärzchen, Papillae tactus, wie sie auch genannt werden, scheinen nur an wenigen Stellen, wie z. B, au der Kopfhaut, ganz zu fehlen; au den meisten Stellen stehen sie ohne alle besondere Ordnung dicht neben einander gedrängt. An anderen Stellen, wie z. B. an der Volarfläche der Finger, der Hohlliand und Fufssohle, sind sie zu je zwei,in gekrümm- ten, wirbeiförmig oder spiralförmig verlaufenden Hügelreiheu (von etwa Ve Linie Breite) angeordnet, die nur durch schmale Kurchen von einander geschieden sind. Die inneren lieferen Schichten der Ledorhaul zci-348 gen eiu weit lockereres Gefüge, indem, je weiter nach iuueu, die sich durchkreuzenden Bündel der Zellstofffasern immer gröfsere Maschen zwischen sich lassen, welche gröfstentheils von Fetlbläschen ausgefüllt werden. §. 265. Die zahlreichen, zur Lederhaut gehenden Blutgefafse bilden, durch die Maschen der tieferen Schichten der Lederhaut verlaufend, zahlreiche Anastomosen, aus denen kleinere Stamm- clien hervorgellen, welche fast senkrecht und ohne viele Zweige abzugeben, zu den oberen Schichten der Lederhaut emporstei- gen, liier lösen sie sich in ein engmaschiges Netz sehr feiner Capillargefäfse von ziemlich gleichförmigem Durchmesser auf, welches nicht nur die ganze Oberfläche der Haut gleichmafsig überzieht, sondern auch zahlreiche Aestchen abgiebt, welche in den Papillen in die Höhe steigen und, dort sich umbiegend, in die Blutadern übergehen. Die Nerven der Haut, welche von den Cerebrospiual- nerven abstammen, und wahrscheinlich gänzlich aus sensiblen oder Empfindungs-Nerveufasern bestehen, sind ebenfalls sehr zahlreich, dringen aber nicht zu allen Stellen der Haut in gleicher Anzahl. Sie zertheilen sich in den tieferen Schichtender Haut in sehr feine, nur aus wenigen Primitivröhren bestehende Aestchen, welche, zum Corpus papilläre in die Höhe steigend, in den Papillen wahrscheinlich mit einfachen Endumbiegungs- schlingen sich umwenden. Anmerkung. Der "Verlauf und das Verhallen der Blutgefafse in den verschiedenen Schichten der Lederhaut ist sehr schön und instrucllv dargestellt yoa Fr. Arnold in seinen prachtvoll ausgestatteten Tabulae anatomicae, fasciculus II. tab. XI. fig. 14. 25. 12 und 13. Die übrigen Figuren der angeführten Tafel stellen die gröberen und feineren (aber nicht elementaren) Slriicturverhältnisse der Lederhaut und Oberhaut nebst den Nägeln und Haaren in passender Auswahl dar. E. H. Weber fand deu Durchmesser der Capillargefäfse in dem feinen Gefäfsnetze der Haut des Arms an einem Lieberkühn'schcn Prä- parate, welclies auf dem anatomischen Museum in Berlin aulbewahrt wird , im Mittel von 0,0096 P. L. oder fast y,o+ P. L. oder Vn*» ^- ^-349 Einzelne Queräsle waren noch einmal so fein, Nii'gends waren blinde Enden zu sehen (a. a. O. Bd. I. S. 412), Ich fand in einem glücliiicli injicirten Hautstückchen aus der Haut des Unterschenkels die feinsten Geiäfse in den Hautpapilleu meist von Yzoo Linie (0,00050 P. Z.), doch waren auch zahlreiche etwas stärkere Gefafschen bis zu 0,00100 P. Z Durchmesser vorhanden. Die Schwierigkeiten, welche sich der Erforschung des Verlaufs und endlichen Verhaltens der Nerven in der Culis des Menschen entgegen- setzen, sind so grofs und mannigfaltig, dass es bis jetzt noch keinem For- ..cher gelungen ist, dasselbe in frischem Zustande genügend darzustellen. Erst in neuester Zeit ist es Gerber (Allgemeine Anatomie S. 157 und XLIV.) geglückt, die peripherische Verzweigung der Nerven in iler Haut des iNlenschen und dem Felle gröfserer Säugethiere dadurch sichtbar zu machen, dass er Stückchen derselben in Wasser kochte, bis sie möglichst hell und durchscheinend geworden waren, worauf er sie mehrere Stunden in Terpenthinöl legte, und dann feinste Querlamellen ilavon mit Terpenthinöl befeuchtet zwischen zwei Glastafeln untersuchte. Gerber will auf diese Weise unter Anderm die Endumbiegungs- schlingen der einzelnen Primitivröhren der Nerven in den Papillen der (Inut des Daumens wahrgenommen haben — Vergl. die Abbildung a. a. O. tab. V. fig. 33. Ich selbst habe leider, seitdem mir das angeführle ^Verk zugegangen, noch keine Gelegenheit gehabt, mich durch eigene Versuche von dem Werlhe dieser Methode zu überzeugen. Indessen auch ohne diese Beobachtung durfte man aus der Analogie der letzten INervenausbreitungen in anderen Gebilden des menschlichen Körpers ( f. §. III.), so wie aus dem Verlaufe der Nerven in der Haut des Fro- hes, wo die Primitivröhren der Nerven durch abwechselndes Anlegen und Wiederabtrennen ein dichtes, mannigfaltiges Netz und Endumbie- •.•uugsschlingen bilden, freilich nur vermuthen, jedoch mit sehr grofser NVahrscheinlichkeit, dass auch' in den Gefühlswärzchen der menschli- ( hen Haut die Nerven nicht mit freien Enden aufliören, sondern nur Eiidumbiegungsschlingen bilden. Den von E. Burdach (Beitrag zur mikroskopischen Anatomie der Nerven S. 48) zuerst beschriebenen Ver- lauf der Nerven in der Haut des Frosches, habe ich auch öfters ge- hen, jedoch das Netz der Nervenverzweigungen nie so dicht gefunden, iu es Burdach a, a. O. tab. II. fig. 2. abgebildet hat. §. 266. Die Talgdrüsen, Hautbälge, Crypiae sehaceae, folli- cvli sehacei, sind kleine, nach Krause y^'" lange und Vs'" Ijreile, rundliche oder länglich ovale, traubenförmigeürüs- chen, welche aus einer einfachen, mit mehren kleinen Neben- zellchen versehenen Höhle, oder aus einein Aggregat znhlrei- chercr, kleinerer Bl.ischen (Drüsenzellen) bestehen. Die klei-350 uereu Dräschen ufiiiudeu mit einer einfachen, die gröfseren mit n)ehreren, zwei, vier bis sechs weiten Ausführungsgängeu in dem benachbarten Haarbalge (cf. §. 144), und nur an Stellen, wo der Haut die Haare fehlen, unmittelbar auf der Oberfläche der Oberhaut. Sie bestehen aus einer dünnen durchsichtigen oder weifs- lichen Wandung, die auf ihrer Innenfläche von einer Fortsetzung der Fpidermis ausgekleidet wird, welche sich von den Mündun- gen der Ausfiihrungsgänge her in sie einstülpt. Die Talgdrüsen, welche gröfstenlheils nur in den ober- flächlichen Schichten der Lederhaut liegen , sind mit Ausnahme weniger Stellen über die ganze Haut verbreitet, jedoch nicht überall gleich stark entwickelt und gleich zahlreich. Am zalil- reichsten und am meisten entwickelt sind sie in den Umgebun- gen der natürlichen OelTnungen der Haut (§.261); dann auch an der Bauch- und Rückenfläche des Stammes, in der Achselhöhle, gänzlich fehlen sie nur in der Hohlhand, Fufssohle und an der von den Nägeln bedeckten DorsalOäche des letzten Gliedes der Finger und Zehen (§. 136). Sie kommen daher gewöhnlich mit den Haaren vereinigt vor, indem da, wo Haare sind, die Talgdrüsen nie fehlen, doch finden sich letztere auch an einigen Stellen, wo keine Haare sind, wie an dem männlichen Gliede und an der weiblichen Brustwarze. Anmerkung. Zur Untersuchung des in neuester Zeit vonWendt (a. a. O. S. 280) und Gurlt (a. a, O. S. 409) näher beschriebenen Baues der Talgdrüsen muss man eine dünne Lamelle in nicht gan» senkrechter, sondern etwas schiefer Richtung aus der Haut heraus- schneiden, welche man dann mit etwas Wasser befeuchtet unter einer sehr schwachen Vergröfserung des Mikroskops betrachtet. Mit unbe- waffnetem Auge erkennt man sie nur als kleine weifse oder weifsgelb- lichc perlähnliche Körperchen, dicht an und unter der Oberfläche der Lederhaut. Ist die Lamelle etwas zu dick gerathen, so hilft meist ein mäfsigesPressen zwischen den beiden Plattendes Compressoriums, wobei zugleich durch das hervordringende Sccretdie Ausfiihrungsgänge der Mün- dungen derselben deutlich hervortreten; ganz entleert werden sie jedoch ihrer grofsen Durchsichtigkeil wegen wieder undeutlicher. Die Foriselzung der Epidermis, welche diese Drüschen auskleidet,851 besteht ebenfalls aus an einander gefügten Zellen, welche in Form und Gröfse ganz denen der untersten Schicht der Epidermis gleichen, sich aber dadurch vor ihnen auszeichnen, dass sie sehr häufig in ihrem In- nern neben dem Kern noch eine gröfsere oder geringere Quantität klei- >ier Fettkörnchen oder Fetttröpfchen von ungefähr y^ooLinie (0,00025P. Z.) cnthallen. Wird der Erguss des Secrels dieser kleinen Drüschen nach aufsen gehindert, so sammelt es sich in dem Haarbalge und in der Drüse selbst an und erhärtet, wodurch ein dem Gesicht und Gefühl bemerkbares kleines Knötchen, mit bräunlichem oder schwarzem Punkte an der Spitze versehen, entsteht. Durch einigen Druck lässt sich an solchen Stel- len ein ziemlich fesler, länglich-ovaler, oder weicherer und madenförmig geringelter talgartiger Stoff, sogenannter Mitesser, Comedo, Dra- cunculus, aus der Haut ausdrücken. In seltenen Fällen, wo der Aus- führungsgang solcher Talgdrüsen fester verschlossen und die Secretion und Hauischmiere immer fortdauert, werden die Wandungen des Drüs- chens immer mehr ausgedehnt, bis zu 1 Zoll und darüber im Durchm£sser, so dass dadurch eine Balggeschwulst ähnliche, kugelige Auftreibung der Haut entsieht, welche sich von einer wahren Balggeschwulst nur da- durch unterscheiden lässt, dass man auf ihrer Mitte ein dunkles Pünkt- chen, die Mündung des Ausführungsganges des Drüschens, findet, durch welches man mit einer Sonde eindringen kann. §. 267. Die Talgdrüsen sind die Secretionsorgane einer blassgelben, II icht klebrigen, fettig-öligen Substanz, der sog. Hautschmiere, Hautsalbe, Smegma s. Sehum cutaneum. In Wasser ist sie unlöslich, giebl aber, mit demselben gerieben, eine Emulsion; in der Hitze schmilzt sie nicht, sondern bläht sich auf, verbrennt mit Horngeruch und hinterlässt viel Asche. Die Bestandtheile der Hautschmiere sind nach Esenbeck: Talg 24,2 Procent. Osmazom mit Spuren von Oel . . 12,6 » Wasserextracte 11,6 « Eiweifs und Käsestoff 24,2 Kohlensaure Kalkerde 2,1 Phosphorsaure Kalkerde 20,0 Kohlensaure Talkerde 1,6 " Essigsaures und salzsaures Natron Spuren. 96^3 ~352 Uebrigens bietet die Haulscliniiere nicht nur bei" verscliiedencn j Individuen, sondern auch bei demselben Individuum an verscbie- denen Stellen des Körpers grofse Verschiedenheileu, je nach t ihrer Menge, Consistenz, Zusammensetzung, Geruch u. s. w. i dar. Am reichlichsten findet sie sich an den stark behaarten Theilen des Körpers, so wie an der Glans penis; an letztem Orte, 80 wie in den Achselhöhlen zeichnet sie sich nicht selten durch einen besondern Geruch aus. Die Hautschmiere giebt der Oberhaut und den Haaren, indem sie sicli denselben anhangt, vielleicht sie auch zum Theil durchdringt, das glänzende Ansehn und ihre Geschmei- digkeil ; schützt sie dadurch bis zu einem gewissen Grade gegen Durclmassung, während sie zugleich die zu schnelle Verdun- stung der von innen her die Epidermis durchdringenden paren- chymatösen Flüssigkeit beschränkt, und dadurch eine zu starke Austrocknung der Epidermis verhindert. Anmerkung. Bei der mikroskopischen Untersuchung des Sebum cutaneum, welches die Consistenz. -weicher Bulter hatte, fand icli das- selbe bestehend aus sehr zahlreichen, dünnwandigen, durchsichtigen, kugelförmigen Bläschen von 0,00050 — 0,00140 P. Z. Durchmesser, welche an der Innenfläche ihrer Wandung einen Kern von 0,00020 — 0,00025 Z. besitzen. Der Inhalt dieser Zellen, welche die gröfsle Aehnlicbkeil mit den Fettzellen (cf. S. 32) besitzen, ist ein vollkommen durchsichtiger, wasserheller, flüssiger Stoff, und neben einzelnen grö- fseren, runden Fetltropfchen von 0,00025 — 0,00070 P. Z. Durchmes- ser, eine gröfsere oder geringere Menge feinkörniger Substanz. Letz- tere findet sich auch aufserhalb dieser Zellen in der äufserst wenigen, kaum wahrnehmbaren Flüssigkeil, welche diese Zellen umgiebt. Isl der Inhalt der Talgdrüsen längere Zeit in ihnen zurückgehalten worden, und hat er dadurch eine festere Beschaffenheit angenommen (cf S. 351), so sind die beschriebenen Zellen so fest unter einander verklebt und zusammengcbackt, dass sie sich, nur mit Wasser befeuchtet, durchpressen und Reiben zwischen 2 Glasplatten nicht.voneinander iso- iiren lassen. Hatte ich jedoch dem Wasser ein Minimum einer Auf- lösung von Aetzkali zugesetzt, so gelang dieses sehr leicht; ich fand dann die einzelnen Bläschen nicht mehr gefüllt und kugelförmig, sondern gleichsam vertrocknet, zusammengeschrumpft und runzelig, wahrschein- lich in Folge ihrer längeren Zurückhaltung in den Drüschen. Stikkel fand neuerlichst bei der chemischen Untersuchung des Smegma praoputii folgende Bestandtheile; Wasser, thierisches Gummi,353 Fett, eigenthümliclies Ceiucbsprincip dem Alkohol sich niiltheilenci; Milchsäure; Käsesloff, Fibrin, milchsaures Ammoniak, phosphorsauren Kalk, Chlornatrium und schwefelsaures Natron. Er halt demnach das Smegma praepulii in seiner ursprünglichen Form für eine Milch, und glaubt es daher statt Schmiere der Vorhaut richtiger Männermilch be- zeichnen zu müssen! Buchner's Repertorium, Bd. XIX. Heft 2. 1840. §. 268. Die S ch w e if s drüse n, Glandulae sudon'paiae, auch S chweifs Organ e, Organa sudon'para, genannt, bestehen aus einem sehr dünnwandigen, fast durchsichtigen, vielfach gewun- denen Schlauche, welcher innen von einer Fortsetzung der Epi- dermis ausgekleidet ist, und aufsen von zahlreichen Blutgefa- fsen umsponnen wird. Der weit engere Ausführungsgang die- ses an seinem andern Ende blind geschlossenen Schlauches, der Schweifskanal, Canalis sudoriferus, steigt, spiralförmig ge- wunden , ziemlich senkrecht durch Lederhaut und Oberhaut in die Höhe, und mündet auf der freien Oberflache der letztern in deren trichterföimige Vertiefungen, welche Schweifspo- ren, Fori sndun'fcn, genannt werden (cf. §. 275). Im Gegensalze zu den Talgdrüsen, liegen die Schweifs- dräsen in der tiefern Schicht der Lederhaut, häufig selbst in dem Unterhaulzellgewebe. Sie kommen zwar überall in der Haut vor, bieten aber in den verschiedenen Regionen derselben manche Verschiedenheiten dar, sowohl hinsichtlich ihrer Häu- figkeit, Gröfse, Form, als auch hinsichtlich der Zahl und Rich- tung der Windungen ihrer Ausführungsgäuge. Letztere be- schreiben, je nach der Dicke der Lederhaut und Oberhaut, eine verschiedene Anzahl von spiralförmigen Windungen (12 — 25 nach Wen dt), welche in der Fläche der rechten Hand, von links nach rechts, in der linken, von rechts nach links gewun- den sind. In der Hohlhand und Fufssohle ist der Theil der Schweifskanäle, welcher zwischen den Gefühlswärzclien durch den sogenannten Mucus Blal/jig/iii hindurch in die Höhe steigt , gar nicht gewunden. Bruns: Allgemeine Anntoniio. 23354 Anmerkung. Die Schweifsdrüsen sind eine Entdeckung der neuesten Zeit, und wurden zuerst von Dreschet und Rousscl de Vauzeme 1834, dann genauer von Gurlt 1835 beschrieben, nachdem Purkinje und Wendt 1833 die spiralförmigen Scbweifskanälchen entdeckt, und das Dasein /.u ihnen gehöriger Drüsen geahnt hatten. Um sie zu sehen, schneidet man aus frischer oder durch Liquor kali carbonici erhärteter und durchsichtig gemachter Haut dünne, senk- rechte Lamellen aus, welche man mit derselben Flüssigkeit befeuchtet unter dem IMikroskope bei schwachen Vergröfserungcn betrachtet. Am besten wählt man dazu die Haut aus der Ilohlhand oder Fufssohle, weil hier die Oberhaut am dicksten ist, und daher die Scbweifskanälchen die gröfste Anzahl von Windungen zeigen. Wendt — a. a. O. S. 286 — will in der Haut am Tarsus oft,20 — 25 Windungen gezählt haben, ich habe nie über 10 — 12 hinaus zählen können. Zieiit man die durch anfangende Fäulniss oder heifses \Yasser los- geweichte Oberhaut von der Lederhaut ab, so bleiben an der iniiern Fläche der Oberhaut, je nach der Stelle, mehr oder minder zahlreiche weifse Fäden hängen, welche die abgerissenen Scbweifskanälchen sind. Mikroskopisch uniersucht bestehen sie aus denselben kleinen Zellen, aus welchen der sogenannte Mucus Malpighii besteht, vergl. §. 272. §. 269. Die llautausdünstungsmaterie, Maieria perspira- bilis cuianea, ist das fortwälirend von den Schweifsdrüsen aus- geschiedene dunstfönnige oder tropfbar flüssigeProduct, welches hinsichtlich seiner Menge, Zusammensetzung und übrig«u Eigen- schaften die gröfsten Verschiedenheilen darbietet, nicht nur bei verschiedenen Individuen, sondern auch bei demselben Indivi- duum zu verschiedenen Zeiten und au verschiedenen Stellea des Körpers. Bei dem gewöhnlichen ruhenden Zustande beträgt die Menge dieser secernirten Flüssigkeit nur so viel, dass sie eben so schnell wieder verdunsten kann, als sie ergossen wird, wälu'end die Haut trocken bleibt, weshalb sie auch unmerkliche Haul- ausdünstung, Perspiraiio cutanea insensünlis, genannt wird. Wenn aber bei gleichem Zustande die Haut mit Wachstuch oder mit anderen Stoifen bedeckt wird, wodurch die Verdun- stung verhütet wird, so wie auch bei stärkerer Körperbewegung, gröfserer äufserer Wärme, nach dem Genüsse gewisser Arznei-355 slolFe, lu verscbiedenen krankhaften Zuständen, wo sie In grö- fserer Menge abgesondert wird, so sammelt sie sich auf der Ober- fläche der Haut in den SchwelTsgriibchen, in wasserhellen Tropfen an, und wird dann Schweifs, Sudor, genannt. Nach Anselmino hinterlassen 100 Theile Schweifs im Wasserbade verdunstet — l'A Procent Rückstand. Dieser enthält in 100 Theilen: In Wasser und Alkohol unlöslichen Stoff (meist Kalksalze) 2 In Wasser (nicht in Alkohol) löslichen ihierischen Stoff und schwefelsaure Salze 21 In wässrigem Alkohol löslich: Kochsalz und Fleischextract .... 48 In wasserfreiem Alkohol löslich : Fleischextract, INIilchsäure und milchsaure Salze .... 29 100. §. 270 L eb eus e Igen sch aft en. Die Haut zeichnet sich vor allen übrigen Organen durch ihre grofse Empfindlichkeit ans, obschon diese au den verschiedenen Stellen des Körpers in sehr verschiedenem Grade vorhanden ist, entsprechend der Menge der dort sich verzweigenden Nerven. Am vollkommensten ist dieselbe an der Volarfläche der Finger, namentlich an den Fin- gerspitzen, weshalb diese auchals TastOrgan, Organontacius, bezeichnet werden. Auch besitzt die Haut vermöge ihrer Zeilstolffasern orga- nische Contractilität, welche sich unter Anderm in dem Phäno- men der sogenannten Gänsehaut äufsert, währcud die unter dem Namen Collapsus und Turgor der Haut bekannten Zu- stände mehr von der gröfsern oder geringem Anfüllung ihrer zahlreichen Blutgefässe bedingt werden. Die bildende Lebensthätigkeit der Lederhaut äufsert sich 23*356 abgesehen von Ihrer eigenen Bildung und Ernährung, noch in einer dreifachen Absonderung: 1) Absonderung einer tropfbar-flüssigen, wässrigeu Materie: des Schweifses in den Schweifsdrüsen; 2) Absonderung einer ölig-feUigen Materie: der liautschmiere in den Talgdrüsen; 3) Absonderung einer eisloffigen, in Hornstoff sich umwandeln- den Materie, und zwar theils auf ilu-er ganzen Oberfläche (Epidermis, Nagel), theils in besonderen Bälgen (Haare). §. 271. Die Oberhaut, Epidermis, Cuticula, ist eine dünne, durchscheinende, verschieden gefärbte, mattglänzende, durchaus gefäfs- und nervenlose, membranförmige Schicht von Hornsub- stanz, welche als äufserste Hülle des ganzen Körpers die Ober- fläche der Cutis überall überzieht. Sie haftet derselben übeirall fest und innig an, indem sie in alle Vertiefungen derselben ein- dringt und alle Ilcrvorragungeu überzieht, jedoch so, dass sie dieselben auf ihrer äufsern Oberfläche ziemlich treu wiedergiebt. An den kleinen Oeffnungen in der Lederhaut, in den Mündun- pen der Schweifsdrüsen, Haarbälge und Talgdrüsen bildet sie in diese hinein trichterförmige Verliefungen und Einstülpungen, welche deren ganze Innenfläche auskleiden. An den gröfseren Oeffn ungen des Körpers hingegen , wo die Lederhaut in die Schleimhaut übergeht, erstreckt sie sich ebenfalls nach innen, und geht hier in das Epithelium derselben über, von welchen sie sich hauptsächlich durch gröfsere Dicke, Trockenheit, Festig- keit und Elasticität unterscheidet. Die Dicke der Epidermis beträgt, nach Krause, mindestens %o Lüiie, an der Hohlhand- fläche und Fufssohle aber Vo — 1 Linie. §. 272. Textur der Oberhaut. Die Oberhaut wird, je nach ihrer Dicke, aus einer gröfsern oder geringem Anzalil parallel357 über einander Hegender und fest an einander haftender dün- ner Lamellen zusammengesetzt. Jede dieser Lamellen besteht aus lauter membranförniig an einander gereilieten selbstständi- gen Elementarzelleu, deren Form und Beschaffenheit in den verschiedenen Schichten der Epidermis einige Verschiedenheiten zeigt. In der tiefsten Schicht der Epidermis sind die Zellen am kleinsten, sehr weich, gelblich gefärbt und wenig durchsichtig, sie umschliefsen den in ihnen enthaltenen, meist ovalen, gelb- röthlich gefärbten Kern ziemlich eng, haben daher eine mehr kugelige oder vieleckige, nur sehr wenig oder gar nicht abge- plattete Form. Der Durchmesser dieser Zellen beträgt im Mittel Vi8o Linie (0,00050 — 0,00058 P. Z.), der des Kerns V^oo Lin. (0,00030 — 0,00040 P. Z,). Diese kleineren Zellen bilden auch die innerste Mem- bran der Ausführunsgänge der Talg- und Schweifsdrüsen. Die Zellen der mittleren Schichten, und somit des gröfsten Theiles der Oberhaut, stellen kleine, vier-, fünf- bis sechseckige, mit geraden Rändern versehene, helle, durchsichtige, ziemlich platte Schüppchen oder Blättchen dar, welche in ihrer Mitte einen auf beiden Flächen etwas hervorragenden, rundlichen oder ovalen, granulirten Kern besitzen. Die Länge dieser Zel- len beträgt durchschnittlich y^o Linie (0,00130—0,00188 P. Z.), die Breite V^^o Linie (0,00070-0,00100 P. Z.), der Kern meist %oo Linie (0,00020 P. Z.). In den oberflächlichen Epidermisschichteu bilden diese Zellen dagegen höchst unregelmäfsige, rundliche oder eckige, mit ausgerissenen Rändern versehene, ganz abgeplattete, nur noch YaoooLinie (0,00004 — 0,00006 P.Z.)dicke Schüppchen, wel- che ziemlich dieselbe Länge und Breite, wie die vorigen besitzen, aber nur noch höchst selten einen Kern erkennen lassen. Anmerkung. Um diese Zellen der Epidermis zu untersuchen, mujs man Stückchen der Oberhaut mit etwas Schwefelsäure oder Es-358 siicsäure (nach Henle), besser mit verdünnten ätzenden oder kohlen- sauren Alkalien digeriren, wodurch der Zusammenhang unter den Zellen aufgelockert wird, so dass man sie mit leichter Mühe durch Druck u. s. w. von einander isoliren kann , und dann mit etwas Was- ser befeuchtet, unter dem Mikroskope bei 200-bis SOOfacher Linear Ver- gröfserung betrachten. (Auch an Haulstücken aus der Hohlhand oder Fufssohle, die Monate lang in Brandwein gelegen haben, ist der Zu- sammenhang zwischen den einzelnen Zellen auf ähnliclie W'eise aufge- hoben, es bildet sich iu diesen Gläsern ein weifser, lockerer, pulver- tormiger Bodensatz, der bei mikroskopischer Untersuchung aus isolir- len oder zu mehreren an einander hängenden Epidcrmiszellen besteht.) Mau erblickt dann nicht nur die beschi-iebenen drei llauptformen, rich- tiger Entwicklungsstufen der Epidermiszellen, sondern auch die zahl- reichsten Uebergangsslufen von einer Form zur andern. Da in der tiefsten Schicht der Oberhaut häufig isolirle, noch von keiner Zelle umgebene Zcllenkerne sich voi'fmdcn, oder die bereits gebildeten Zellen häufig nur um ein Unbedeutendes gröfser sind, als die von ihnen ein- geschlossenen Kerne, so entgehen die umgebenden Zellen leicht der Beobachtung, wodurch denn auch frühere Forscher, z. B. Wendt (Müller's Archiv, Jahrgang IS34. S. 279, tab. IV. fig.3. b.), verleitet wurden, den tiefereu Schichten der Epidermis (sogenannten MucusMal- pighii) eine einfache körnige Textur zuzuschreiben, im Gegensalze zu der bl.i'tliigenTextur der oberflächlichen Schichten, bis durch die Un- tersuchungen zuerst von Henle (Symbolae pag. 5) und Schwann (mikroskopische Untersuchungen S. 82) das wahre Verhältniss aufge- klärt wurde, wie es in diesem und den nachfolgenden §§. vom Verfas- ser, gestützt auf eigene zahlreiche Untersuchungen, mitgelheiltworden ist, §. 273. Je nach der verscbiedeuen Gestaltung und BeschafPeulieit der Epidermiszellen (s. den vorhergehenden §.) kann man drei verschiedene, aber allmälig in einander übergehende Schichten der Epidermis annehmen, welche indessen keine wesentlichen Structurverschiedenheilen darbieten, sondern nur als verscliie- dene Entwicklnngs- oder Altersstufen anzusehen sind. ■ 1) Eine innere, der Oberfläche der Lederhaut unmittelbar aufliegende, weichere und feuchtere Schicht, bestehend aus jun- gen, in ihrer Ausbildung begriifenen Epidermiszellen — die sogenannte Malpighische Schleiuischicht, Muchs Malpighn, un- passender das Malpighische Schleimnelz, Rcie mucosum Malpi- ghii genannt.359 2) Eine mittlere Schicht, welche der Dicke nach den gröfs- ten Theil der Epidermis ausmacht, und aus denselben, aber äl- teren und weiter ausgebildeten Epidermiszellen besteht — ei- gentliche Epidermis. 3) Eine äufsere, weit dünnere und trocknere Schicht, aus gleichsam abgestorbenen und vertrockneten, ganz abgeplatteten Epidermiszellen bestehend. Anmerkung. Die tiefste Schiebt der Oberhaut bildet an den meisten Stellen nur eine ganz dünne Lage, welche beim Abziehen der Oberhaut an deren unterer Fläche kaum unterscheidbar hängen bleibt. Nur in der Hohlhand und Fufssohle bildet sie eine dickere (Yg Linie? dicke) weiche, schwammige Schicht, welche, wenn man nach einiger Maceration in einer Auflösung von kohlensaurem Kali dieEpidermis von - der Lederhaut abzieht, iheils an der äufsern Oberfläche der Cutis, theils an der unlern Fläche der Epidermis hängen bleibt, sich aber von bei- den mit einiger Behutsamkeit in grofsen hautartigen, nicht durch- löcherten Stücken lostrennen lässt, wie ich an vor mir stehenden Prä- paraten sehe, verdient daher durchaus nicht den Namen Rete. Da diese Schicht aus eben erst entstandenen und noch in ihrer Ausbildung begriffenen Zellen besteht, und überdies noch von einer reichlicheren Menge der von denGefäfsen der Lederhaut abgeschiedenen allgemeinen Bildungsflüssigkeit getränkt wird, so besitzt sie auch eine wei- chere, feuchtere, schwammigere Beschaffenheit, als die übrigen Oberhaut- schichten. Aus diesem Gi-unde, und da sie eben deshalb auch durch Auwendung von heifsem Wasser, durch Maceralion , eher als jene er- weicht, und dann eine breiige, schleimige Beschaffenheit annimmt, wurde sie nicht ganz mit Unrecht von Malpighi Schleimschicht genannt. Sie ist jedoch immer nur als eine zur Epidermis gehörige Schicht anzu- sehen, und darf durchaus nicht als eine von dieser verschiedene Haut und besondere Schicht der allgemeinen Bedeckungen betrachtet werden. Die schwarze Farbe der Neger hat darin ihren Grund, dass bei ih- nen die Epidermiszellen mit einer gröfseren oder geringeren Menge von bräunlichen oder schwarzen Pigmentkörnchen gefüllt sind. Da die tiefer liegenden rundlichen Epidermiszellen eine gröfsere Menge Pig- ment als die oberflächlichen, abgeplatteten und vertrockneten Epider- miszellen enthalten, so müssen auch die tieferen Schichten der Epider- mis dunkler gefärbt erscheinen, als die oberflächlichen Schichten. Trennt man daher die Lederhaul von der Oberhaut, und an der letztem die äufsersle oberflächlichste Schicht von den tieferen, so findet man — wie ich am schönsten an den vortrefflichen, vonP o cke 1 s ange- fertigten Präparaten der Negerhaut gesehen habe — die innere dickere Schicht der Oberhaut durchaus dunkelschwar/., sammelarlig, die äufserste weil dünnere nur hellbräunlich, gan* wie eine dünne durchsiclitige360 Scheibe schwarzes Horn, während die Lederhaut eben so weifs wie beim Europäer ist. §. 274. Während des Lebens findet eine beständige Absfofsung der oberflächlichen Schichten der Epidermis unter der Form kleiner kleienförniiger Schüppchen Statt, -während in demselben MaaTse sich in der Tiefe neue Schichten bilden, und von unten anlegen. Der nähere Vorgang dabei ist folgender. Aus der allgemeinen Bilduugsnüssigkeit, welche von den GeFäfsen der ganzen Oberiläche der Cutis ausgeschieden wird, entstehen unmittelbar auf dieser Oberfläche Zellenkerne, welche sich schnell mit einer eng umscliliefsenden Zelleumem- bran umgeben, und so, dicht an einander gedrängt, die Zellen der tiefsten Epidermisschicht, den Mucus Malpighii, darstellen. Während nun diese Zellen durch fernere Stoffaufuahme aus jener Flüssigkeit selbslständig weiter fortwachsen, und sich zu- gleich zu den oben beschriebenen platten Zellen der mittleren Epidermisschichlen umgestalten, werden sie von den fortwäh- rend auf der Oberfläche der Cutis sich bildenden neuen Zellen immer weiter nach aufsen gedrängt, bis sie endlich in den ober- flächlichsten Schichten der Zufuhr von Bildungsstolf entzogen, luid äufsereu mechanischen imd chemischen Einwirkungen preisgegeben, gleichsam absterben und abgestofsen werden. Anmerkung. Aus dem im vorstehenden §. geschilderten und durch die Beobachtung nachgewiesenen Bildungspioccsse der Epidermis, ergiebt sich auf das Deutlichste, dass die Bildung der Epidermis durch- aus nicht auf einem einfachen chemisch-physikalischen Processe: Aus- trocknung der Malpighi'schen Schleimschicht, beruhe, wie man früher glaubte. Vielmehr gründet sich dieselbe auf einen wirklichen lebendi- gen Vegetationsprocess, welcher allein durch die Eigenlhh'tigkeit der Elementarzellen vermittelt wird, welche den Stoff zu ihrem Wachs- ihume aus der von den Geräfsen der Lederhaut abgeschiedenen allge- meinen Bildungsflüssigkeil entnehmen. Diese den Elementarzcllen selbst zukommende, lebendige Vegelalionslhäligkeit zeigt sich nicht nur in den Formverschiedenheiten, welche die Zellen in den untersten und ober- sten Schichten der Epidermis darbieten, sondern wird auch hauptsäch-361 lieh noch dadurch bewiesen, dass sich, wahrend die Zellen diese Ent- wicklungen ihrer äufsern Form durchmachen, auch die innere che- mische Qualität derselben ändert, indem die jungen Epidermiszellen sich in Essigsäure auflösen, während die älteren davon nicht angegriffen werden. Ganz dasselbe gilt auch von dem Bildungsprocesse der Epi- iheliumszellen. Von der beständigen Abschuppung der äufserslen Epidermisschich- ten überzeugt man sich am besten, wenn man einige Male mit der flachen Hand über einen gewöhnlich von der Kleidung bedeckten Kör- perlheil, z. B. Brust, Arme, hinstre'icht, wobei eine weifse , pulverför- niige oder kleienformige Masse abfällt, die aus nichts Anderm, als eben flen abgestoi'senen Epidermiszellen besteht. Wie bedeutend diese Ab- schuppuug sei, sieht man, wenn man eine solche gesunde Haulstelle mehrere Wochen lang einwickelt, wodurch sich, sämmtliche abgesto- fsene Schüppchen unter der Einwicklung ansammeln. Während bei Menschen nur unter gewissen Umständen: nach An- wendung von Blasenpflastetn, Verbrennungen mit siedendem Wasser, nach manchen Hautentzündungen , z. B. Scharlach u. s. w., die Ober- baut in grofsen, zusammenhängenden Stücken losgelÖset und abgesto- fsen wird, geschieht dagegen bei den Amphibien die Abschuppung re- gelmäfsig von Zeit zu Zeit in gröfseren zusammenhängenden und aus einer einfachen Zellenschicht bestehenden Stücken. Man beobachtet dieses sehr leicht, wenn man lebende Frösche nur einige Zeit in Gefa- Isen mit Wasser aufbewahrt; bei einem kleinen Triton gelang es mir sogar einmal, die losgelösete, äufserste Epidermisschicht des Rumpfes, <les Schwanzes und der vier Extremitäten in Einem zusammenhängen- den Stücke abzuziehen. Interessant ist die von mir sehr häufig ge- machte Beobachtung, dass bei Fröschen, welchen die zu einer Extremität :^ehenden Nerven durchschnitten sind, an den gelähmten Extremitäten ine ungleich häufigere Abstofsung der Epidermis Statt findet, so dass man fast alle paar Tage eine von dieser Extremität abgestofsene Epi- dermisschicht in dem GePaTse findet, in welchem das Thier aufbewahrt wird. Eine Bestätigung dieser Beobachtung finde ich in der neuesten Schrift von Valentin, de funclionibus nervorum cerebralium et nervi .sympalliici, libri qualuor. Bernae, 1839. 4. §. 320: In omni vero membro paralytico regeneratio justo plus evenire videtur, ut forma lamellularum vel squamarum saepe saepius decidat. §. 275. Die inattglänzeude, glalle, freie Oberfläche der Epi- dermis zeigt eine Menge verschiedenartiger Verliefungen, Furchen und Erhabenheiten. Alle die gröfseren und kleineren an der Oberfläche der Haut -wahrnehmbaren Falten, sowohl die Längen- und Querfalten, als auch die schiefen Fallen der Vo^362 I lar- und Plaiitarfläclie, rüliren von Muskelactionen her. Dage- gen werden die erhabenen Linien, welclie an der Volarfläche der Hände und Finger, so wie an der Plantar fläche der Füfse und Zehen in parallelen, bogenförmigen, theils spiralförmig ge- krümmten Richtungen verlaufen, von den darunter liegenden Doppelreihen der Gefühlswärzchen (§. 262.) bewirkt. Auf diesen erhabenen Linien finden sich in zienilich regel- mäfsigen, kurzen Abständen von einander kleine, runde, tricli- terfi)rniige Verliefungen oder Grübchen, während auf der übri- gen Haut diese Grübchen höchst unregelmäfsig vertheilt sind. Es laufen hier nämlich eine zahllose Menge seichterer oder tie- ferer Furchen wie netzförmig durch einander, und an den Stel- len, wo mehrere solcher Furchen unter verschiedeneu Winkeln zusammenstofsen, liegen diese Grübchen, welche nichts Anderes als die JMündungen der Scliweifsdrüschen sind. (cf. §. 268.) Aufser diesen Münduugen und den mit den Haarbalgen gemeinschaftlich ausmündenden Ausführungsgängen der Talg- drüsen giebt es keine, weder mit unbewaffnetem noch mit be- waffnetem Auge wahrnehmbare Poren in der Oberhaut. Die innere Oberfläche der Oberhaut liegt immit- telbar xmd fest auf der Lederhaut auf, ohne durch Gefäfse oder Zellgewebe mit ihr verbunden zu sein; doch lassen sich beide leicht von einander trennen, beim lebenden Körper geschieht dies durch örtliche äufsere Auwendung höherer Wärmegrade oder gewisser scharfer Stoffe, z. B. spanischer Fliegen, worauf die Oberhaut in Form einer Blase durch die zwischen ihr und der Lederhaut angesammelte, und von den Gefäfsen der letzlern abgeschiedene gelbliche, wässerige Flüssigkeit emporgehoben wird. Auch am Leichname wird durch gehöriges Begiefsen mit heifsem Wasser, oder durch einü-etende Fäulniss die innerste Schicht der Epidennis erweicht, worauf man die äufseren Schichten leicht in gröfseren Stücken abziehen kann. Die wei- fsen Fäden, welche hiebel in dem zwischen der Oberhaut und363 l.ederliaut gebildetem Winkel zum Vorschein kommen und, bei weiterm Anziehen abgerissen, an der Oberhaut hangen blei- ben, sind die zerrissenen Schweifskanälchen. Anmerkung. E. H. Weber (a. a. O. Bd. I. S. 189) gJebt den DurcLmesser der erwähnten Schweifsgrübchen zu 0,2 und 0,15 P. L, , — Ys'") -"^^ ^ch finde denselben ungleich geringer, von 0,00300 — < lOÖOO P. Z., also nur %^ — P. L. §. 276. Die chemischen Eigenschaften der Epidermis glimmen gröfslentheüs mit denen des HornstolFs (§.122.) über- ein. 100 Theile Oberhaut enthalten nach John HornstolF 93,5 Im Wasser lösliche thierische Materie . . . 5,0 Fette Materie 0,5 Milch-, Schwefel-und phosphorsaures Kali und Kalksalze nebst Spuren von Mangan und Eisen 1,0 Die Oberhaut ist unauflöslich in kaltem und kochendem ^Wasser, Alkohol und Aether, welche letztere beide nur die in ) jener enthaltene fette Materie ausziehen. Von concentrirten Säu- ren und ätzenden Alkalien wird die Oberhaut erweicht. Von ^verschiedenen Pflanzenpigmenten, Metalloxyden und Säuren wird (die Epidermis noch am lebenden Körper gefärbt, welche Fär- Ibung so lange besteht, bis diese Stellen der Epidermis abgesto- ifseu und durch neue Epidermis ersetzt sind. Von der Hornsubstanz der Haare unterscheidet sich die IHornsubstanz der Oberhaut dadurch einigermafsen, dass Blei- (oxyd, mit den Kopfhaaren und der Kopfhaut in gehörige Berüh- irung gebracht, die Haare schwarz färbt, während die Epidermis iihre natürliche Farbe beibehält. Indessen rührt dieses wahr- scheinlich nicht von einer verschiedenen Mischung der Horn- ■siibslanz der Haare und der Epidermis her, sondern von dem364 in den Haaren enthaltenen Haaröle, dessen Scliwefel sich init dem Bleimetall zum Schwefelblei verbindet. §. 277. Die Oberhanl nützt dem Körper nur durch ihre physikali- schen und chemischen Eigenschaften, sie ist gleichsam als eine isolirende Membran zwischen dem Körper und der Aufsen- welt ausgebreitet. An sich empfindungslos , dient sie als eine schützende Decke des so gefäfs- und nervenreicheii Papillar- körpers der Lederhaut, um denselben vor der unmittelbaren und allzuhefligen Einwirkung der äufseren Einflüsse zu ver- wahren, während sie zugleich dünn und weich genug ist, um diese Einwirkungen in einem mälsigen Grade zu gestatten. Eben so beschränkt sie, im Verhältniss zu anderen Häuten für wässerige Flüssigkeiten schwer durchgänglich, die Verdunstung der in den Gefälsen der Lederliaut kreisenden Flüssigkeiten, und hindert auf der andern Seite die allzurasche Aufnahme fremdartiger, die Körperoberfläche berührender Fluida, in die Säftemasse des Körpers. B. Schleimhaut. §. 278. Die zweite grofse Abtheilung des Hautsystems bilden die Schleimhäute, welche die innere Oberfläche aller der im Innern des Körpers vorhandenen, aber von aufsen her zugänglichen Hohlräume auskleiden, und an den natürlichen Oeffnungen desselben an der Oberfläche des Körpers ohne deutliche Gränze ununterbrochen in die äufsere Haut übersehen. §. 279. Folgende gänzlich von einander getrennte Schleimhautaus- breilungen kojnmen im menschlichen Körper vor: 1) Die Schleimhaut des Respiratio n s- und Di-365 gesliousapparates, MenibruHa inucusa gastro'pulmvnalis, ist die ausgedehnteste. Sie beginnt an der Mundspalte, den Na- senlöchern und der Augenlidspalte, und steigt von hier als ein verschieden geformter Kanal jnit zalilreichen, oft baumför- jiiig verzweigten, aber immer blind sicli endigenden Fortsetzun- gen oder Ausstülpungen versehen, bis zum After hinab. In. unun- ierbrochenem Zusammenhange überzieht sie daher die innere Oberfläche der Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen, geht durch die Nasenlhränengang in den Thränensack hinauf, überzieht dann die vordere Flache des Augapfels und die innere Fläche der Augenlider, und erstreckt sich durch die Ausführuugsgänge der Thränendrüse rückwärts bis in deren Acini hinein. Von der Nasenhöhle geht sie duixh die Choanen in die Rachen- und Mundhöhle, überzieht deren Wandungen nebst der Zunge, dem Gaumen, und giebt Fortsetzungen in die Schleim- und Spei- cheldrüsen und durch die TubaEustachübisin die Paukenhöhle und die Cellulae mastoideae. Von der Rachenhöhle aus geht sie jnit ihrer vordem Ab- tlieilung, Portio pulmunaris, durch den Kehlkopf in die Lufl- rölire und deren Verzweigungen bis in die Lungeuzellcheu hinab. Ihre hintere Abtheilung, Poriia gastrica, überzieht die innere I lache der Speiseröhre, des Magens und des ganzen Darmka- nals bis zum After, in diesem Verlaufe Fortsetzungen durch den Ductus clioledochus in die Gallenblase und bis zu den l)linden Enden der Lebergänge, und durch den Ductus pancrea- ticus bis in die Acini des Pancreas abgebend. §. 280. 2) Die zweite weniger ausgedehnte Schleimhautausbreilung list den Harn- und Geschlechts Werkzeugen bestimmt, Membrana Iinucusa gcnilo-urinaria. Sie beginnt an den für diese Apparate bestimmten OelFnungen au der Oberfläche des Körpers, erstreckt sich dann beim Weibe durch die Vagina und den Uterus bis36G zu der AbdoniiaalölTinmg der Tubeu und durcli die Urethra bis in die Urinblase. Beim Manne geht sie ebenfalls von der äufsern Mündung der Urethra durcli dieselbe bis in die Urin- blase, nachdem sie zuvor Fortsetzungen abgegeben hat, -welche die Saamenfülirungsgänge, Saamenblaschen und Saamenkanäl- chen des Hodens, so wie die Ausfiilirungsgänge der Prostata und Cowper'sehen Drüsen auskleiden. Bei beiden Geschlech- tern geht sie dann von der Harnblase aus durch den Harnleiter bis zu den Nierenkelchen, und endet blind in den geschlossenen Ursprüngen der Harnkaniilchen. 3) Die dritte ungleich kleinere Schleimhautausbreiluug klei- det die Ductus lacliferi der beiden Brustdiüsen aus, indem sie sich von den Mündungen derselbeii an der Brustw^arze, bis zu deren blinden Enden erstreckt. Uebrigens sind nicht nur die Schleimhäute beider Brustdrüsen, sondern auch die Abiheilun- gen derselben, -welche die einzelnen Stämme der Milchgänge jeder Brustdrüse auskleiden, von einander ganz getrennt. Anmerkung. Von mehreren Schriflslellern werden noch als eine vierte und fünfte besondere Schleimliaulausbreitung, die Haut des äufsern Gehörganges und die Bindehaut des Auges aufgeführt, meiner Ansicht nach, nicht ganz mit Recht. Letztere steht durch die Thrnncn-wege mit der Gastropulmonarschleimhaut in offenem ununter- brochenen Zusammenhange, kann daher nicht wohl als eine getrennte und besondere Schleimheilausbreilung aufgeführt werden, ebenso we- nig als man die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Cellulae mar stoideae als besondere Schleimhäute betrachtet. Was dagegen die Haut des äufsern Gehörganges betrifft, so ent- fernt sich diese durch ihre Textur und Beschaffenheit: durch die Beschaffenheit des Oberhäutchens, welches nicht weich und feucht, son- dern mehr fest und trocken ist, deren Elementarzellen sich durch ihre Gestallung und vielfache Schichtung mehr denen der Epidermis als de- nen des Epitheliums nähern , durch die in ihr befindlichen Haarbälge mit den Haaren und Talgdrüsen, so wie durch die eigeiilhümlichen, tiefer liegenden Ohrenschmalzdrüsen, deren Secret bei weitem mehr dem der Talgdrüsen als dem der Schleimdrüsen sich nähert — zu sehr von den übrigen Schleimhäuten, so dass ich sie mit gröfserem Rechte zur äu- fsern Haut rechnen zu müssen glaube.367 §. 281. Die Schleimhäute sind weiche, feuchte, meist 8ch\Yammige oder sammetartige, seltener mehr glatte, weifseoderweifsröthli- che, hauptsächlich aus aufserst zahlreichen Blutgefäfsen und Zell- stofffasern gewebte, in der Regel mit Schleimdrüsen versehene Membranen. Gleich der aufsern Haut bestehen sie aus einer oberfläch- lichen, gefäfslosen, hornstoffigen Schicht, dem EpUlieUum, und einer tiefern, sehr gefäfsreichen, zellstoffhaltigen Schicht, welche von Bichat Schleim-Corium, von Anderen Lederhaut der Schleimhaut genannt ist. §. 282. Die wesentlichste Schicht der Schleimhaut, welche der Le- derhaut der allgemeinen Bedeckungen entspricht, und deshalb auch die gleiche Benennung erhalten hat, stimmt mit jener in ihren wesentlichen Eigenschaften iiberein, unterscheidet sich aber von ihr dadurch, dass sie im Ganzen weit feuchter, zarter, leichter zerreifsbar, lockerer und dünner ist. Uebrigens ist ihre Dicke sehr verschieden, im Allgemeinen ist sie in der Nälie ih- res Ursprungs aus der äufsern Haut dicker, fesler, der Leder- haut ähnlicher, in tiefer gelegenen Organen wird sie dagegen im- mer dünner und zarter; so z. B. im Darmkanale, den Ausfüh- rungsgäugen der Drüsen, in den Nebenhöhlen der Nase und im Innern des Ohres. In ihrem chemischen Verhalten weicht die Schleim- haut von der Lederhaut bedeutend ab. Letztere löset sich in kochendem Wasser fast gänzlich auf, wobei sie sich in Leim, ' Colla , verwandelt, die Sclileimhaut ist dagegen in kochendem Wasser ganz unauflöslich, wird dadurch nur härter imd sprö- I der, und giebt keinen oder doch niu« eine höchst geringe Menge Leim. Dagegen wird sie von Säuren sehr leicht zerstört und zu einem Brei aufgelösel (selbst von der im Körper erzeugten368 Säure bei der Gaslrouialacle). Eben so ist sie auch sehr leiclil der Fäuluiss unterworfen, so dass z. B. die Darnischleimhaut sich bereits in einen graidichen oder rölhlichen Brei verw andelt hat, elie noch die übrigen Häute des Darnikanals sich zu ver- ändern augefangen haben. Anmerkung. Die Verschietlenheil der Sclileimbaut und Leder- haut in ihrem chemischen Verhalten beruht vielleicht darauf, dass die Schleimhaut fast ganz aus Netzen äufserst feiner BlutgefaCse besteht, während das Zellgewebe nur einen sehr untergeordneten Anlheil an der Bildung dieser Membran besitzt. Was die dünne glatte Schleimhaut betrifft, welche die Nebenhöh- len der Nase und das innere Ohr auskleidet, so ist diese von mehreren Anatomen als lieinhaut, Periosteum, angesprochen und so genannt wor- den. Offenbar ist sie aber als Schleimhaut ru betrachten, denn sie geht ununterbrochen in die übrige Schleimhaut über, ist eben so locker und leicht zerreil'sbar, und auf ihrer freien, mit einem Epithelium versehe- nen Oberlläche beständig mit einer schleimigen Flüssigkeit befeuchtet — derBeinhaul ganz fremde Charactere, welche letztere fest, sehr schwer zerreifsbar und mit beiden Flächen adhärirend ist. Auch stimmen die Krankheiten der jene Höhlen auskleidenden Membran ganz mit denen der Schleimhaut, durchaus aber nicht mit denen des Periosteum über- ein, so die Katarrhe, Pyorrhöen, Polypen u. s. w. §. 283. An jeder Schlelniliaul iinterscheidet man zwei Flächen, eine äu- fsere angewachsene, und eine innere freie, der Höhle der Schleim- haut zugekehrte Fläche. Die äufsere Fläche ist an benachbarte Theile, meist muskulöse oder fibröse Häute augeheftet, und zwar wird diese Verbindung bewirkt durch eine dünnere oder dickere, ziemlich dicke und straiFe, in der Regel fettlose Schicht von Zellgewebe — submuköses Zellgewebe, welches an vielen Stellen auch als eine eigene Membran unter dem Namen: Ner- veuhaut, Tuuica uervea, beschrieben wird. Die andere, freie, nur von dem dünnen Epithelium über- zogene Fläche der Schleimhaut, welche von dem sie überzie- henden Schleime, Mucus, stets feucht und schlüpfrig erhalten wird, ist nur an wenigen Stellen ganz glatt, sondern bietet an den meisten Stellen durch zahlreiche verschieden gestaltete369 kleine Hervorragungen, welche theils Wärzchen, theils Zotten genannt werden, ein rauhes, samnietähnliches Ansehn dar. 284. Die Wärzchen, Papi'Uae, besitzen eine weit festere und derbere Textiu", als die Zotten, haben eine mehr rundliche oder konische Gestalt, und bestehen gleich den Wärzchen der Lederhaut hauptsächlich aus Blutgefafsverzweigungen (und Nervenschlin- gen?). Sie können daher auch da, wo die Schleimhaut aus deräii- Iseru Haut hervorgeht, am deutlichsten wahrgenommen werden, und eiTeicheu ihre höchste Entwicklung auf dem Rücken der Zunge, wo sie zu den sogenannten Geschmackswärzchen, PapiUae gustus, ausgebildet sind. In den tiefer gelegenen Schleimhäuten schwinden sie ganz. Die Zotten, Filii, sind viel zartere, weichere, flocken- ahnliche, mehr platte, kleine Hervorragungen, welche meist die 'Gestalt eines länglichen, schmalen, dünnen Blattes haben, das mit einer etwas breitern Basis auf der freien Schleimhautfläche aufsitzt und mit einer abgerundeten Spitze endet. Länge Vs, Breite Vc, Dicke Vjjo Linie nach Krause. Manche Zotten sind aber auch schmaler und dicker, fast cylindrisch gestaltet, sitzen imit einer breitern Basis auf, und endigen mit einer dickern, kol- Ibigen Spitze. Im Innern sind die Zotten von einem sehr dichten und zarten Netze aufserst feiner Capillargefafse durchzogen, zwi- lechen welchen die bläschenartigen oder netzförmigen Anfänge ider Lymphgcfäfse sich befinden. Uebrigens sind die Zotten, welche nur in der Schleimhaut der dünnen Gedärme, aber hier lin zahlloser Menge dicht neben einander gestellt, vorkommen, nirgends mit kleinen OefFnungen oder Poren versehen. Anmcricung. Das Irrthümliche in der Annahme von offenen Mündungen in den Zollen ist bereits so vielfach und gründlich darge- Briin«: Allgemeine Anntoinie. 24370 iban worden, dass ich nur auf die neuesten und vorzüglicbslen Schrift- steller darüber lu verweisen brauche. Fr. Hildebraiidt, Anatomie 4(e Aufl. von E. H, Weber, Bd. 4. S. 279 — He nie, sym!>oIae ad anatomiam villorum S. 33. Dass ich ebenfalls bei meinen mikroskopi- schen Unlersnchungen der Darmzotlen nie offene Mündungen an der Oberfläche derselben wahrgenommen Jiabe, brauche ich kaum wohl noch besonders 7U erwähnen. Vrgi. übrigens noch hierüber , so wie über das Verhalten der Lymphgefäfse in den Darmzollen §. 81, und über den Verlauf der Biulgefäfse in denselben §. 286. §. 285. Zwischen den bescliriebenen kleinen Hervorragungen finden sich auf der freien Fläche fast shmmtliclier Schleimhäute, zahl- rciclic Verliefungen , welche in ihrer Ausbildung eine zusam- menhängende Slufejireihe von dem Einfachen zu dem Zusam- mengcselzteu darstellen, und demgemäfs auch verschiedene Be- zeichnungen erhalten haben. Die einfachste Form derselben, die sogenannten Schleim- grübchen, Schleimgruben, C/j/;/ae mHco^ae, sind einfache, nur dem bewaffneten Auge sichtbare, rundliche oder rundlich eckige Vertiefungen, von Yjo — Vso Linie Durchmesser nach Krause. Die zweite Stufe bilden die sogenannten. Schleimbälge, Folliculi niucosi, kleine, rundliche, linsenförmige oder üaschen- Fdrmige, aus einer verhältnissmäfsig dicken und gefafsreichen, zellgeNvebigcn Wandung bestehende Hohlräume, welche mit einer einfachen Oeffuung auf der freien Schleimhaulfläche mün- den. Die kleinsten, von der Gröfse eines Sandkornes, liegen in der Substanz der Schleimhaut selbst verborgen, die gröfseren ragen an deren äufserer Fläche mehr oder minder tief in die anliegende ZellstolFschicht hinein. Ihre innere von einer Fort- setzung des Epitheliums ausgekleidete Oberfläche, ist entweder einfach, oder durch Vorsprünge oder seitliche Ausstülpungen in mehrere Zellen gelheilt — einfache und zusammengesetzte Schleimbälgc. Letzlere bilden den Uebergang371 zudermehrzusaiDinengeselzten, drittenForn), deuconglo- merirtenSclileimdrüseii, Glandulae mucosaeconglomeratae s. aggregatae. Diese bestehen aus einer Anhäufung mehrerer mit einander zu einem Ganzen verwachsener, zusammen- gesetzter Schleiinbälge, deren kurze Ausführungsgänge sich in einen gemeinschaftlichen, längeren Ausführungsgang vereinigen, der auf der Oberlläche der Schleimhaut mündet. Die Dräschen selbst liegen oft weiter entfern l von der Schleimhaut, so werden z. B. die Drüsen der Speiseröhre durch eine Schicht von Mus- kelfasern von der Schleimhaut getrennt, Die Function dieser Drüschen ist die Absonderung einer eigenthümlichen Flüssigkeit, des Schleimes (§. 289). §. 286. Die Schleimhäute sind im Allgemeinen sehr reich an Blut- und Lymphgefäfsen, namentlich haben erstere einen sehr we- sentlichen Antheil an der Zusammensetzung dieser Häute selbst, und der auf ihrer freien Oberfläche befindlichen Hervorra- gungen. Die zu den Schleimhäuten sich begebenden Blutgefäfse breiten sich zuerst in der an der äufsern Fläche derselben liegen- den ZellstolTschicht aus, indem sie bei ihrer bauinförmigen Ver- ästelung, durch zahlreiche Anastomosen gröbere Netze bilden. Von hieraus in die Substanz der Schleimhaut getreten, bilden sie, besonders an der freien Oberfläche, ein so dichtes Netzwerk äufserst feiner CapIUargefäfse von ziemlich gleichförmigem Durchmesser, dass sie an manchen Stellen, z, B. in der Darm- echleimhaut, das ganze Gewebe der Schleimhaut auszumachen scheinen. Die Maschen dieses Gefäfsnetzcs sind in der Regel etwas gr<5fser, häufig auch nur eben so grofs, und zuweilen selbst etwas kleiner als der Durchmesser dieser feinen Capillar- gefäfse, welche hier überall nur geschlossene Eiidnelze, oder in den Wärzchen und Zotten geschlossene Endschliagen bilden, 24*373 nirgends aber blinde, und noch weniger offene, freie Enden besitzen. Die Lymphgefäfse bilden in der Substanz und au der freien Obcrlläclie der Schleimhäute mehrere Schichten feinerer und gröberer netzförmig verzweigter Lyniphgefäfse, und reichen mit ihren bläschenarligen oder netzförmigen Anfängen bis in die kleinen Hervorragungeu derselben hinein. Die Nerven der Schleimhäute stammen iheils von den Cerebrospinalnerven, theils vom Gangliejisystem her. Erstere begeben sich meist nur zu den in der Nähe der Lederhaut be- findlichen Anfängen der Schleimhäute; letztere, im Ganzen in geringerer Menge, zu den tiefer im Körper liegenden, mehr ver- borgenen Schleimhautausbreitungen, die gröfsercn Arterien der- selben in ihrem Laufe geflechtarlig umstrickend. Ilu: endliches Verhallen im Gewebe der Schleimhaut selbst, ist noch gänzlich unbekannt. Anmerkung. Die Menge der Blutgcrafse bietet in den verschie- denen Schleimhäuten grofse Verschiedenheiten dar, am geringsten ist sie in der Schleimhaut der Nebenhöhlen des Geruchorgans, in der Bindehaut des Augapfels, etwas gröfser in derSchleimhaut der Harnblase, in der Bindcliaul der Augenlider, am gröfsten in der Schleimhaut des Magens und Darnikanals. Man überzeugt sich von diesem verschiede- nen Geräfsrcichlhume am besten durch Injcction der Blulgefäfse dieser Theile mit rolh gefärbten Massen, wobei mir eine Masse bestehend aus Tcrpenlhinöl mit feingeschlämmten Zinnober und einem geringen Zu- sätze sogenannten dicken Terpenlliins die glücklichsten Resultate 7,u Wege brachte. Solche gelungene Injeclionspräparate, z. B. derDarm- schleimhaul u. s. w. , bieten dem unbewaffneten Auge eine vollkommen gleichmäfsig roth gefärbte Fläche dar, mit bewaffnetem Auge erkennt man aber sogleich das prachtvollste Capillargefäfsnetz. Die Form dieser feinsten Capillargeräfsnetzc ist nicht nur in den verschiedenen, getrennten Schleimhautausbreitungen verschieden, sondern auch in den verschiedenen, in einander übergebenden Regionen derselben Schleimhaut, z. B. der Darmschleimbaul: so ist sie anders im Magen, anders im Dünndarm, anders im Dickdarm, wie dieses die specielle Anatomie näher zu besclireiben hat. Den Durchmesser der CapillargeHifse iu der Schleimhaut des Dünndarms, und namentlich in den Zotten, findeich zwischen 0,00030 - 0,00075 P. Z- Die stärkeren Geräfschen verlaufen in der Regel längs des Randes der373 Zolle, um\ bei sehr breiten Zollen findetsichnocheiiislärkeresGefafschen in dem miuicrn Tlieile der Zolle, während der Zwischenraum durch die feineren Geiäfschen ausgefüllt wird. Die Maschen dieses Geläfsuelzes messen nieist 0,00030-0,00050 P. Z., sind also im Ganzen gröfser, als die der Chorioidea des Auges, cf S. 104. Von der Menge dieser Capillargeläfse in den einzelnen Schleimhäu- ten, so wie von dem Grade ihrer Anfülinng nnt Blut, welcher je nach dem Lebenszustande dieser einzelnen Organe sehr verschieden ist, wird auch die Verschieilenheit und der \Ycchsel in der Fäi-bung der Schleim- haut bedingt. Eine genaue Kenutuiss dieser Verhältnisse ist von der gröfstenprak- tischeu Wichtigkeit, um z. E. die bei Sectiouen sicli darbietenden Er- scheinungen richtig zu deuten, und sich nicht zu falschen Schlüssen verleiten zu lassen. Wie oft iiat man nicht bei Seclionen eine rolhe Färbung in gewöhnlich weifscu Schleimhäuten — und eben so auch in anderen Organen - ohne Weiteres iürein Zeichen einer vorhandenen Entzündung angesprochen, ohne daran zu denken, dass eine solche Fär- bung aucli im Leben zeitweise in Folge gewisser physiologischer Vor- gänge eintreten, oder ei-sl nach dem Tode durch andere Umstände her- vorgerufen werden könne. Verbältnisse, auf welche weiter einzugehen hier nicht der Ort ist, welche aber unlängst mein verehrter Lehrer, von Rapp in Tübingen, so treffend und genau auseinandergesetzt hat. (Regis Guilelmi festum natalitium die 27 Sept. etc. indicit Rector et Senatus Tubingensis; praemitluntur annotationes practicae de vera in- terpretatione observationum anatomiae pathologicae. Tubingae, 1834. 4. Da die feinen Blutgeräfsnelze der Schleimhäute so obprflächlich lie- gen, nur von einem dünnen Epithelium bedeckt, so sind sie auch sehr leicht und häufigZerreifsungen ausgesetzt, und daher die Blutungen aus der Nase bei heftigen Erschütterungen, bei starkem Blutandrangenach dem Kopfe, bei heiligem Schnauben, daher die Blutungen aus der Respira- tions-Schleimhaut bei heftigem Plusteii, die Blutungen bei Gries- und Harnsteinen, beim Kalhelrisiren u. s. w. Offene Enden der Blutgefäüse existiren auf keiner Schleimhaut, wie die mikroskopische Untersuchung glücklich injicirter Schleimhäute zur Genüge nachgewiesen hat, und wie überall, so kann auch in der Schleimhaut kein Blutkörperchen, ohne Zerreifsung der Gefäfswandung, auf der Oberfläche derselben zum Vor- schein kommen, Ueber die Lymphgefäfse der Schleimhäute, über die ich keine eigene Erfahrungen besitze, muss ich auf das früher §. 81 Angeführte, so wie auf die Zusammenstellung der darüber vorhandenen Beobachtungen bei Breschet (das Lymphsystem. Deutsch bearbeitet von Ed. Mar- tiny, S. 29 u. ff.) verweisen. §. 287. Daa Epilheliuin der Schleimhaut ist ein, der Epidermis der aiifsern Haut eiiIsprecheiider, horniger Ueberziig der freien374 Schleimhautfläclie, jedoch viel dünner, durchsichtiger, weicher, zarler und feuchter, als die Epidermis. Es überzieht die ganze freie Oberfläche der einzelnen Schleimhautausbreitungen in ununter- brochenem Zusammenhange, indem es nicht niu: in die Ver- liefungen derselben hineindriugt und dieselben auskleidet, son- dern auch die verschiedenartig gestalteten Hervorragungeu der- selben scheidenartig überzieht. Seine Textur betrelFend, so besteht es aus membranförmig an einander gefügten selbstständigen Zellen, Epitheliuinszellen, welche je nach den verschiedenen Stellen einfach oder mehr- fach über einander geschichtet vorkommen, und je nach ihrer äufsern Gestaltung an bestimmten Stellen der Schleimhaut als PÜasterepilhelium, an anderen als Cylinderepitlielium oder als Flimmerepitlielium auftreten, wie dieses bereits (§. 127 bis 130) im Allgemeinen angegeben, und in der speciellen Anatomie im Einzelnen näher zu beschreiben ist. Ueber den permanenten oder periodischen Abschuppungs- und NeubUdungsprocess des SchleimhautepitheliumS; vergleiche §. 132 und 289. Anmerkung. Wie well nach innen von den natürliclien Oeff- nungen des Körpers aus, das Epitiiclium der freien Sclileimhautfläclie einen Ueberzug verleihe, war bis auf die neueste Zeit noch immer eine Streitfrage. In der Nähe der Ausmündungs- und Uebergangsstellen der Schleimhaut in die Lederhaut, wo die Epilheliumszellen in vielfa- chen Schichten fest an einander haftend vorkommen, so dass sie sich durch Behandlung mit heifsera Wasser, durch Maceration u. s. w. als eme zusammenhängende Membran darstellen lassen, wie z. B. auf der Schleimhaut der Mundhöhle, Speiseröhre u. s. w., war man über das Vorhandensein eines Epitheliumi längst im Klaren. Au den tiefer lie- genden Stellen, wo dieses nicht gelang, läugnete man daher auch gröfs- tentheils das Vorhandensein eines Epitheliums, und glaubte, dass das- selbe allmälig dünner werdend endlich ganz verschwinde, mit Ausnahme einiger weniger Stellen, wo es mit einem deutlichen Rande plötzlich aufliören sollte, wie z. B. an der Einmündung der Speiseröhre in den Magen, am Eingange in den After u. s. w. Auch über dieses Verhältniss hat uns das Mikroskop zuerst be- stimmte und genügende Aufschlüsse gegeben. He nie zeigte nämlich »uerst durch seine ausgedehnten mikroskopischen Untersuchungen,375 welche er in Müller's Archiv, Jahrg. 1838, S. 103 u. ff. mittheilte, und welche ich aus vielfachen eigenen Bcobachtuugeu nur bestätigen kann — dass keine einzige Stelle der Schleimhaut ohne Epithelium ist, und dass man auch an den Stellen, wo man es nicht auf die angege- bene Art in gföfseren, membranartigen Fragmenten darstellen kann, dass man hier doch mit dem Mikroskope einen dünnen üeberzug, be- stehend aus einer einfachen Schicht meml>ranförmig an einander ge- fügter Epitheliumszeilen nachweisen kann. Die Art und Weise, wie man hiebei zu verfahren hat, ist bereits oben §. 127. Anm. angegeben, so wie auch dort in dem genannten und den folgenden §§. das Nähere über das Epithelium milgetheilt worden ist. §. 288. Vitale Eigeascliafteu derSclileijiihaut. Soweit die Sclüeimhuute von Zweigen der Cerebrospinaluerveu versorgt werden, also in der Nähe ihres Uebergangs in die äufsere Haut, besitzen sie einen bedeutenden Grad von Empfindlichkeit, so namentlicli die Lippen, die Zuage, der Kehlkopf u. s. w. Zunge und Lippen können sogar bei ihrer grofsen Beweglichkeit in gewissem Grade auch als Tastorgan benutzt werden. Die tiefer im Körper liegenden Schleimhautausbreiluugeu, welche ihre we- niger zahlreichen Nerven vom sogenannten Gaugliensysteme erhalten, besitzen einen geringeren Grad von Empfindlichkeit, wie wir denn im gesunden Zustande keine Empfindung von der Beriiliruug dieser Häute, durch die auf ihnen sich verbreitenden Flüssigkeilen u. s. w. besitzen. Verletzungen der Schleimhäute durch gewaltsame Zerrung, Zerreifsuug, Schneiden, Siechen, durch hohe Grade von Wärme oder Kälte u. s. w., bringen überall schmerzhafte Empfindungen hervor; im krankhaften Zustande, namentlich im entzündeten Zustande, ist die Empfind- lichkeit bei weitem gröfser. Dagegen entbehren die Schleimhäute eines sichtbaren, le- bendigen Contractionsvermögens gänzlich, wo daher ein solches zur Ausübung der Function einer Schleimhautausbreitung nöthig ist, wird dieselbe von einer mehr oder minder dicken Schicht von Muskelfasern umgeben (cf. §. 245). Wo Muskel-376 fasern aber nicht passend sein würden, um Flüssigkeiten und andere in ihnen schwebende, mikroskopische Körperchen auf einer Schleimhautausbreitung in einer bestimmten Richtung fortzubewegen, finden wir dieselbe von den Fliminerepithelium überzogen, durch dessen anhaltende eigeuthümliche Bewegung, jene Fortbewegung bewirkt wird (cf. §. 131). Die bildende Lebensthätigkeit äufsert sich auf der Schleimhaut in ihrer gröfsten Regsamkeit und Mannigfaltigkeit. Auf ihr geschehen fast alle die Processe, durch welche StofPe der Aufsenwelt in den Organismus aufgenommen, und Stoffe vom Organismus an die Aufsenwelt zurückgegeben werden, der Process der Respiration, der Digestion und Chylification, der Generation, fast sammtlicheSecretionen gehen auf Schleimhäuten vor sich. Abgesehen von diesen Processen, welche durch Schleimhäute vermittelt werden, zeigt sich die bildende Lebens- tliätigkeit noch in der Bildung, Ernährung und Reproduction der Schleimhaut selbst, so wie in der Absonderung einer eigen- thümlichen Flüssigkeit, des Schleims, Muchs^ welche auf allen Schleimhäuten Statt findet, und nicht allein von den in ihr be- findlichen Schleimdrüsen (cf. 285), sondern von der ganzen freien Oberfläche der Schleimhaut geschieht. §. 289. Der Schleim, Mucus, ist eine dickliche, zähe, klebrige schlüpfrige, fadenzieheude, wasserhelle oder weifsliche, zuweilen ins Graue spielende Flüssigkeit, ohne Geschmack und Geruch, ohne saure oder alkalische Reaction, welche die freie Oberfläche sämmtlicher Schleimhäute in gröfserer oder geringerer Menge überzieht, und dieselbe dadurch stets feucht und schlüpfrig erhält. Mikroskopisch untersucht, besteht der Schleim aus einer klaren, wasserhellen, tropfbaren Flüssigkeit, dem Sohl ei m- safte, und einer gröfsern oder geringem Menge abgesto-877 fsener Epitheliumzellen, welche tlieils einzeln in jener Flüssigkeit scliwimmeu, tlieils durch eine zülie, übrigens ge- staltlose, homogene, durchsichtige Masse, den Schleimstoff, zu unregelmälsigen Klümpclien zusammen geballt sind. Die chemischenB es tandtheile des Schleims, welcher übrigens auf den verschiedenen Schleimhäuten, hinsichtlich sei- ner Farbe, Consistenz, Zusammensetzung u. s. w. manche Ver- schiedenheiten zeigt, sind im Nasenschleime, nach einer Unter- suchung von B e r z e 1 i u s, folgende : Schleimstoff 5,33 Extract, in Alkohol löslich, und milchsaures Alkali . . . . , 0,30 Chlorkalium und Chlornatrium 0,56 Extract, nur in W asser löslich, mit Spuren von Albumin und einein phosphorsaureu Salze 0,35 Natron mit dem Schleime verbunden . . . 0,09 Wasser 93,37 100,00. Der Schleimstoff, oder reine thierische Schleim im eugern Sinne, ist im trockenen Zustande eine feste, nicht kristallinische, gelbliche, firnissartig glänzende Masse, ohne Geruch und Ge- schmack. Er ist in Alkohol, Aether, Essigsäure und Wasser, sowohl in kaltem, als in kochendem, unauflöslich. Bleibt er einige Zeit mit Wasser in Berührung, so saugt er dasselbe ein, und quillt damit auf bis zur voUkommnen Durchsichtigkeit und zum scheinbar vollkommen flüssigen Zustande, wie ihn der auf den Schleimhäuten befindliche Schleim darbietet. In verdünnter Auflösung von Aetzkali löset er sich auf, xuid wird daraus durch Säuren und Gallaptelinfusion niedergeschlagen. Anmerkung. Die Angaben der früheren Beobachter ül)cr die Gestalt und Gröfse der in dem Schleime der verschiedenen Schleim- häute vorkommenden Körperchen, der sogenannten S cli 1 e i mk ö rp e r- chen oder Schleimkörnchen, so wie die Ansichten über die Be-378 deulung dieser Körpercheu weichen sehr von einander ab, -wie es auch früher, vor einer genauen Kenntniss von der Textur und den Eigea- schaflen desEpitheliunis der Schleimhäute, nicht wohl anders sein konnte. Fasse ich die Ergebnisse aus den Untersuchungen der neuesten Forscher in diesem Felde, namentlich von Heule (Müller's Archiv Jahrg. 1838, S. 103, und Hufelaud's Journal der praclischen Heil- kunde Bd. LXXXVI. St. 5.), so wie von Julius Vogel (Physiologisch- pathologische Untersuchungen über Eiler, Eiterung und die damit ver- wandten Vorgänge. Ei langen, 1838. 8.) von Güte-rbock (De pure et granulalione. Diss. inauguralis. Berolini, 1837. 4. acc. lab.) u. A. lusammen, und vergleiche damit, was mich eigene vielfache Untersu- chungen gelehrt haben, so möchte sich etwa Folgendes heraus- stellen. Im Normalzustände cnihält der Schleim, abgesehen von der wüssc- i'igen Flüssigkeit, dem Schleimsafte, und dem gestaltlosen Schleimstoflc, mehr oder minder zahlreiche abgestufsene Epitheliumszellen, deren Menge, Form und Beschaffenheit ganz von der Natur des die betreffende Schleimhaulslelle überLielienden Epitheliums abhängt. So enthält der Schleim der Gallenblase, dercnScbleimhaut von einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist, nur einzelne abgestofsene cylindrischeEpitheliumszellcn, der schleimige Ucberzug der Speiseröhre nur einzelne Zellen ihres Pflustcr- epithcliums. Wo dagegen der Schleim bereits über mehrere mit ver- schiedenen Epithelien bedeckte Schleimhautausbreitungen fortbewegt ist, oder sich demselben auf anderen Schleimhäuten secernirte Flüssigkeiten beigemengt haben, da enthält er dementsprechend auch verschieden ge- staltete Epitheliumszellen; so finden sich in dem mit Speichel gemengten Schleime der Mundhöhle verschieden geformte Epitheliumszellen durch einander gemengt, welche sich theils von dem Schlelmhautepithclium der innern Fläche der Wangen, der Oberfläche der Zunge, iheils von dem Schleimhautepilhelium der in der Mundhöhle sich öffnenden Aus- führungsgänge der Speicheldrüsen, der Tonsillen und anderer Schleim- drüsen losgelösct haben, und durch ihre eigenthümliche Form auf ihren Ursprung hinweisen. Die Menge dieser in dem Schleime der Schleimhäute enthaltenen Epitheliumszellen ist sehr verschieden, und hängt von der besondern Art und Weise ab, wie sich der Abschuppungs- und Häutungsprocess des Epitheliums (cf. §. 1.32.) auf jeder einzelnen Schleimhaulparthie ge- staltet. Auf denjenigen Schleimhäuten, welche von einem mehrfach ger- schichteten Pflasterepithelium bedeckt werden, dessen oberflächlichsten Schichten sich gleich denen der Epidermis beständig abstofsen und ab- schuppen, finden sich auch in der diese Häute benetzenden schleimigen Flüssigkeit, stets die abgeslofsencn, oberflächlichsten Epitheliumszellen in ziemlich grofser, meist sich gleich bleibender Menge vor, so z. B. in dem Schleime der Mund- und Rachenhöhle, der Speiseröhre, der äufsern Fläche des Augapfels u. s. w. Wo dagegen das Schlcimhautepithelium normalgemäfs nur tu gewissen Zeiten, in Folge gewisser physiologischer379 Vorgänge abgeslofsen wirtl, finden sich für gewöhnlich in der schleimi- gen Flüssigkeit dieser Häute nur sehr sparsame einzelne Epitheliums- lellen, zu jenen Zeilen aber in gröfster iVlenge, und zumTheil noch zu gröfseren membranarligen Stückchen verbunden. So enthält der wäh- rend der Verdauung abgesonderte Mageuschleim oder Magensaft die zahlreichsten Epithelinniszeilen *); bei dem neugebornen Kinde häutet sich der ganze Darmkanal in den ei'sten Tagen nach der Geburt, und in dem entleerten Mcconium findet man ganze Zoltenüberzüge; die in- neren weiblichen Geschlechtswerkzeuge häuten sich zur Zeit der Men- struation und nach Austreibung der Frucht durch die Lochien. In allen den genannten , dem gesunden Zustande angehörigen Fäl- len, enthielten die von den Schleimhäuten abgesonderten schleimigen Flüssigkeiten normal beschaffene, und zwar vollkommen ausgebildete Epi- theliumszellen. In krankhaften Zuständen der Schleimhäute, schon bei den geringsten, sich durch kein anderes Symptom manifestirenden Ver- änderungen in dem Lebenszustande einer Schleimhaut, bei der gering- sten Reizung u. s. w. findet eine Veränderung in der Abstofsung des Epitheliums Statt, und zwar wird dann nicht nur das normale, vollkom- men ausgebildete Epilhelium in gröfserer Menge abgestofsen, sondern auch noch zahllose in ihrer Ausbildung begriffene, unvollkommene und gleichsam abortive Epitheliumszellen. Ersteres, die krankhafte Abstofsung normaler, ausgebildeter Epi- theliumszellen findet z, B. Statt in dem ersten Stadium des Katarrhs der Respirationsschleimhaut, der Nase sowohl als der Bronchien, wo sich dann in dem entleerten klaren, wässerigen Schleime die abgestofse- nen Cylinder des Flimmerepitheliums dieser Schleimhaut einzeln oder in kleinen Hautfragmenten zusammenhängend vorfinden. Eben so bil- det abgestofsenes Cylinderepithelium den Hauplbestandtheil in manchen schleimigenDiarrhoeen, so wie nach Böhm's Untersuchungen die Flo- cken in den reiswasserähnlichen Ausleerungen bei der asiatischen Cholera, eben aus dem Cylinderepithelium des Darmkanals bestehen, welches häufig noch zu ganzen Zottenüberzügen zusammenhängt. Häufiger ist der zweite Fall, wo der abgesonderte und ausgeleerte Schleim in übergrofser Menge gebildete, aber noch in ihrer Ausbildung begriffene Epitheliumszellen enthält, richtiger ausgedrückt, primäre oder Elementarzellen, wie sie ursprünglich in allen Organen und Geweben vorkommen (cf. §, 10. und 11.), und welche, wenn sie nicht zu früh abgeslofsen wären, sich an dem Orte ihrer Bildung zu wirklichen Epi- theliumszellen entwickelt haben würden. Diese anomalen oder abortiven Epitheliumszellen, welche früher eigentlich als Schleimkörperchen oder Eilerkörperchen bezeichnet wurdan, erscheinen als kleinere, mehr rund- liche oder kugelförmige Bläschen von gelblichem, dunklerem und gra- nulirtem Ansehn, welche im Innern neben dem übrigen feinkörnigen Inhalte einen oft nur undeutlichen, oder gar nicht durchscheinenden, rundlichen oder ovalen, einfachen oder doppellen Kern mit mittlerem dunklerm Nucleolus enthalten. Die Gröfse dieser Zellen beträgt380 0,00040 — 0,00065 P. Z.; die des Kernes 0,00016 — 0,00032 P, Z. Unter dem Mikroskope mit verdünnter lissigsäure behandelt wird die äufsere Hülle, oder die Umgebung des Kernes, allmälig heller, farb- loser, (lurchsiclitiger, und scheint luletzt völlig aufgelöset zu werden; auf den Kern wirkt diese Säure je nach dem Aller und der Ausbildung der Zelle auf verschiedene Weise ein. In älteren Zellen, welche einen kleinem Kern besitzen , wii d der Kern durch die Säure wenig verän- dert, kaum etwas blässer; in etwas jüngeren Zellen schrumpft der vo- luminösere und gröfsere Kern bedeutend -zusammen, wird im Ganzen kleiner und heller (von 0,00025 — 0,00033 aufO,00015-0,00020 P.Z.); in manchen Zellen bekommt er dabei von der Peripherie her Einrisse oder Einschnürungen, und in den jüngsten Zellen zerfällt er durch solche fortschreitende Einrisse in mehrere, zwei — drei — vier gänzlich gelrennte, kleinere Körnchen von 0,00016 P. Z. Durchmesser, welche meist eine rundliche, scheibenförmige, in der Mitte napfförmig ausgehöhlte Ge- stalt besitzen «*»). Auf denjenigen Schleimhäuten, welche ein aus einer einfachen Zellen- schicht bestehendes Epithclium besitzen, kommen diese eben beschrie- benen, anomalen Schleimköi-perchen sogleich zum Vorschein, nachdem ganz im Anfange der krankhaften Affection das normale Epithelium abgestofscn ist, so findet man in dem weitern Verlaufe katarrhalischer Affectionen der Rcspirationsschleimhaut, die in dem von derselben abge- sonderten Schleime befmdiichen Körperchen, nur allein aus solchen ano- malen Schleinikörperchen bestehend, ohne alle Spuren von beigemeng- ten cylindrischen Epitheliumszellen. Dagegen finden sich in dem Schleime derjenigen Schleimhäute, auf welchen die Epitheliumszellen vielfach über einander geschichtet sind, je nach der Ausbreitung und dem Grade der krankhaften Affection ebenfalls nur anomale Schleim- körperchen , oder die verschiedensten Uebergangsslufen von diesen bis zu vollkommen ausgebildeten Epitheliumszellen. So fand ich z, B. bei einem Manne, welcher an einem nicht sehr copiösen, hellen, schleimi- gen Ausflusse aus der Harnröhre litt, in einem und demselben Tropfen dieser Flüssigkeit, alle mögliche Bildungsstufen: isolirte Kerne, Kerne mit dicht um- schliefsender Zellenmembran , Zellen in verschiedenem Grade ausgedehnt und entwickelt, zum Theil noch kugelförmig, zum TJheil in verschie- denem Grade sich abplattend, bis zu den tafelförmigen Schüppchen des normalen Pflasterepilheliums herab. Die von der krankhaft afficirlen Schleimhaut abgesonderte Flüs- sigkeit, in welcher die abgestofsenen Epitheliumszellen sich befinden, gleichviel, ob ausgebildete oder abortive, zeigt ebenfalls mehrfache Ver- schiedenheiten. Diese verdienen um so mehr Beachtung, als die äufsere, dem blofsen Auge sich darbietende Beschaffenheit des krankhafteu Schleimes, mehr von der Beschaffenheit dieser Flüssigkeit, als von der Form und Beschaffenheit der i„ ihr suspendirten Körperchen abhängt. Zuweilen ist nämlich blos die Menge des Schleimsafles (s. den §.) über- wiegend vermehrt, so in dem ersten Stadium des KaUrrhs, in manchen381 schleimigen und wässerigen Diarrhöen, Oder die Menge des zähen, gestaltlosen Schleimsloffes ist vermehrt, welcher dann die ebenfalls in grötserer Menge vorhandenen Schlcimkörperchen zu gröfseren oder kleineren Kliimpchen zusammenklebt, so z. B. die sogenannlen Sputa cocta in den späteren Stadien katarrhalischer und anderer Affectionen der Respiralionsschleimhaut. Oder endlich die Menge der anomalen Schlcimkörperchen überwiegt, jener zähe Schleimstoff fehlt gänzlich, oder er befindet sich, vielleicht im modificirten Zustande (als Pyin?) in der geringen Menge des hellen wässerigen Schleimsaftes aufgelöset, so z. B. der beim Tripper abgesonderte, sogenannte puriforme Schleim. Von diesem letztern, dem sogenannten puriformen Schleime, ist der ei- gentliche Eiter, Pus, nicbtwesentlich verschieden. Dieser besteht ebenfalls aus einer hellen Flüssigkeit, dem Eiterserum, welche aufser einer zahllosen Menge unmessbar feiner Partikelchen (ob ausgeschiedene Faserstoff- oder Eiweifsstoff- oder Fettparlikelchen ?) noch sehr zahlreiche gröfsere Körperchen enthält, welche den Leschriebenen anomalen Schlcimkör- perchen, wenn nicht identisch, doch so ähnlich sind, dass man beide unter dem Mikroskope bis jetzt nicht zu unterscheiden vermag. *•) Den Häutungprocess des Magens bei jeder Verdauung habe ich am deutlichsten beim Kaninchen beobachtet. Schneidet man bei einem solchen Thiere, das kurz vor dem Tode mit Kraut gefüttert ist, den gefüllten Magen vorsichtig von aufsen nach innen ein, so kommt, wenn man die Häute durchschnitten hat, in dieser Spalte der Speiseballen zum Vorschein, und zwar vollständig überzogen, von einem weifslichen, grauen, zähen Ueberzuge, den- man in grofsen, membranartigen Stücken mit leichler Mühe abziehen kann. Untersucht man diesen unter dem Mikroskope, so zeigt er sich aus lauter an einander gefügten kernhal- tigen, rundlichen oder ovalen Zellen zusammengesetzt, welche dem Epi- thelium des Magens entsprechen. ■ »») Henle lässt es noch unentschieden, ob die Zellen, deren Kerne sich durch Essigsäure spalten, älter oder jünger als die Zellen sind, de- ren Kerne nicht mehr auf diese Weise verändert werden (a. a. O. S.17). Für mich ward die oben ausgesprochene Ansicht zurGewissheit durch fol- gende Beobachtung. Bei der mikroskopischen Untersuchung von Eiter, den ich durch Anstechen eines oberflächlichen Abscesses an dem Na- gelgiiede eines Fingers erhalten hatte, fand ich in demselben, aufser den gewöhnlichen Eiterkörperchen, noch viele denselben ganz ähnliche, aber grölsere, rundliche Zellen von 0,00080 — 0,00130 P. Z. Durchmesser, je mit einem rundlichen Kerne von 0,00035 — 0,00046 P. Z. Gröfse, so wie verschiedene, allmälige Uebergangsstufen dieser Zellen in die ta- felförmigen Zellen der Epidermis. Mit Essigsäure behandelt zeigten die Eiterkörperchen die oben beschriebenen Veränderungen, zerfielen na^ menllich meist in mehrere kleinere Körnchen. Die Kerne der gröfse- ren Zellen dagegen zerfielen nicht so vollkommen, sondern nur wenige xeigten die beschriebenen Einschnürungen, andere schrumpften einfach zusammen, und die Kerne der am meisten ausgebildeten, und schon382 mehr oder minder abgeplatteten, also ältesten Zellen blieben gani un- verändert. Die Essigsäure wirkte daher um so weniger zerstörend und verändernd auf die Zellenkerne ein, je älter dieselben waren. XII. D r ü s e n s y s t e ni. Literatur. Fr. Hildebrandt, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4lc Aufl., besorgt von E. H. Weber. Bd. I. S. 432. Joh. Müller, de glandularum secerneiitium struclura peniliori, earuni- que prima formalione in iiomine atquc animalibus. Cum tabb. aeri incisis XVH. Lipsiac. 1830. fol. J. H. Meyer, de musculis in ductibus effercntibus glandularum. Dis- scrlatio inauguralis. Bcroliiii, 1837. 8. Auszug in L. Fr. und R. Frorlep, Neue Notizen, Bd. V. nr. 16. Berres, über den zarten Bau der Drüsen des menschlichen Körpers. Medicinische Jahrbücher des k. k. österreichischen Staates. Bd. XXH. St. 3 und 4, und Bd. St. 1. Wien, 1840. 8. §. 290. Drüsen, Glandulae^ sind eigenthümliche Schleimhaut- (odei- Haut-) Gebilde, welclie in besonderen, in ihnen enthalte- nen Hohlräumen bestimmte Flüssigkeiten von verschiedener chemischer Zusammensetzung aus dem Blute abscheiden, secer- niren, und dieselben durch kürzere oder längere olfene Kanäle auf die freie Oberfläche des Hautsystenis ergiefsen, ohne durch diese Kanäle Stoffe von aufsen aufzunehmen. Anmerkung. Früher hat man mit dem Namen Drüse, Glan- dula, Gebilde bezeichnet, welche rücksichtlich ihrer anatomischen Ge- stallung und physiologischen Bedeutung die gröfsten Verschiedenheiten darbieten, so dass eine genaue Begriffsbestimmung völlig unmöglich ward, indem man nur sehr wenige und durchaus nicht bezeichnende Eigenschaften angeben konnte, welche allen diesen Gebilden zukamen. So bezeichnete man z. B. als Drüsen: mit Fetlklümpchen besetzte Fal- ten der Synovialmembran der Gelenke als Gelenkdrüsen, Glandulae Haversianae; einzelne mehr gesonderte, rundliche Theile des Gehirns als Schleim- und Zirbeldrüse, Glandula pituitaria und pincalis; eigen- Ihümlich beglänzte Knäuel von Blut- und Lymphgefäfsverzweigungen als Lymph- und Blutdrüsen; selbst pathologische Producte, wie die so- genannten Glandulae Pacchioni «).383 Nachher, als man die Urimöglichkeil eingesehen, das Verschieden- artigste unter einem Begriffe zu vereinigen, unterschied man zwischenDrü- sen mit Ausführungsgängen oder Secretionsdrüscn, und Drüsen ohne Ausführungsgänge oder Getäfsdrüsen, und rechnete zu diesen letzteren Gebilde, welche aus eigentliümlich begränzten Verwicklungen oder Knäueln \on Blut- und Lymphgefäfsverzweigungen bestehen, während die ersteren unseren Drüsen schlechthin entsprechen. Beide Classen zeigen indess in ihrem anatomischen und physiologischen Wesen solche Ver- schiedenheit von einander, dass es unmöglich sein dürfte, eine für beide Classen passende gemeinschaftliche Begriffsbestimmung aufzustellen, weshalb ich es nach dem Vorgange Anderer für zweckmäfsiger halte, die sogenannten Drüsen ohne Ausführungsgänge unter der Bezeichnung Gcfa'fsknolen, Gefäfsganglien, Ganglia vasculosa, ganz von den Drüsen zu trennen; und letztere Bezeichnung nur für die Drüsen mit Ausfüh- rungsgäugen zu behalten , die dann eine durch ihre anatomische Struc- tur und physiologische Bedeutung scharf geschiedene und genau zu be- zeichnende Classe von Organen ausmachen. Durch den letzten Zusatz in der oben mitgetheilten Definition wer- den die Lungen von den Drüsen ausgeschlossen, welche hinsichtlich ihres Baues ganz mit einer Abtheilung der Drüsen, den sogenannten acinosen Drüsen .übereinstimmen, sich aber dadurch wesentlich von den Drüsen abgränzen, dass ihre Function zum Theil und zwar hauptsächlich in der Aufnahme von Stoffen in den Organismus besteht. **) Letztere sind, wie ich bei dieser Gelegenheit bemerken will, keine dem Normalzustande angehörige Gebilde; ich habe sie Immer nur bei älteren Leuten, die an mancherlei Beschwerden gelitten, wahrgenom- men, und wiederholte mikroskopische Untersuchungen haben mir durch- aus keine drüsige Structur derselben gezeigt, sondern ich habe immer nur die verschiedenen Entwicklungsstufen des Zellstolfes alsBestandtheile derselben erkannt, nämlich primäre Zellen mit Zellenkern, in Fasern übergehende Zellen und ausgebildete Zellgewebfäden. §. 291. Wesentliche Eigenschaft der Drüsen ist: Bildung eigentliümlicher Flüssigkeiten in besonderen Hohlräumen, und Fortleitung derselben durch besondere Kanäle auf die Ober- fläche des Körpers; man unterscheidet demnach an jeder Drüse zunächst einen bildenden Theil und ausführende Kanäle. Der bildende Theil der Drüse -wird von kleinen Hohl- oder Secretionsräumcn, denDrüse nz eilen, zusammen- gesetzt, welche, hinsichtlich ihrer Anzahl, Gestalt und Gröfse, in den einzelnen Drüsen grofse Verschiedenheiten darbieten.384 Im Allgemeinen stellen diese Drüsenzellen kleine rundliche Säckchen oder Bläschen dar, welche nicht ganz geschlossen sind, sondern an der einen Seite in den Ausführungsgang sich öffnen, und da sie meist einen gröfsern Durchmesser, als diese Kanäle besitzen, deutlich als kleine Bläschen erscheinen, welche auf den ihnen angehörigen Ausführungsgängen, wieBee- ren auf einem Stiele, aufsitzen. Wo hingegen die Bläschen vou gleicher Weite mit den Secretiouskauälen sind, da er- scheinen sie nur als blinde, nicht erweiterte Enden dieser Kanäle. Die Anzahl dieser Drüsenzellen ist sehr verschieden, indem in den gröfseren Drüsen eine zahllose Masse derselben vorhan- den ist, während in den einfachsten Drüsen nur eine einzige Drüsenzelle vorhanden ist, welclie in Verbindung mit ihrem Ausführungsgange die ganze Drüse bildet. Die Gröfse dieser Drüsenzellen ist ebenfalls verschieden, sie beträgt Vioo> Vsoj Vio bis y» Linie im Durchmesser. Welche Beschaffenheit die Drüsenzellen in den verschiede- nen Drüsen haben mögen, immer setzen sie sich an einer Stelle in einen, in uumittelbarer Verbindung mit ihnen stehenden, offenen Kanal fort, welcher das Product der Drüsenzelle, das Secret, auf die freie Oberfläche des Körpers entleert, daher Ausführungsgang, Ductus effercns oAev excretorius, ge- nannt. Er ist bald kurz, bald lang, bald einfach, bald aus meh- reren Kanälen zusammengesetzt. Bei den einfachsten Drüsen ist der Ausführungsgang einfach, und so kurz, dass er häufig mit der Mündung der Drüsenzelle selbst zusammenfällt. In den grö- fseren Drüsen ist derAusführuugsgang weit länger, dicker, und verästelt sich zuweilen auf eine baumförmige Art, indem er zu jeder einzelnen Drüsenzelle eine Fortsetzung absendet. Diese Zweige, namentlich die feineren, bezeichnet man auch wohl mit dem Namen der Drüsenkanäle oder Secretiouskanäle, im Ge- gensatze zu ihrem Stamme, dem eigentlichen oder gemeinsamen385 Ausführungsgang. Dieser letztere mündet nach längerem oder kürzerem Verlaufe auf der Innern oder äufsern Körperoberfläche; einige Ausführungsgänge erweitern sich jedoch vor ihrer end- lichen Ausmündung zu geräumigen Schläuchen oder Blasen, in welchen die von den Drüsen abgesonderte Flüssigkeit einige Zeit aufgehcdten und in grofser Menge angesammelt wird, ehe sie gänzlich aus dem Körper entleert wird. §. 292. Der im vorstehenden §. besclu-iebene Ausführungsgang mit seinen Verzweigungen, den Drüsenkanälen und seinen blind geschlossenen Enden, den Drüsenzellen, bildet die wesentliche anatomische Grundlage der Drüsen. Um ihn herum lagern sich die übrigen, in die Zusammensetzung der Drüse eingehenden Gebilde, die Nerven und Blutgefäfse mit ihren zahlreichen Ver- zweigungen, indem sie unter einander und mit den Drüsen- kanälen durch ein weiches, lockeres Zellgewebe zu einem abgerundeten Ganzen verbunden werden. Nach aufsen und gegen die übrigen Organe des Körpers wird die Drüse entwe- der durch keine weitere eigenthümliche Umhüllung, sondern ma durch eine Schicht atmosphärischen Zellstoffes abgegränzt (Speicheldrüsen, Tlu-änendrüsen), oder sie besitzt eine eigene, dem serösen oder fibrösen Gewebe angehörige, häutige Hülle (Leber, Hoden, Nieren). §. 293. Seiner Textur nach ist der Aus führungsgang der Drüsen nebst seinen Verzweigungen im Wesentlichen eine Fortsetzung der Schleimhaut, welche in dem Stamme desselben noch dick, weich, sammetartig ist, in den Aesten aber, je weiter nach in- nen, desto dünner und glatter wird. Gleich den übrigen Schleim- häuten besteht er daher aus einer mit zahlreichen Blutgefäfsen verselienen Zellstoffschicht, deren theils cylindrische, theils va- Bruni: Allgemeine Anatomie. 25386 rikose Faseru (§. 19) meist kreisförmig, quer um den Kanal herumlaufen, wälirend die innere freie Oberfläche von einem dünnen Epithelium ausgekleidet ist. Letzteres besteht aus einer einfachen Sclücht Epitheliumszellen, welche in den Stammen mancher Ausführuugsgange als Cyliuderepithelium (cf. §. 129), übrigens aber überall als Pflasterepithelium (cf. §.128) auftreten. Die VYandung der DrüsenzeUen selbst, welche den letzten Verzweigungen des Ausführungsganges aufsitzen, scheint ganz allein von membranfdrniig an einander gefügten, den Epithe- liumszellen ähnlichen, primären Zellen gebildet zu werden. So weit der Stamm des Ausfiihrungsganges aufserhalb der Drüse verlauft, wird die äufsere Oberiläche seiner Zellenmem- bran von einer gellechlarlig oder netzartig sich ausbreitenden Schicht einfacher Muskelfasern umgeben. (Vgl. §. 229 u. 245). Anmerkung. Durch die Unlersuctungen von Henle (MüUer's Archiv, Jahrg. 1838. S. 103 u. ff.) wurde zuerst dargcthan, dass sich das Epithelium der Schleimhaut durch die Ausfiihrungsgänge der Drüsen, bis in deren feinste Verzweigungen und in die Drüsenzellen hinein, sich fortsetze. Weitere Untersuchungen haben diese Beobachtung nicht allein bestätigt, sondern auch noch gezeigt, dass die letzten blind ge- schlossenen Enden dieser Ausführungsgänge oder die Drüsensellen selbst, abgesehen von den sie umspinnenden Blutgefafsen, ganz ans solchen den Epilheliumszellen ähnlichen primären Zellen gebildet werden. Die Masse dieser Zellen ist so grofs, dass, wenn man die gröfseren Rlul- gefäfse und Verzweigungen des Ausfuhrungsganges ausnimmt, die grölsle Masse der Substanz der Drüsen, oder das, was man das eigent- liche Parcnchym nennt, aus solchen primären Zellen zu bestehen scheint. Aus diesem Grunde, und da diese primären Zellen mit geringen Modi- ficationen nicht nur in sämmtlichen Drüsen vorkommen, sondern auch in dem Parenchyme anderer, nicht drüsiger Organe, z. B. der Geräfs- ganglien, in gröfster Menge sich finden, so möchte ich für sie den Na- men »Parenchy mzelien« vorschlagen, da es wohl nicht ganz zweck- mäfsig sein dürfte, sie mit den Epitheliumszellen, welchen sie sehr nahe stehen, ganz zu idenlificiren. Betrachtet man diese Parenchymzellcn unter schwächeren Vergrö- £serungeu des Mikroskopes, so erscheinen sie als einfache, runde Körn- chen, bei angewandten stärkeren Vergröfscrungen unterscheidet man aber deutlich den rundlichen oder ovalen Kern und die umgebende Zelle. Im Allgemeinen haben diese Zellen eine nicht so ganz abge- plallete Form., wi? die ausgebildeten Zellen des einfachen Pflasterepi-387 theliums, sondern eine mehr kugelige oder linsenförmige, und In Folge des gegenseitigen Druckes zugleich mehr polyedrlsche Gestalt. Dabei besitzen sie ein dunkleres, körniges Ansehn, und in denjenigen Drüsen, deren Secret einen Fettgehalt zeigt, enthalten sie in ihrem Innern sehr häufig deutliche, glänzende Fetttröpfchen, so namentlich die Parenchym- zellen der Leber, wie letzteres bereits von Henle beobachtet ist. Die Gröfse dieser Parenchymzellen fand ich ziemlich übereinstimmend in der Leber, dem Pankreas, den Nieren von 0,00065 — 0,00096 P. Z., und den rundlichen oder ovalen Kern derselben von 0,00028 — 0,00032 P. Z. Die früher noch zweifelhafte Anwesenheit von Muskelfasern in den Ausführungsgängen der Drüsen ist durch die anatomisch-mikroskopi- schen Untersuchungen und physiologischen Versuche von Meyer be- stimmt nachgewiesen, so wie ich mich auch selbst durch eigene An- schauung von dem Vorhandensein dieser einfachen Muskelfasern in dem Ureter, dem Ductus choledochus und dem Vas deferens überzeugt habe. §. 294. Die Drüsen bekommen im Vergleich mit anderen Gebilden stets sehr ansehnliche und zahlreiche Blutgefäfse, -welche bei den mit einer eigenen Hülle umgebenen Drüsen, nur an einer Stelle ihrer Oberfläche, In der sogenannten GeFäfsfurche, in sie hineindringen. Die Blutgefäfse verästeln sich dann, indem sie, zwischen den Zweigen des Ausführungsganges und denselben umgebend, in das Innere der Drüsen dringen, und bilden end- lich äufserst zahlreiche und dichte Schlingen, Netze und Büschel äufserst feiner Capillargefäfse, welche die feinsten Drüsenkanäl- chen und Drüsenzellen umspinnen. Nirgends mündet aber eines dieser Capillargefäfse offen in eine Drüsenzelle, oder geht offen in ein Drüsenkanälcheu über, sondern überall verbreiten sie sich nur netzförmig auf den geschlossenen Wandungen der Drüsenzelleu und Dmsenkaualchen, und zwischen ihnen, mit selbstständigen Wandungen versehen und völlig in sich abge- schlossen , so dass durchaus kein offener Zusammenhang zwi- schen beiden Gebilden Statt findet. Die Nerven, welche in die Drüsen eingehen, sind niclit »ehr zahlreich, und gehören gröfstentheils dem Gangliensysteme 25*388 an. Sie mngeben meist die Stämme der in die Drüsen eindrin- genden Blutgefäfse geflechtartig; ihr weiterer Verlauf und ihr peripherisches Verhalten, ist noch gänzlich imbekannt. Anmerkung, Wenn wir Berres ausnehmen, der noch immer in den Nieren einen offenen Uebergang der Capillargefa'fse in die Nie- renkan'alchen behauptet (Anatomie der mikroskopischen Gebilde, Liefg. VII, S. 156 u. ff.), so stimmen zufolge der.genauen und umsichtigen Untersuchungen von E, II. Weber, Cowper, von Bär, Huschke und Rathke, und namentlich seit den umfassenden Untersuchungen von J. Müller, wohl alle Analomen und Physiologen der Gegenwart darin überein, dass ein solcher olfener Zusammenhang zwischen den ßlutgefäfsen und den Ausfuhrungsgängen der Drüsen nirgends existirt, wie dieses bereits §. 66. angegeben ist. Eine vollständige Geschichte der früheren Beobachtungen und Ansichten über die wesentliche Struc- tur der Drüsen giebt J. Müller a. a, O. S. 6 — 18. Erwarten lässt sich auch das angegebene Verhältniss schon, wenn man die Gröfsenverhältnisse der Drüsenkanälchen und der feinsten Blutgefäfse der Drüsen erwägt. Nimmt man die Secrelionskanäle als unmittelbare Forlsetzungen der Blutgefäfse an, so muss man zugleich auch annehmen, dass erstere noch weil enger als die letzleren seien, weil sonst nur ein Erguss von wirklichem Blute statt einer Secrelion erfolgen könnte. Mikrometrische Messungen der Drüsenkanälchen im frischen und im injicirten Zustande, so wie der an ihren VA''andungen sich verzweigenden Blutgefäfse, ergeben aber das entgegengesetzte Ver- hältniss. So fand z:-B. E. H. Weber den Durchmesser der Drüsen- xelleu in der Parotis im Mittel von Linie (a. a. O.S.436), Krause die Acini in der Leber eines Igels von — V32 Linie Durchmesser (Müller's Archiv, Jahrg. 1837, S. 16), die Harnkanäleben YzoL- dagegen die sie umspinnenden Blutgefäfse i/jßo — Vieo JL. (ibidem S. 18 u. 19), die Samenkanälchen der Hoden meist VizL. (ibidem S.24). Ich finde in nicht injicirten Nieren aus frischen Leichen den Durch- messer der Harnkanälchen ziemlich gleichmäfsig von L. (^0,00206 — 0,00228 P. Z.) Durchmesser, während die zwischen ihnen verlaufen- den feinsten Capillargefäfse im mit Blut gefüllten Zustande 0,00050 — 0,00082 P. Z. messen. Die Verzweigung der Nerven in den Drüsen betreffend, so ist diese bis jetzt vorzüglich in den Nieren untersucht worden, J. Müller fand bei der Untersuchung der Nieren des Pferdes, dass die vom Plexus re- nalis herkommenden sehr zahlreichen und ansehnlichen Nerven, die Arterien und Venen sehr regelmäfsig begleiteten, indem sie auf ihren gröfseren Zweigen zarte Geflechte bildeten, nirgends sah er aber Ner- venzweige von den Blulgefäfsen abweichen (a. a, O. S. 113 nr. XXII). S, Pappen heim scheint diese Nerven in den Nieren des Men- schen noch weiter verfolgt »u haben (Müller's Archiv, Jahrgang 1840-•389 S. 536). Er fand ebenfalls die A. und V. renalis nicbt nur am Ein- gange in die Nieren mit beträchtlichen Nerven umsponnen, sondern auch die feinsten Aeste der Arterie, selbst von weniger als Yb Durch- messer. Die Nerven lagen immer in dem Zellgewebe um die Blutge- fafse herum, umspinnen sie zwar häufig, gehen aber auch zuweilen nur neben ihnen, dringen aber nie tiefer in die Substans der Blutgefafse, und werden in demselben Maafse, wie sich die A. renalis verästelt, auch feiner. Einmal glaubt er auch aufser öfter vorkommenden Plexus, Endumbiegungen einzelner Primitivfasern gesehen zu haben. §. 295. Eintlieilung der Drüsen. Die Drüsen lassen sich, je nach der Form und Anlagerung ihrer wesentlichen näheren Formbestandtheile, der Drüsenzellen und Drüsenkanäle, in meh- rere Abtheilungen oder Gruppen bringen, welche jedoch nicht streng von einander geschieden sind, dazwischen zwei Abtheilun- gen , die man aufzustellen geneigt wäre, sich immer Ueber- gangsformen finden, welche sich nöthigenfalls zu der einen Ab- theilung so gut, wie zu der andern hinüberziehen lassen. Sie bilden somit im Ganzen mehr eine Reihe von Formen als ein System, jedoch auch nicht eine stetige Reihe mit gleichförmig fortschreitender Entwicklung aller Eigenschaften, indem sich zwischen manchen Abtheilungen keine Mittelstufen, sondern leine scharfe Gränze findet. Je nach der Form und gegenseitigen Anlagerungs- und Verbindungsweise der Drüsenzellen und Drüseukanäle, zerfal- llen die Drüsen des menschlichen Körpers zunächst in zwei IHauptclassen: 1) Einfache Drüsen, und 2) Zusammengesetzte Drüsen. Jede dieser beiden Hauptclassen umfasst wiederum mehrere lUnterabtheilungen.390 A. Einfache Drüsen. §. 296. Die einfachen Drüsen, Glandulae simph'ces, finden sich im Gewebe des Hautsystems, und bestehen aus einem ein- zigen einfachen Hohkaume oder Drüsenzelle, -welche mit einer einfachen Mündung, oder einem sich nicht in Aeste theilenden kurzen Ausführungsgange versehen ist. Je nach ihrer äufsernForm erhalten sie verschiedene Benennungen, nämlich Grübchen, Crypta, wenn sie nur eine einfache flache Vertiefung bilden; Tubulus, Röhrehen, wenn diese Vertiefung bedeutender ist, und sich zu einem kürzern oder längern Röhrchen ausdehnt; Folliculus, Balg, wenn diese bedeutendere Vertiefung sich auch der Breite nach ausdehnt, und die Form eines mit einem Halse versehenen kleinen Fläschcliens oder Säckchens annimmt. Ist der einfache Follikel noch mit mehreren seitlichen Ausstülpun- gen versehen, so wird er Folliculus composUus genannt. Die Wandung dieser Drüschen, wo sich eine solche besondei-s nach- weisen lässt, besieht aus zartem Zellgewebe, welches aufsen von einem feinen Capillargefäfsnetze 4imsponuen, innen von einer Fortsetzung der Epidermis oder des Epitheliums ausge- kleidet wird. Anmerkung. Die Bezeichnung »einfache Drüsen« ist übrigen» nicht in der strengsten Bedeutung des Wortes, sondern nur relaüv, im Vergleich zu den übrigen zusammengesetzten Drüsen zu nehmen. Viele, wenn nicht gar die Mehrzahl der hieher gehörigen Drüschen, be- stehen nämlich nicht aus einem ganz einfachen, mit einer glatten innern Oberfläche versehenen Hohlräume, sondern ihre Innenfläche ist sehr häufig mit zellenarligen Vorsprüngen versehen, oder die Wandung be- sitzt mehr oder minder tiefe und zahlreiche seitliche Aussackungen oder \usstülpungen. Auf diese Weise wird durch die sogenannten Folliculi composili ein allmäliger Uebergang von den einfachsten Drüsen zu de- nen der folgenden Classe hergestellt. §. 297. Die einfachen Drüsen zerfallen je nach ihrem Vorkommen auf der äufsern Haut oder der Schleimhaut in zwei getrennte391 Gruppen, in Schleimhaut- und Hautdrüsen, von denen jede wiederum zwei, durch ihre Form und durch die Beschaffenheit ihres Secrets, verschiedene Arten umfasst. 1) Schleimhautdrüsen: a) Schleimdrüsen, Glandulae muciparae. Sie kommen in gröfserer oder geringerer Anzahl im Gewebe fast sämmtli- cher Schleimhäute vor, und dienen zur Absonderung des Schleimes, Mucus. Ihrer Form nach werden sie theils Ctyptae oder Lacunae mucosae, theils Folliculi mucosi sim- plices et compositi genannt; ihrer Lage nach dagegen Folli- culi solitarii oder agminati, je nachdem sie einzeln und zerstreut, oder in Haufen beisammen liegen. Das Naliere siehe bei der Betrachtung der Schleimhaut, §. 285. b) Magendrüsen, Labdrüsen, Glandulae gastricae. Es sind dieses kleine röhrenförmige, in der Schleimhaut des Magens dicht gedrängt und aufrecht neben einander stehende Drüschen, welche mit einer kleinen runden Oeffnung auf der Innern Oberfläche des Magens münden, mit ihrem ge- schlossenen, etwas erweiterten, einfachen oder in mehrere Schenkel gespaltenen Ende in der Zellhaut des Magens ruhen. Sie sind die eigentlichen Secretionsorgane des Magensaf- tes, Succus gastricus. Anmerkung. Die erste nähere Beschreibung der Labdrüsen des Magens beim Menschen und bei verschiedenen Thieren gab Th, Bi- schoff: Ueberden Bau der Magenschleimhaut. Müller's Archiv, Jahrg. 1838. S. 503 und ff. nebst tab. XIV und XV, Außerdem vergleiche noch: Sprolt Boyd in Edinburg medical and surgical Journal. 1836, Oct Purkinje, in Müller's Archiv, Jahrg. 1838. S.2.—Krause, ebendaselbst, Jahrgang 1839. S. CXX.— Carus, System der Physiolo- gie, Bd, 2, §. 517, und Wasmann, de digcstione nonnulla. Diss. in- auguralis. Berolini, 1839. §. 298. 2) Hautdrüsen. Ihre Unterarten sind: a) Sch weifsd r üsen , Glandulae sudoriparae. Die Drüsen-392 zelle erscheint hier in Form eines einfachen flaschenföroiigen Balges, oder vielfach gewundenen röhrenförmigen Schlauclis, welcher mit einem engern und längern Ausfiihrungsgang versehen ist (cf. §. 268). b) Talgdrüsen, Glandulae sehlparae. Ihrer Form nach wer- den sie theils als Cryplae sehaceae, tlieils als Folliculi sebacei simplices ei composiii bezeichnet. Ihr Secret ist die Haut- schmiere (cf. §. 266). An diese Talgdrüsen reihen sich noch die, in dem äufsern Gehörgange liegenden, sogenannten Ohrenschmalzdrüsen, Glan- dulae ceruminosac, so wie die in der Caruncula lacrimalis hau- fenweise zusammengedrängten, und in den Augenlidern reihen- weise gestellten Glandulae Meibumianae, indem das Secret beider mit dem eigentlichen Sebum cutaneum nicht gänzlich übereinstimmt. B. Zusammengesetzte Drüsen. §. 299. Die zusammengesetzten Drüsen, Glandulae com- positae, stellen gröfsere, mit zahlreichen, engeren Hohlräumen und verzweigten, meistens längeren und engen Ausführungs- gängen versehene Drüsen dar. Sie zerfallen in drei Abtheilun- gen : Glandulae aggregatae, acinosae imd tubulosae. §. 300. 1) Glandulae aggregatae s. agglutinaiae. Sie bestehen aus einer Aggregation einer gröfsern oder geringem Menge dicht zusammengedrängter, gröfserer Crypten und Follikeln, welche theils einfache Hohlräume darstellen, theils an ihrer Oberfläche mit zahlreichen kleineren reis erförmigen oder zeUen- förmigen Fortsetzungen oder Ausstülpungen versehen sind. Ist die Anzahl der zu einem Ganzen vereinigten Follikel nicht sehr bedeutend, so dass dadurch nur eine Drüse von geringem393 Volumen gebildet wird, so münden deren sämmtUche Follikel mit einem einzigen gemeinschaftlichen Ausfiihrungsgange, so die gröfseren Schleimdrüsen der Mundschleimhaut und der Zunge, die Cowp er'schen Drüsen. Ist dagegen die Anzahl der vereinigten Follikel beträchtli- cher, sind diese Follikel obenein noch mit zahlzeicheren, län" geren und bedeutenderen Ausstülpungen versehen, so mündet auch solche Drüse mit mehreren kurzen, weiten Ausführungs- gängen, von denen jeder mehreren Follikeln gemeinschaftlich angehört. Hielier gehören die Tonsillen und die Prostata. §. 301. 2) Glandulae acinosae, blasige Drüsen, zusammengesetzte Drüsen mit baumförmig verzweigter Grundlage, zu welchen die Tlxränendrüsen, Speicheldrüsen, des Pankreas, die Leber «nd die Milchdrüsen gehören. Die Grundlage dieser Drüsen wird von der baumförmigen Verzweigung eines stärkern und längern Absondernngkanales gebildet, der sich mehr oder minder regelmäfsig In immer dün- nere Zweige spaltet, deren feinste Reiserchen mit sehr dünn- wandigen, rundlichen oder vieleckigen Bläschen, den Drüsen- Zellen von Vso—^/loo Linie Durchmesser besetzt sind, welche in jene feinsten Würzelchen des Ausführungsganges einmünden. Eine kleinere oder gröfsere Anzahl solcher Drüsenzellen, auf dem zu ihnen gehörigen Zweigchen des Absonderuugskanales dicht gedrängt aufsitzend, und von einem feinen CapIIlargefäfs- netze dicht umsponnen, erscheint dem blofsen xluge als ein kleines rundliches Körnchen oder traubenförmiges Aggregat von etwa Linie Durchmesser, daher Acinus genannt. Mehrere solcher Acini, deren Ausführungsgänge sich zu einem gemein- schaftlichen Slänunchen verbinden, bilden dann, von zahlreichen Capillargefäfsen umsponnen und zusammengehalten, die klein- sten Läppchen der Drüse, Lobuli. D\irch lockeres Zellgewebe394 werden diese kleinsten Läppchen zu gröfseren Läppchen und Lappen, Lobi, verbunden, während zugleich in demselben Ver- hältniss die Wurzeln des Ausfiihrungsganges sich zu immer stärkeren, aber weniger zalilreichen Aesten vereinigen, bis sie zuletzt den einfach oder mehrfach vorhandenen Stamm des Ausführungsganges zusammensetzen. Anmerkung. Ob auch die Leber /.u diesen Glandulae acinosae gehöre, war bis auf die neueste Zeit noch unentschieden, indem man die Beschaffenheit der letzten Enden der Gallenkauälchen noch nicht genug erkannt hatte. Dass indessen die Leber, welche sich yon den übrigen acinösen Drüsen besonders dadurch unterscheidet, dass sie keine solche durchgreifende Lappenbildung zeigt, und überdies an ihrer Ober- fläche von einer eigenen serösen Haut überzogen ist, ebenfalls hiehcr zu rechnen sei, geht aus den Llntersucliungen von Krause hervor, welcher die Drüsenzellen der Leber des Igels mit Quecksilber glücklich angefüllt hat. (Müll er's Archiv, Jahrg. 18ä7. S. 10 und IT.) Das Nähere gehört der speciellen Anatomie an. Vergleiche auch noch die schätzbaren L^ntersuchungen vonKiernan in den »Philosophical trans- actions. For the ycar 1833. P. H., ihrem Resultate nach mitgetheilt m MüUer's Archiv, Jahrgang 1835. S. 23 und ff. §. 302. 3) Glandulae tuhuJosae, röhrige Drüsen, zusammengesetzle Drüsen mit röhrenförmiger Grundlage. Hieher gehören nur die doppelt vorhandenen Nieren und Hoden. Die Hohlräume dieser Drüsen sind sehr lauge, meist viel- fach gewundene und geschlängelte dünnhäutige Röhren, Tuhuli, von Viz'—V90 Linie Durchmesser, welche mit blind geschlosse- nen Enden entspringen, und in ihrer ganzen Länge dieselbe "Weite beibehalten. Da die einfachen, zuweilen gabelig gespal- teten blinden Enden dieser Tubuli secretorii wenig oder gar nicht welter sind, als der übrige Tlieil dieser Röhren, und sonst keine besondere Drüsenzellen vorhanden sind, so kann man nur der Analogie nach, jene blinden Enden als solche anspre- chen, wenn man nicht, was jedoch weniger passend sein dürfte, die Tubuli selbst, als sehr verlängerte Drüsenzellen betrachten will. — Die von zahlreichen Capillargefäfsnelzen umsponnenen395 Tubuli werden von Zellstoff zusammengehalten und zu Knäu- eln vereinigt, und dadurch die einzelnen AbtheUungen oder Läpp- chen und Lappen der Drüse gebüdet. Die zahlreichen Tubuli ver- einigen sich allmälig mit einander zu einer geringem Anzahl Aus- fülu-ungsgänge von etwas gröfserm Durchmesser, welche zuletzt auch zu einem gemeinschaftlichen langen und weitern Stamme zusammenüiefsen, ohne dass jedoch hiedurch eine solche baum- förmige Verzweigung, wie bei den aciuösen Drüsen hervorge- bracht vmrde. §. 303. Aus der §. 296 — 302 mitgetheüten Uebersicht der Drüsen epgiebt sich, dass in allen Drüsen, wie verschieden auch ihre äufsere Gestaltung und innere Anlage sein mag, eine und die- selbe Grundidee sich realisirt wiederfindet: Darstellung einer grofsen absondernden Fläche in einem möglichst kleinen Räume, Alle Verschiedenheit der innern Bildung der Drüsen beruht nur auf der verschiedenen Art und Weise, wie die Drüsenzellen und Drüsenkanäle, zur Erzielung einer solchen möglichst gro- fsen Absonderungsfläche angelegt sind. Die Hohlräume, Zellen und Kanäle, bilden in jeder Drüse ein zusammenhängendes System, welches nach aufsen frei mündet, nach innen dagegen überall abgeschlossen, und mit selbstständigen begränzenden Wandungen versehen ist. In diesen Wandungen und um sie herum liegen die Netze der feinsten Blutgefäfse, in welchen die feinsten Arterienverzweigungen in die Anfänge der Venen übergehen, nirgends findet aber ein offener Uebergang der Blut- gefäfse in die absondernden Zellen und Kanäle selbst Statt. ' §. 304. Physikalische Eigenschaften der Drüsen. Die Gestalt, Gröfse, Farbe, specifische Schwere der einzelnen Drü-396 sen ist selir verscliieden. Die Verscliiedenlieileu der Farbe der Drüsen, welche vom hellen Weifsrolli bis zum dunkeln ßrauu- roth -wechselt, hängt von den dieselben diuxhdringendeu färben- den Bestandiheilen des Blutes und der Secreta ab, da das eigeut- liche Drüsengewebe durchgängig eine graue Farbe besitzt. Gemeinschaftlich ist allen Drüsen eine geringe Festigkeit und leichte Zeireifsbarkeit, wovon jedoch die feste fibröse Umhül- lung mehrerer Drüsen ausgenommen ist. §. 305. Die c Ii e mischen Eigenschaften der Drüsen sind bis jetzt nur sehr unvollständig erforscht. Die chemischen Unter- suchungen drüsiger Orgaue haben in ihnen bis jetzt nur die gewöhnlichen Bestaudtheile der übrigen Organe des menschli- chen Körpers nachgewiesen: Wasser, Eiweifsstoff, Faserstoff, Fett, Speichelstofl", Käsestoff, Leim und mehrere Salze, wie salzsaures Kali und Natron, phosphorsauren, kohlensauren Kalk u. s. w., deren quantitatives Verhältniss nur, je nach den einzelnen Drüsen ein anderes ist, — So viel scheint man in- dessen aus den bisherigen Untersuchungen als sicheres Resultat entnehmen zu können, dass die secernirende Organensubstanz durchgängig von der secernirten Flüssigkeit verschieden ist. §. 306. Vitale Eigenschaften. Die Drüsenzellen und Drüsen- kanälchen besitzen kein Contractionsvermögen, wie sich schon aus ihrer Textur erwarten lässt, und durch die zahlreichen, an lebenden Thieren angestellten Experimente bewiesen wird, welche nie eine Spur von lebendigem Zusammenziehungsver- mögen an den Drüsen im Ganzen haben wahrnelmien lassen. Dagegen besitzen die Stämme der Ausführungsgänge der grö-397 fseren Drüsen deutliche Contractionsfähigkeit, und können dadurch auf der einen Seite die Zurückhaltung, auf der andern das schnellere und reichlichere Hervordringen des Secretes ihrer Drüse bewirken. Wie alle übrigen Organe des Körpers besitzen auch die Drüsen sogenannte organische Sensibilität, dagegen kommt ihnen nur geringe animalische Sensibilität zu, indem Verle- tzungen gesunder Drüsen bei lebenden Menschen und Thieren nie aulFallende Zeichen von Schmerz hervorrufen, wie denn auch Krankheiten des Parenchyms der Drüsen in der Regel mit wenigen Schmerzen verbunden sind. Weit bedeutender erscheint die vegetative Thätigkeit der Drüsen, welche sich aufser der Entstehung und Bildung ihrer festen Substanz, hauptsächlich in der Abscheidung bestimmter Flüssigkeilen von verschiedener chemischer Zusammensetzung, d. h. als Secretion offenbart. §. 307. Aus der Erkenntniss der Textur derDmsen ergiebt sich von selbst folgende Ansicht von dem physikalischen oder mechanischen Vorgange des Secretionsprocesses. Jede, auch die complicirteste Drüse stellt im Wesen tlichen nur eine grofse, flächenhaft ausgebrei- tete thierische Membran dar, in deren Substanz oder vielmehr an ideren innerer, dem Organismus zugekehrten Fläche, sich ein iäufserst feines und dichtes Capillargefäfsnelz befindet. Bei dem IDurchslrömen des Blutes durch diese Gefäfse werden dieWan- cdungen der Blutgefäfse und die Absonderungsmerabran selbst won derBlutllüssigkeil getränkt und durchdrungen. Letztere er- lleidet dabei eine chemische Umwandlung und Zersetzung, ein TTheil ihrer Bestandlheile wird von den Zellen der Drüsenmembran theils zu ihrer eigenen Ernährung aufgenommen, und tlieils zur Bildung neuer Zellen verwandt, nimmt also organische Gestal-398 lung an, während der andere Theil im flüssigen, aber verän- derten Zustande, als Secret, auf der freien Fläche dieser Mem- bran abfliefst. Die weitere Untersuchung und Darstellung des Secrelions- processes hinsichtlich seiner Ursachen, seines Wesens und sei- ner Bedeutung im Allgemeinen, so wie die nähere Darstellung desselben, wie er sich in den einzelnen Drüsen im Besonderen gestaltet, gehört der Physiologie an. I