College of ânraeoirs uf CitqUtnïi. UN COURT EXPOSÉ DU MUSÉE N ^ V « f . ' -, A l’usage des Visiteurs étrangers. 1908.UN COURT EXPOSÉ BU MUSÉE DU COLLÈGE ROYAL DES CHIRURGIENS, ANGLETERRE. « A l’usage des Médecins étrangers. Pour les étrangers, accoutumés à des Institutions / Publiques dirigées et maintenues par l’Etat, le musée du Collège Royal des Chirurgiens présente beaucoup de points qui, à première vue, sont / difficiles à comprendre. Il est vrai que l’Etat en maintes occasions a largement contribué au maintien de ce musée, mais on peut affirmer avec justice qu’il est en réalité le résultat de l’entreprise privée. 11 a été supputé qu’une somme dont le montant est au moins de 500,000 livres sterling (12,500,000 frs.) a été dépensée pour les frais de construction et d’entretien, de compilation, de préparation et de conservation des 58,000 spécimens exhibés dans son enceinte.9 De cette somme le Gouvernement a contribue 57,500 livres ; la plus grande partie du restant a été fournie par les finances du Collège Royal des Chirurgiens, Angleterre. Un grand nombre des spécimens les plus estimés sont des dons de simples particuliers. Pour bien comprendre l’étendue et la nature du musée, il est important d’avoir quelques données sur son fondateur et sur l’époque de sa carrière. Son fondateur, John Hunter, gagna sa vie à Londres comme anatomiste et chirurgien, de 1748, quand il atteignit vingt ans, jusqu’à sa mort soudaine en 1793. Pendant cette époque l’éducation des étudiants en médecine de Lon- dres était arrivée à une singulière phase de développement. De ce temps là les écoles de médecine de la Capitale n’étaient pas en relation, comme elles le sont à présent, avec les grands hôpitaux, mais elles étaient gérées et entreprises d’une manière privée par des médecins et des chirurgiens de distinction, qui en étaient les propriétaires, et qui en conduisaient les cours, le plus souvent, dans des appartements faisant partie de leur propre domicile. Pour diriger cesécoles d’une façon heureuse et convenable, il était absolument nécessaire de posséder une col- lection de spécimens capables de démontrer la structure du corps humain pendant la santé et pendant la maladie ; ces spécimens bien souvent faisaient preuve d’une grande perfection de technique. Dans la formation d’une collection John Hunter avait simplement suivi l’habitude de son époque, mais, avec cette différence : il ne s’est pas contenté de recueiller ses spécimens uniquement dans les salles de dissection et d’autopsie, ou dans les amphi- théâtres d’opérations, mais il s’efforça, à force d’observations et d’expériences, d’en obtenir qui démontraient et enregistraient les réactions de la matière vivante sous des conditions nor- males et anormales. En premier lieu son but était de se procurer des modèles qui pourraient l’aider à formuler un diagnostic et un traitement rationnels des maladies ; ses premières investi- gations furent sur les relations entre la circula- tion fœtale et la circulation maternelle, la relation de l’hernie à la descente du testicule, la fonction des lymphatiques, la nature de l’inflammation, de la réparation et de la crois-4 sance des tissus. Ses recherches le conduisirent à travers toutes les formes de la matière vivante, de sorte que, dans ses dernières années pendant lesquelles il fut le plus occupé comme chirur- gien, on le vit faire des recherches sur les habitudes des abeilles, des coucous, des hiron- delles, sur la structure et la fonction du sac aérien chez les oiseaux, sur la nature et l’origine des fossiles, sur la production des perles, et en même temps travailler pour étendre nos con- naissances dans la physiologie, la pathologie et la chirurgie. Autant que possible, il fit en sorte de faire du sujet de chaque expérience un monument permanent des résultats obtenus par l’investigation entreprise. C’est ainsi que la collection dans son musée devint un registre représentant la nature vivante dans toutes ses dispositions et dans toutes ses phases. Ï1 dépensa sur son musée presque tous les fruits de son travail comme chirurgien. Quand il mourut en 1793, sa fortune de 70,000 livres sterling, la seule provision pour sa femme et ses enfants, se trouvait renfermée dans sa magnifique collection de spécimens. Six ans plus tard, la collection Huntérienne, achetée par le gouvernement0 moyennant une somme de 15,000 livres sterling, fut transmise à la Corporation des Chirurgiens pour être conservée précieusement et maintenue comme collection nationale. La table ci-dessous montre la composition de la collection Huntérienne telle qu’elle a été transmise à la Corporation des Chirurgiens à la fin de l’année 1709 ; comme contraste on y trouvera aussi sa condition actuelle. Collection Collection Huntérienne en Spécimens pathologiques et térato- 1799. 1908. logiques 1927 9475 Calculs 536 2095 Spécimens de physiologie 4362 10345 Anatomie et Ostéologie humaines.. — 4888 Spécimens ostéologiques 965 8809 Préparations zoologiques 5677 9026 Préparations microscopiques 215 12699 Instruments de chirurgie — 802 Total 13682 58139 D’après ces données on voit que la collection actuellement dans le musée contient quatre fois plus de spécimens que la collection primitive,6 mais pourtant la disposition et le plan sont tou- jours ceux du fondateur. Au fur et à mesure (pie les collections entassées par les contempo- rains et les successeurs de Hunter furent libérées par la mort de leurs propriétaires, beaucoup d’entre elles furent acquises, ou par achat ou par don, et ajoutées au Musée. De cette manière des spécimens faits ou collectionnés par Blizzard, Brookes LangstafF, South, Howship, Astley Cooper, Liston et beaucoup d’autres ont été finalement ajoutés au Musée Huntérien. Beau- coup de collections uniques, comme la série remarquable de crânes recueillie par Barnard Davis, les préparations de Toynbee, de Len- hossek et de Hyrtl, ont été acquises ; d’autres collections comme les crânes Indiens rassemblés par Sir C. Havelock Charles, et la collection explicative des maladies de la Nubie ancienne, reçue du gouvernement Egyptien, ont été pré- sentées récemment. Les grands et importants mouvements initiés par Cuvier et par Darwin— des contributions de l’un et de l’autre de ces grands hommes font partie de la collection actuelle—ont laissé leur marque sur le musée. Environ 400 spécimens sont ajoutés chaqueannée, les uns sont présentés, d’autres sont acquis, mais la grande majorité est préparée par le personnel du Musée. Le plan, p. 12, sera d’une grande utilité pour faire comprendre aux visiteurs l’arrange- ment du musée. Il y’a cinq grandes salles numérotées I, II, III, IV, V, et une plus petite salle (VI) ; cette dernière contient une collection d’instruments de chirurgie employés par les chirurgiens des temps passés. Dans chaque salle les spécimens exposés sont arrangés en quatre séries : {a) sur le plancher même, (b) dans des casiers contre le mur autour du plancher, (c) sur une galerie inférieure, (d) sur une galerie supérieure. Le plan montre aussi le contenu principal de chaque salle. Collection pathologique. Les personnes qui visitent le musée et qui désirent examiner la collection pathologique doivent inspecter la salle III ; on trouvera dans les galeries inférieures et supérieures de cette salle une série de spécimens qui expliquent les8 conditions pathologiques du corps humain. Cette série est continuée dans les galeries qui occu- pent la même position dans la salle I. La série qui démontre les principes généraux de la pathologie commence dans la galerie inférieure de la salle III faisant face au sud, c’est-à-dire le côté le plus éloigné de l’entrée du musée. Si le visiteur entre par l’extrémité du sud de la galerie inférieure et tourne à gauche, il trou- vera les spécimens suivants rangés sur des rayons avec beaucoup d’autres. On peut distinguer les spécimens Huntériens par les chiffres noirs dont ils sont marqués ; les additions sont marquées en rouge. Attachée à cette petite brochure on trouvera une liste des spécimens pathologiques qui pour- raient intéresser spécialement les visiteurs. La collection tératologique est placée dans la galerie la moins élevée de la salle IL Dans la galerie supérieure de cette salle, et s’étendant jusque dans les casiers des barreaux de la galerie supérieure de la salle III, sont des9 collections de modèles en cire et de clichés coloriés qui démontrent les maladies de la peau. Série physiologique. Dans cette partie de sa collection, que l’on trouvera dans les galeries supérieures et infé- rieures des salles IV et V, Hunter chercha évidemment à représenter la fonction et non la forme. Il désirait montrer la manière dont les fonctions primitives du corps—locomotion, circulation, respiration, digestion, &c.—étaient exécutées dans toutes les classes des animaux. Dans beaucoup des séries de cette section du musée on trouvera des préparations d’une grande beauté, et nous voudrions spécialement attirer l’attention de nos visiteurs sur les préparations qui démontrent l’organe de l’ouïe dans la galerie inférieure de la salle IV, et celles qui démontrent les organes de la respiration dans la galerie supérieure de la salle V. On trouvera dans une liste qui accompagne cette petite brochure des indications sur les spécimens de cette partie du musée.10 Collection d’Anatomie humaine et d'Ostéologie. Sur le rez-de-chaussée, aux salles I et II, est étalée une collection de spécimens qui démon- trent la structure normale du corps humain ; préparés pour la plupart par le prosecteur du Col- lège, William Pearson. Dans les casiers accolés aux murs des salles I et II et s’étendant le long de semblables casiers dans la salle III, on trouvera une très grande collection de crânes humains et de squelettes. Maintes parties de cette col- lection sont d’une grande valeur anthropologique, spécialement les sections qui contiennent des spécimens venant de la Tasmanie, du Pérou, de l’Égvpte, de l’Italie et des Indes. Quelques- uns des spécimens qui montrent les difformités et les anomalies du crâne sont étalés sur des tables pour en rendre l’examen plus commode. En entrant dans la salle I on peut re- marquer à gauche dans un casier du mur le squelette du géant irlandais Charles Byrne, mort à Londres en 1783. Le squelette a 2'275 mètres de hauteur. Dans le même casier on voit le squelette de la naine, Caroline Crachami morte en 1824 âgée de 9 ans.