328 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la fracture de l’extrémité inférieure du péroné a le plus sou- vent lieu? Celte question est beaucoup moins importante qu’on ne le pense , puisque , dans les deux cas, la maladie doit être traitée de la même manière; et d’ailleurs elle n’est pas facile à résoudre, soit à cause de l’incapacité ou du défaut d’attention de la plupart des malades, soit parce que , dans les deux cas, le pied se trouvant porté en dehors , primi- tivement ou consécutivement, les malades, trompés par cette situation , assurent presque toujours que l’accident qui a causé leur maladie a porté le pied dans le sens où on le trouve. C’est ainsi, et avec tout aussi peu de vérité, qu’on voit presque tous les malades affectés de luxation de la tête de l’humérus, dans le creux de l’aisselle, assurer qu’ils sont tombés sur le moignon de l’épaule , parce que c’est là qu’ils souffrent, tandis que l’état du coude et celui de la paume de la main attestent le plus souvent que la chute a eu lieu sur ces dernières parties. f. M' ' » SIGNES DE LA FRACTURE DU PERONE PAR CAUSE INDIRECTE. Deux sortes de signes peuvent faire reconnaître la maladie composée dont nous nous occupons : les uns appartiennent à la fracture du péroné , les autres à la luxation du pied ; distinction qui n’est rien moins qu’une abstraction , puisque la fracture du péroné peut exister quelquefois sans qu’il y ait luxation du pied. Ces signes sont de deux sortes : présomptifs et caractéris- tiques. Les signes présomptifs sont l’espèce d’accident éprouvé par le malade, un bruit, une sorte de craquement qu’il a entendus au même instant; une douleur fixe à la partie in- férieure du péroné, la difficulté ou même l’impossibilité de marcher; un gonflement plus ou moins grand autour de l’articulation du pied, et principalement autour de la mal- léole externe et de l’extrémité inférieure du péroné. Les signes caractéristiques sont : des inégalités, une mobilité (jontre nature sur quelque point de l’extrémité inférieure du