FRACTURE I>E LA CLAVICULE. 115 des tractions sur la partie inférieure du bras, tandis qu’on maintenait le tronc immobile. La position dans laquelle on plaça le membre et le pansement furent les mêmes que dans le cas précédent. A sa visite du soirM. Dupuytren prescrivit une potion calmante. Le huitième jour , la fracture de l’humérus n’offrait pas le plus léger déplacement. On continua l'usage des résolutifs. Le vingt-huitième jour, la consolidation paraissait com- plète ; la portion du muscle deltoïde qui lui correspondait était dure et offrait une forte résistance au toucher. Dix jours après , la fracture de la jambe était consolidée. Le quarante-huitième jour, la malade marchait avec des béquilles et était sur le point de sortir de l’hôpital. Disons qu'il arrive quelquefois que dans la fracture de la clavicule il n’y a pas de déplacement, que les extrémités des os ne s’abandonnent pas, et qu’on n’observe alors qu’une simple courbure. Des chirurgiens distingués pensent qu’il n’y a dans ce cas qu’une fracture incomplète, le fait que nous allons rapporter nous paraît contraire à cette opinion. Obs. V. — Courbure prétendue de la clavicule déterminée par une fracture. — Boutit, apprenti rubanier, âgé de quinze ans, jouant (le 13 germinal an xi) à saute-mulet avec plusieurs de ses camarades, était incliné sur une petite che- minée de pierre, ses mains appuyaient sur le dessus, deux des jeunes gens sautèrent sur son dos, un troisième voulut s’élancer sur les deux premiers, mais il les renversa; pour éditer la chute, ils se retinrent après Boutit; celui-ci chan- cela et tomba sur le côté de la cheminée ; la partie anté- rieure externe de l’épaule droite porta sur le coin. Aussitôt douleur vive, impossibilité de mouvoir le bras dans divers sens à cause de la douleur. Le deuxième jour, entrée du malade à l’hôpital , M. Du- puytren à la visite du soir trouva que la clavicule était courbée en avant, de manière que sa convexité regardait la partie antérieure; l’épaule était peu dérangée de son état naturel. Le troisième jour, M. Pelletan vit l’enfant; en apercevant