V80 LEÇONS DE M. tïl'PUYTREN. caves ou dans des rez-de-chaussée humides et froids. Aussi ces ouvriers sont-ils sujets aux affections rhumatismales et aux engorgements des ligaments des articulations. Ce malade fut pris, il y a trois ans, de douleurs extrême- ment vives au côté gauche et postérieur de la tête ; ces dou- leurs l’empêchèrent de faire exécuter à cette partie aucun mouvement, soit d’un côté à l’autre, soit d’avant en arrière, et le privèrent entièrement du sommeil. Après cinq ou six jours, elles changèrent déplacé et se fixèrent à la partie latérale supérieure et gauche du col : cette circonstance est importante à noter; dès lors elles furent moins vives, mais les mouvements étaient toujours impossibles. La flexion latérale de la tête était en partie, il est vrai, exé- cutée par la totalité de la colonne cervicale, ainsi que les mouvements en avant et en arrière ; mais c’était surtout en- tre les deux premières vertèbres qu’ils se passaient, et quant aux mouvements de rotation, ils avaient lieu entre la pre- mière vertèbre et l’occipital. Le siège du mal était donc là, â moins qu’on ne le supposât dans les muscles eux-mêmes ; ce qui, comme on le verra, n’était point admissible. Ces accidents furent suivis bientôt d’une difficulté de par- ler d’abord faible , mais qui augmenta d’une manière insen- sible , de telle sorte qu’au bout de deux mois. le malade ne pouvait plus se faire entendre. ïl disait que l’air passait au côté gauche de la langue, en sifflant, et que lorsqu'il voulait prononcer je, c’était ze qu’il disait. Quelques douleurs exis- taient à l’angle de la mâchoire inférieure et à la joue du côté gauche , mais il n’y avait point de paralysie dans les muscles de cette région. Un autre symptôme plus extraordinaire se manifesta. La langue commença à diminuer de volume du côté gauche, et cet amaigrissement fit des progrès tels quelle s’atrophia complètement de ce côté. Cet organe , dans cette partie , n’était plus formé que de membranes plissées qu’on pou- vait frotter entre elles sans rien sentir de musculeux ; c’était comme une bourse de cuir complètement vide. La mem- brane muqueuse était restée entière, mais sous elle les mus-