FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 373 sont faibles ou considérables; et, lorsque cette articulation est ouverte, du sang concret ou mêlé à la synovie dans la cavité de la synoviale qui la tapisse, celte ouverture elle- même en communication avec l'intérieur seulement, ou bien avec l’extérieur par le moyen de déchirures toujours inégales et représentant des canaux sinueux sur le trajet que les os ont parcouru en se déplaçant et pour se porter vers la peau, qu’ils ont divisée. Quant aux parties molles , on trouve les ligaments latéraux internes, les ligaments tibio-péronéaux et latéraux externes déchirés d’une manière plus ou moins in- égale ; les premiers plus souvent que les autres, et dans le cas de déplacement considérable de l’astragale en dedans ; les seconds, dans les cas de bascule violente du péroné, et lorsque l’astragale remonte le long de la face externe du tibia; les derniers très rarement. On trouve les coulisses dans les- quelles glissent les tendons des adducteurs et des abducteurs ouvertes, dans les cas où les déplacements sur les côtés, en avant ou en arrière, ont été très considérables ; et les tendons eux-mêmes et les nerfs placés dans les mêmes directions, distendus, contournés, comprimés, déplacés, soulevés, en- tamés, divisés en partie, et quelquefois en totalité, par des fragments obliques appartenant le plus souvent au tibia; les artères et les veines , et surtout la veine saphène interne , comprimées , ouvertes et environnées de sang épanché ; le tissu cellulaire déchiré dans tous les sens , plein de sérosité rougeâtre, et plus souvent encore de sang qui s'étend quel- quefois jusqu’aux orteils d’une part, et jusqu’au genou de l’autre, en parcourant le tissu cellulaire placé sous la peau, sous les aponévroses, autour des tendons, des muscles, de leurs faisceaux principaux et de leurs fibres, des paquets formés par les vaisseaux et les nerfs, etc. Tels sont en abrégé les désordres qui accompagnent les S fractures du péroné, et les déplacements qui les suivent. Ce sont eux qui donnent à cette maladie le caractère de gravité qu’elle a toutes les fois quelle a été mal traitée, et ce sont eux, on peut le dire à la louange de l’art, qu’on parvient à réparer toutes les fois qu’on emploie un traitement convenable.