FRACTURE Dû RADItTS. 141 les prétendues luxations du poignet se changer en solutions de continuité, et que l’art, malgré tant de descriptions, ne possède pas une seule observation bien convaincante de cette lésion. J’ai fait également observer que j’avais disséqué des poignets, et que je n’avais jamais trouvé de luxation par suite d’une chute sur la paume de la main ; que les seules que j’ai rencontrées étaient consécutives à des maladies de l’articulation, ou symptomatiques d’autres lésions. Il ne saurait y avoir aujourd’hui doute sur la fréquence des fractures de l’extrémité inférieure du radius, et sur l’im- possibilité , ou du moins sur l’extrême rareté des luxations : c’est d’ailleurs ce que nous allons démontrer de la manière la plus évidente en faisant l’histoire de ces fractures. Une des premières remarques que suggèrent les fractures de l’extrémité inférieure du radius, c’est leur analogie avec les solutions de continuité de l’articulation tibio-tarsienne. Dans les fractures du radius , en effet, on constate 1° une forte direction de la main en dehors ; 2° une saillie considé- rable du cubitus ; 3° un enfoncement très marqué de la par- tie inférieure de l’os ; 4° enfin une tendance du poignet à se porter en dedans, par suito de l’action musculaire du long abducteur du pouce. Dans la fracture du péroné, on note également, 1° une forte direction du pied en dehors ; 2° une saillie considérable du tibia; 3° un enfoncement très marqué de l’extrémité inférieure du péroné, comme à la suite d’un coup do hache ; 4° une tendance du pied à se porter en dehors, par suite de l’action musculaire des péroniers. Cette conformité de rapports sous le point de vue patholo- ' gique devient également frappante lorsqu’on compare les deux extrémités supérieure et inférieure. Qui ne s’aperçoit, en effet, que l’épaule a pour analogues les os des iles, du sacrum et du pubis. Le bras et le coude répondent à la cuisse et au genou , avec quelques différences, il est vrai ; ainsi l’olécrâne forme un tout continu avec le cubitus, tandis que la rotule, qui est bien évidemment son analogue, est seulement maintenue en place par des ligaments. Il n’est pas un de vous qui ne voie que l’avant-bras et la jambe ont une