LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 478 inférieure de l’avant-bras, un peu moins livide, était égale- ment froide et insensible; la sensibilité et la chaleur commen- çaient au milieu de l’avant-bras. Des phlyctènes remplies d’une sérosité roussûlre se remarquaient sur les deux faces, à l’endroit où avaient porté les attelles. Un gonflement inflammatoire très douloureux occupait tout le tiers supé- rieur de l’avant-bras. (Saignée de trois palettes ; vingt sang- suessur le point inflammatoire ; fomentation avec l’eau-de-vie camphrée sur les doigts.) Le lendemain, 8 octobre, la chaleur est sensible jusque près du poignet. La face dorsale de la main est rouge, lui- sante, tendue, froide et privée de sentiment; la face palmaire des doigts est tout-à-fait livide et froide. Le pouls radial manque. (Soixante-dix sangsues sur l’avant-bras; fomenta- tions avec eau-de-vie camphrée ; cataplasmes.) La chaleur semble s’étendre un peu à la main ; la sensibilité y est un peu plus grande; elle est toujours nulle aux doigts. Le 9, la chaleur est sensible à la face dorsale des doigts; leur face palmaire est froide, livide et insensible. Le pouls radial est nul. La chaleur et la tension de l'avant-bras néces- sitent l’application de trente nou\elles sangsues; fomenta- tions, cataplasmes. On accorde des soupes au malade. 10. La couleur, la chaleur et la sensibilité renaissent dans les doigts, mais lentement. L’avanl-bras est chaud, rouge et tendu, recouvert de phlyctènes. (Vingt-trois sangsues ; cataplasmes , bain , fomentation.) Etat général, assez bon. 11. La chaleur et la sensibilité sont bien plus grandes que la veille ; il n’y a que la face palmaire de l'extrémité des doigts qui soit toujours livide et insensible ; l’état général est satis- faisant. On augure bien du malade. 12. Un sentiment de brûlure se fait sentir dans les doigts; ils ont perdu un peu de leur sensibilité. Plusieurs points de l’avant bras présentent une gangrène circonscrite. 13. Les espérances qu’on avait conçues de conserver l’avant-bras s’é\ anouissent ; les doigts et la main perdent leur chaleur et leur sensibilité. Élancements douloureux dans ces parties ; gonflement de l’avant-bras cl du bras. Formation