412 LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. qui les écarte du tibia, et les mette en quelque sorte bout à bout et vis-à-vis l’un de l’autre. 11 est impossible d’agir sur le fragment supérieur, qui n’est jamais enfoncé, et qui est au contraire presque toujours saillant. On ne peut avoir prise que sur l'inférieur, et encore on ne le peut que par l’intermédiaire du pied. C’est donc dans l’action du pied sur la malléole externe qu’il faut chercher les moyens de rendre complète la réduction de la fracture du péroné. Dans l’état d’intégrité de l’articulation , les malléoles n’o- béissent à aucun des mouvements du pied; elles servent, au contraire, à les borner sur les côtés. Mais aussitôt qu’elles ont été brisées, on les voit céder aux mouvements du pied , qu’elles suivent avec une exactitude telle, que celui-ci étant fortement porté en dedans ou bien en dehors, la malléole correspondante au sens vers lequel il se porte est refoulée en haut et du même côté que lui. Telle est la cause du dé- placement du fragment inférieur du péroné dans les fractu- res de cet os accompagnées de déviation du pied en dehors. Par suite de cette liaison , toutes les fois que le pied est fortement porté d’un côté, et qu’une des malléoles est re- foulée en haut, celle du côté opposé est tirée en bas dans la même proportion, en supposant que ses ligaments soient res- tés intacts, ce qui arrive constamment. On conçoit dès lors qu’il existe un moyen de relever le fragment inférieur du péroné, et que ce moyen consiste à exercer sur lui une trac- tion oblique en portant fortement le pied dans l’adduction : les ligaments latéraux externes ne pouvant s’étendre que jusqu’à un certain point, doivent exercer sur le fragment in- férieur du péroné une traction d’autant plus efficace que le bord interne du pied sera plus fortement porté en dedans. C’est, en effet, ce qui arrive toutes les fois qu’on fait exécu- ter au pied le mouvement dont nous parlons. Ce n’est pas le seul avantage qu’ait cette traction, ni le seul moyen qu’elle fournisse de relever, pour me servir de l’expression de Pouteau, les fragments de la fracture du pé- roné enfoncés du côté du tibia : on ne peut, en effet, porter fortement le pied dans l’adduction sans que l’extrémité infé-