163 FRACTURE DU RADIUS. mence à se refroidir, et une sueur visqueuse couvre tout le corps; la dyspnée est extrême et le râle se fait entendre; la parole est faible et entrecoupée; le pouls est presque imperceptible, le délire est plus intense que la xeille; l’état de la langue n’a point changé, et le dévoiement persiste au même degré (eau de gomme). Mort, vers midi. En examinant le coude malade, M. Dupuytrcn reconnut une ancienne fracture du radius, simulant une luxation du poignet. Le carpe faisait une saillie en avant, et immédiate- ment au-dessous de l’extrémité inférieure du radius, en ar- rière , il y avait une dépression remarquable. L’état de la malade n’avait point permis d’avoir des renseignements sur cette fracture. Autopsie : appareil sensorial. — La substance cérébrale est ferme, non injectée, à couleurs bien tranchées. Les mem- branes séreuses contiennent à la surface du cerveau une assez grande quantité de sérosité , ayant un aspect gélati- neux; il y en a aussi dans Ses ventricules latéraux du cerveau. App. r espiratoire. — Les poumons sont souples, crépi- tants, élastiques; il y a un peu de sang dans leurs par- ties déclives. Les plèvres sont lisses et minces , sans alté- rations. App. circulatoire. — Le péricarde, lisse et blanc, renferme un peu de sérosité. Le cœur est flasque et mou, assez volumineux. L’aorte e>t dilatée, ossifiée dans une grande partie de son étendue : ce sont des plaques osseuses très fragiles , situées entre la membrane moyenne très épaissie et la membrane interne , qui est détruite dans quelques points où les ossifications sont à nu. App. digestif. — La membrane muqueuse est blanche et mince dans toute l’étendue du canal alimentaire. Le foie est volumineux, mou, brunâtre; la bile verte et assez épaisse ; la rate petite, molle . brune. Le pancréas ne présente point de désordre. App. génito-urinaire. — 11 n’offre aucune altération mor- bide notable. App. locomoteur.—A la face externe du coude gauche on