LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 438 par résolution, quelquefois par une suppuration dont les foyers ont été ouverts à mesure qu’ils ont été formés j ce qui a prévenu les décollements , les amincissements, et, par suite, la destruction de la peau. Elle a pénétré, dans quel- ques cas, jusqu’au centre de la fracture et de l’articulation du pied : c’est alors quelle a été le plus fâcheuse, car elle s’est souvent compliquée de symptômes en apparence ady- namiques, lesquels ont été plusieurs fois funestes aux ma- lades. Sept individus, ou ^, ont été frappés de nécroses. De ces nécroses, quatre ont eu les os pour siège ; parmi celles-ci, trois ont eu lieu aux dépens de la malléole interne ou de l’extrémité inférieure du tibia, et une seulement aux dépens de l’extrémité inférieure du péroné. Les premières ont eu pour cause la suppuration qui a dépouillé les os des parties fibreuses qui les enveloppent ; la dernière est résultée de la séparation primitive et complète d’esquilles du corps du pé- roné. Dans toutes, l’épaississement et l’ossification du pé- rioste ont remplacé la perte des parties osseuses qui étaient tombées. Les trois autres nécroses ont affecté les tendons ; deux ont été formées aux dépens des tendons du jambier antérieur et du long extenseur propre du gros orteil, et ont été produites par la saillie en avant du fragment supérieur de la fracture du tibia, causée elle-même par le déplacement du pied en arrière ; une seule a eu lieu aux dépens des tendons des péroniers latéraux, et a été la suite de la déchirure et des autres dommages que ces tendons avaient éprouvés de la part du fragment supérieur du péroné. Cette nécrose a retardé la guérison, mais elle n’a pas sen- siblement nui aux mouvements des parties. Huit malades, c’est-à-dire à peu près, ont été affectés de délire nerveux. Ce délire , qui ne tenait à aucun symp- tôme inflammatoire ou autre, a duré de deux à cinq jours. Il a récidivé une fois chez trois malades, et deux fois chez un quatrième. Il a cédé dans tous les cas, et sans aucune exception, à l’injection de quelques gouttes de laudanum liquide de Sydenham dans le rectum.