8 LEÇONS DE Al. DCPCJÏTREN*. f partie supérieure du corps en arrière), on voit souvent alors survenir la fracture de la rotule. La main est-elle portée en avant comme pour préserver la face, c’est le plus ordinaire- ment l’extrémité inférieure du radius, quelquefois les deux os de l’avant-bras qui sont fracturés. Le corps tombe-t-il sur l’un ou sur l’autre de ses côtés , il en peut résulter une frac- ture soit aux os de la jambe, soit à l’os de la cuisse, mais surtout au col du fémur, si la chute a lieu sur le grand tro- chanter ; à l’olécràne, si elle se fait sur le coude; à la tête de l’humérus ou bien à la clavicule, si elle a lieu sur le moignon de l’épaule. La chute arrive-t-elle en arrière, c'est alors qu'on observe les fractures du sacrum , de la colonne lombaire , et surtout de la région cervicale, lorsque l’individu est renversé sur les degrés d’un escalier. La chute du corps d’un endroit élevé. celles de masses très pesantes sur quelqu’une de ses parties, ne se bornent pas à produire des fractures isolées , simples, multiples ou compliquées; elles donnent souvent lien à des écrasements, à la suite desquels les membres, le tronc, la face, la poitrine, le bassin et les organes qu’ils renferment offrent un horrible mélange d’os brisés, de chairs meurtries , déchirées , de sang infiltré ou bien épanché, et un désordre des fonctions qui en- traîne la mort après quelques heures ou quelques jours d’une lutte inutile. Parmi les causes des fractures, il en est qui sont pure- ment occasionnelles ; telles sont la saison, les professions, le sexe. Il est hors de doute que, toutes choses égales d’ailleurs , le nombre des fractures est plus grand en hiver, lorsque le sol est durci par la gelée et rendu glissant par le verglas , que dans les autres saisons de l’année, parce que ces causes augmentent le nombre et la gravité des chutes. Il résulte des relevés faits sur les registres des hôpitaux, que les professions de charpentier, de peintre en Mtiment, de maçon, de carrier, de charretier, qui obligent à travailler sur des échafaudages, à mouvoir de grandes masses, expo-