156 LEÇONS DE M. DUPtTTTREN. exemple de luxation en arrière de l’avant-bras sur la main , ou du poignet en avant, nous paraît devoir fournir plusieurs considérations importantes ; et d’abord en examinant atten- tivement le dessin, car malheureusement la planche sur laquelle la pièce a été dessinée a été perdue, on s’aperçoit facilement que le diamètre antéro-postérieur de l’extrémité inférieure de l’avant-bras est très considérable. La surface articulaire paraît évidemment partagée en deux par une échancrure fort profonde. La partie externe fait suite au corps de l’os ; elle offre en bas une saillie conique qui a très bien pu passer pour l’apophyse styloïde ; mais en dehors et en haut est une autre saillie aussi conique, fort régulière , et sans analogue sur un os naturel, L’autre portion, beau- coup plus grande et large, ne fait point suite au corps de l’os; elle est supportée par une apophyse oblongue, arron- die , séparée du corps de l’os par une sorte de collet ou de rétrécissement. Dans l’hypothèse de la fracture, ces deux proéminences s’expliquent très bien : la saillie externe supé- rieure est l’apophyse styloïde; l’inférieure représente l’épine qui sépare en arrière les gouttières tendineuses du radius. On ne peut d’ailleurs se rendre compte par la luxation de plusieurs autres symptômes; ainsi, par exemple, dans toutes les luxations, le déplacement d’un os d’un côté de l’articulation entraîne toujours l’inclinaison en sens con- traire du levier qu’il représente , et cependant ici la main se trouve en avant. Mais poursuivons. Pourquoi la surface ar- ticulaire , au lieu d’être creusée sur le corps du radius, se rencontre-t-elle sur une apophyse à un niveau supérieur? Gomment se fait-il que le radius ait tellement diminué de longueur, tandis que le cubitus, aussi bien luxé que lui, et conservant même moins d’acti^ ité, le dépasse d’un demi-pouce? Avec la fracture ou le décollement de l’é- piphyse, tout s’explique et s’enchaîne sans efforts. Il est probable que l’accident a eu lieu dans l’enfance, attendu l’atrophie des os du carpe. L’épiphyse radiale aura été décollée par une chute sur le dos de la main, et la vio- lence du choc l’aura jetée en avant du carpe de l’os, avec la