457 FRACTURE DE LA ROTULE. Le traitement des fractures verticales n’exige pas moins que les autres, le repos, l’immobilité et le relâchement com- plet des muscles. On a conseillé, dit M. Dupuytren, d’après des vues théoriques, de faire contracter le triceps fémoral, afin de rapprocher les deux portions de la rotule divisée en long. Cette pratique est mauvaise, et l’expérience prouve qu’en faisant saillir l’articulation, les fragments sont écartés l’un de l’autre, probablement par suite de la disposition anatomique des surfaces osseuses et de l’insertion de la capsule articulaire autour de ces mêmes fragments. La ten- sion des parties molles ne convient pas mieux dans ce cas que pour la réunion des plaies longitudinales des muscles. Ces idées, purement spéculatives, ne sont nullement justi- fiées par les résultats pratiques. Le meilleur procédé con- siste, au contraire, à les maintenir dans le plus grand état de relâchement possible, et ce principe est applicable à toutes les lésions analogues. D’ailleurs l’état passif est le seul qui soit supportable. Il ne faut pas perdre de vue que les malades cessent bientôt de pouvoir soutenir un effort de contraction permanente. Le membre, continue M. Dupuytren, sera donc tenu un peu élevé sur des oreillers, et protégé par un cerceau contre la pression des couvertures. Dans cette position , les fragments ne peuvent s’écarter l’un de l’autre , et le travail pour la formation du cal s’opère avec régularité. Mais ce qui fait le caractère distinctif du procédé employé par M. Dupuytren dans la fracture de la rotule, c’est la du- rée du traitement. Persuadé que la rotule , le col du fémur, l’olécrâne, n’ont en eux rien qui s’oppose à la réunion des fractures dont ils sont atteints; que cette réunion se fait par les mêmes procédés que dans les autres parties du système osseux, c’est-à-dire par un cal provisoire auquel succède un cal définitif; que les seuls obstacles à la formation du cal provisoire sont les déplacements qui résultent de l'action des muscles et des mouvements du membre ; que la seule raison de l'impuissance de ce cal, lorsqu’il est formé , à résister à l’action des causes indiquées dans un temps où celui des