FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DE PÉRONÉ. 357 d’avant en arrière, etc., circonstances qui permettent seules de concevoir la diversité des déplacements du pied dans la même fracture : c’est ainsi que nous avons vu le pied porté tantôt en arrière , tantôt en dedans , ou même en dehors; mais bien plus souvent en arrière, ce qui tient à la fréquence de l’obliquité de la fracture du tibia d’avant en arrière, et à la prédominance incontestable des extenseurs du pied sur tous les autres muscles de cette partie. Obs. XIII. — Déviation du pied en dehors. — Fracture du péroné. — Déplacement du pied en arrière dû à une frac- ture oblique du tibia. — Françoise-Cécile Michel, âgée de quarante-huit ans, descendait un escalier le 21 avril 1815, lorsqu’elle éprouva une déviation subite du pied gauche en dehors, laquelle fut accompagnée d’une vive douleur à la partie inférieure et externe de la jambe. Ce membre , jeté en dehors et appuyé sur la malléole interne d’une part et sur le genou de l’autre part, eut à supporter tout le poids du corps, et fit éprouver une nouvelle douleur plus vive que la précédente à sa partie inférieure et interne. La malade , incapable de marcher, fut aussitôt transportée àl’Hôtel-Dieu. Là, on reconnut, malgré la tuméfaction et la douleur , une mobilité contre nature et une crépitation , indices certains d’une fracture à la partie inférieure de la jambe. Un examen détaillé de chacune des parties du membre fit ensuite reconnaître : 1° une déviation du pied en dehors, un angle obtus et rentrant, avec ecchymose, douleur, mobi- lité et crépitation manifestes à la partie inférieure et externe de la jambe , signes qui annonçaient une fracture du péroné ; 2° un déplacement du pied en arrière , accompagné d'exten- sion de cette partie sur la jambe; une saillie placée à un pouce et demi de l’articulation et formée par un fragment taillé en bec de flûte et appartenant au corps du tibia ; enfin un déplacement de l’extrémité inférieure de cet os en ar- rière, lequel avait accompagné le pied dans ce dernier sens. Le chirurgien de garde, après avoir réduit les déplace- ments, se contenta de placer le membre étendu dans happa-