SLR DLPCVTUEN. XI leçon sur la chirurgie clinique ou pratique. Sa voix d’abord sourde et basse ne tardait pas à s’élever ; sa parole deve- nait éloquente, et de sa bouche, comme d’une source, décou- laient les faits, les préceptes. Les maladies les plus ordinaires, comme les plus utiles à connaître, formaient la base de ses leçons ; les maladies rares et curieuses n’en étaient que le complément. Douze à quinze sujets étaient successivement passés en revue chaque jour, et leur nombre total pendant l'année s’élevait à mille environ. Il est presque sans exemple qu'il ait manqué un jour à venir faire son service. Cette exactitude rigoureuse à remplir ses devoirs, il l’exigeait de ses nombreux élèves, et, il faut l’avouer, personne c’avait plus le droit de le faire ; aussi l’organisation de son service méritait-elle d’être citée comme un modèle. Dans ces leçons, il étudiait tour à tour la constitution et la profession des individus , les causes éloignées, prochaines ou déterminantes des maladies, leur état, leur espèce , leur pronostic, leur marche, leurs changements, leur issue; les indications curatives qu’elles présentaient et les effets des moyens chirurgicaux ou thérapeutiques employés. Avant lui les ouvertures des cadavres étaient faites sans règle. Sous ses mains , elles devinrent un travail très important par son étendue et son exactitude. Les registres des autopsies, dont l’idée première est due à M. Alp. Sanson , et que celui-ci exécuta de concert avec M. Rousseau, contiennent des faits du plus haut intérêt. Dupuytren donnait une attention toute particulière à l’influence des saisons et des constitu- tions, parce qu’il avait remarqué qu’elle est plus sensible dans les maladies qui sont du domaine (le la chirurgie. Les effets de cette influence l avaient surtout frappé dans les opé- rations de cataracte, de pierre, de hernie étranglée, etc.