VI ROTICE HISTORIQUE A son arrivée dans la capitale , Dupuytren , alors âgé de douze ans, fut placé dans le collège de La Marche , qui était dirigé par M. Coësnon, le frère de l’officier. Ses études furent brillantes, et plusieurs prix de philosophie révélèrent cette rectitude de jugement qui lo rendit si remarquable pendant toute sa vie. C’est dans ce même collège qu’il vac- cina, quelques années plus tard, les enfants de Toussaint- Louverture. La révolution venait d’éclater ; le choix d’une profession of- frait des difficultés, mais la résolution de Dupuytren était prise; il voulait être chirurgien, il le fut. Il y a dans la vie des hommes célèbres un moment d’un immense intérêt, c’est celui où, met- tant pour la première fois le pied sur le seuil de la vie réelle, ils vont commencer cette lutte terrible dans laquelle la plupart trouveront la misère et la mort, et le petit nombre la fortune et la gloire. On éprouve un besoin impérieux de connaître le secret de ces années mystérieuses, longues alternatives de joies et de douleurs, d’espérances et de déceptions ; triste époque où le suicide souvent évoqué vient se poser en face de la re- nommée future, n’attendant plus qu’un dernier signal pour l’entraîner dans le gouffre de l’oubli. Par quels efforts ces hommes si enviés ont-ils triomphé des obstacles qui les en- vironnaient de toutes parts, de cet éloignement invincible qu’on éprouve pour les noms nouveaux? Comment ont-ils franchi ce mur d’airain que la fortune avait mis entre eux et le monde? Au milieu de cette solitude, de cet isolement dans lequel ils vivaient, ont-ils rencontré un ami, un protecteur, qui leur étaient si nécessaires? Détrompez-vous! Personne n’est venu ; ce qu’ils sont, ils le doivent à eux-mêmes, à la trempe de leur caractère ; ce que leur cœur a souffert, nul ne le sait. Ils n’ont pas faibli ; ils ont tout affronté, ils n’ont