FRACTURE DU COL DU FÉMUR. 225 fractures plus rares , tandis qu’au contraire elles sont com- munes chez les adultes qui se rapprochent de la conforma- tion des femmes par la largeur du bassin, la longueur du col du fémur et la saillie du grand trochanter. Si le relief des muscles de la hanche, chez l’adulte, devient un obstacle à la production de la fracture du col du fémur, en diminuant l’effet des chutes sur le grand trochanter , l’é- paisseur de la couche graisseuse sous-cutanée chez la femme, plus grande en général que chez l’homme, remplit à peu près les mêmes indications. Mais lorsqu’il y a une maigreur semblable chez l’un et l’autre, la femme est, à raison des cir- constances anatomiques que nous venons d’indiquer, plus sujette que l’homme à la fracture du col. Voyons pourquoi les vieillards sont si exposés à cette lé- sion de continuité. A cette époque delà vie , le bassin a ac- quis toute sa largeur, le grand trochanter est saillant, le col du fémur est plus long et incliné presque à angle droit; en outre le squelette du vieillard pèse beaucoup moins que celui de l'adulte, ce qui tient à ce que les os ont beaucoup perdu de leur substance organique, et qu’ils sont moins volumi- neux. L’absence du tissu cellulaire graisseux, la flaccidité et l’atrophie des muscles qui entourent la hanche , la mai- greur, en général, expliquent encore la fréquence de la frac- ture du col chez l’homme à cet âge. De grandes divergences d’opinions se sont élevées parmi les auteurs sur les changements que subissent les os des vieillards. Les uns, et Bichat à leur tête , ont dit que la sub- stance calcaire de cet os allait toujours en augmentant; d’au- tres, au contraire, ont prétendu qu’ils offraient une porosité remarquable. M. Mercier a établi que le tissu compacte du milieu des os longs est plus épais chez le vieillard que chez l’adulte; il est dense et difficile à rompre. Le diamètre du canal médullaire est à la vérité augmenté , mais cette diffé- rence est duc à la disparition presque complète des couches spongieuses internes. Si l’on examine, au contraire, la sub- stance des extrémités , on la trouve raréfiée par un travail d’absorption. Dans ce point, le tissu , déjà spongieux par i. 15