FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 279 contraire à l'observation , qui prouve tou^ les j >urs que ce sont moins les entorses qui portent le bord externe du pied en dehors que celles qui le portent en bas et en dedans, qui déterminent la fracture du péroné. Cependant cette théorie n’altérant en aucune manière l’idée que l'on doit se faire de la fracture du péroné et de la luxation du pied lorsqu’elles sont une fois effectuées , on a lieu d’étre étonné qu’elle n’ait conduit ni celui qui l’a imaginée ni ceux qui l'ont adoptée à tracer le traitement de ces maladies. En effet, dans le cas unique rapporté par Basyle à l’appui de sa théorie, on voit, après deux mois de soins et de traitements infructueux, le malade condamné «à subir l’amputation , sans qu’on puisse savoir encore si cette ressource extrême a du moins sauvé ses jours. Un peu plus tard , William Bromfield (1) s’éleva contre ceux qui regardent les fractures du péroné comme étant de mince importance, et il signala les conséquences fâcheuses des traitements dirigés d’après cette fausse croyance; il cher- cha ensuite à prouver que les articulations du péroné avec le tibia comportent une mobilité nécessaire à l’étendue et à la solidité des mouvements du pied sur les côtés. Abordant plus directement encore sou suj t, il fit voir l’espèce de déplace- ment que les fragments du péroné éproinent par l’effet de la déviation du pied en dehors, et que les bandages circulaires augmentent constamment. Il établit, mieux qu’on ne l'avait fait avant lui , les indications à remplir dans celte fracture ; «’t si les compresses qu’il conseille d’appliquer sur l’extrémité d • la malléole externe, pour faire exécuter au fragment in- férieur de la fracture un mouvement de bascule qui l’éloigni1 du tibia; si les compresses graduées qu’il conseille d appli- quer en avant , entre Cel os et le péroné , afin de les écarter 1 un de 1 aune, ne suffisent pas pour remplir ces indications, on est de, munis obligé de convenir que ces moyens sont ra- tionnels, < i q.u i’s oui été iiggérés par une connaissann exacte du but qu’il faut atteindre. i r Chimrgi-.n Observations nu d cn.tef , hy William Bromfield. Lon- don. 1773.