420 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. (r) Observation recueillie par M. Sansou. pareil fut alors appliqué sur le côté externe du membre, et en moins de quelques jours, le pied eut repris sa direction naturelle. La saillie de la malléole interne avait disparu ; renfoncement du péroné était nul, et la conformation du membre était parfaite. Le 12 juillet, la malade marchait avec facilité, sans douleur et sans déviation quelconque du pied en dedans ou en dehors, et elle sortit de 1 hôpital quelques jours après , dans un état de guérison complet (1). Des moyens de maintenir réduite la luxation en arrière. — L’appareil précédent convient dans tous les cas de frac- ture du péroné avec luxation du pied en dedans, et encore dans ceux de luxation simple du pied en dehors , ou bien en dehors et en haut. 11 suffit, pour le rendre applicable à ces dernières luxations , déplacer en dehors, c’est à-dire le long du péroné, l’appareil qu’on applique ordinairement en de- dans, ou le long du tibia. Cette différence dans la position de l’appareil est commandée par la nécessité de l’appliquer sur le côté de la jambe vers lequel on veut ramener le pied: cette application se fait d’ailleurs suivant les mêmes règles dans les deux circonstances. Il n’en est pas de même de la luxation du pied en arrière : celle-ci offre beaucoup plus de difficultés , soit qu’il s’agisse de réduire les parties, soit qu'il s’agisse de les maintenir réduites. Nous avons déjà dit que cette luxation ne peut avoir lieu sans que le péroné n’ait été auparavant fracturé, et que la malléole interne n’ait été brisée à sa base, ou bien arrachée à son sommet; d’où il résulte que le pied étant sollicité à la fois par ses extenseurs et ses fléchisseurs, et n’étant plus retenu par les malléoles et par leurs ligaments, cède à l'ac- tion des gémeaux et du soléaire , et que l'astragale se porte derrière le tibia , tandis que celui-ci se porte en avant sous les tendons et la peau du cou de pied. La réduction offre ici bien plus de difficultés que dans les déplacements du pied en dedans. Cette difficulté tient à la