FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ IM. DU PÉROKÉ. 317 De leurs causes. — Ces efforts sont le produit de circon- stances peu importantes par elles-mêmes, mais qui le devien- nent par le concours du poids du corps et de l’action des muscles qui se joignent presque toujours à elles. Un caillou , une excavation, ou bien une simple inégalité du sol ; un écart de l’un ou de l’autre des membres inférieurs par la rencontre d’une surface ou d’un corps glissant; une chute d’un lieu plus ou moins élevé sur l’un ou l’autre bord du pied; un mécompte sur le nombre ou la distance des marches en descendant un escalier rapidement ou sans atten- tion ; la chute du corps, seul, ou chargé d’un fardeau, sur la jambe demi-fléchie, le pied étant porté en dedans ou en dehors, libre ou retenu entre deux pavés ou de toute autre manière ; telles sont les causes les plus communes de la fracture de l’extrémité inférieure du péroné. Mais ce ne sont là que des causes occasionnelles en quel- que sorte ; le poids du corps et l’action des muscles , qui agissent subitement et avec force sur l’articulation inférieure de la jambe au moment où le pied, porté en dedans ou en dehors, s’écarte de la ligne suivant laquelle ce poids doit lui être transmis, voilà les causes vraiment efficientes des entorses, des fractures du péroné et du tibia à leur partie inférieure, seules ou réunies , et des luxations consécutives du pied, suivant les cas et le degré d’intensité de ces causes. De leur mécanisme. — L’expérience a déjà démontré que les parties situées du côté opposé à celui vers lequel le pied est violemment porté sont celles qui souffrent, tandis que les parties qui se trouvent dans ce dernier sens sont toujours dans un relâchement plus ou moins grand. Quelques obser- vations sur les entorses , en mettant hors de doute ce prin- cipe , éclaireront encore la théorie de la production des fractures de l’extrémité inferieure du péroné et de leurs suites.