M.6 LEÇONS DE M. DUl’UYTREN. premier genre, dans lequel le point d’appui est à la base du coussin, un peu au-dessus de la malléole interne, et dans lequel la puissance ainsi que la résistance sont aux extré- mités. On sent qu’ainsi attiré, le pied doit céder à l’action de la bande inférieure, aidée de l’élasticité de l’attelle, qui tendent toutes deux à le ramener en dedans ; et qu’à mesure que le pied cède à cette double puissance , le tibia, pressé par la base du coin que représente le coussin et sur laquelle tout l’appareil prend un appui, doit être repoussé en dehors ainsi que l’astragale. Enfin , on sent que le fragment inférieur du péroné, chassé supérieurement par le tibia , attiré inférieu- rement par les ligaments latéraux externes de l’articulation du pied, doit exécuter sur le bord externe de l’astragale un mouvement de bascule contraire à celui qui l’a déplacé, et par lequel il est ramené à sa situation naturelle. Il ne faut pas se borner, si l’on veut obtenir une réduc- tion complète, à ramener le pied sous la jambe5 il faut que, continuant les efforts de réduction , l’appareil contentif porte le pied autant en dedans qu’il l’a été en dehors par l’action des péroniers latéraux : c’est là le principe : son exécution ne rencontre aucune difficulté, et n’est sujette à aucun in- convénient, non pas même à causer de la douleur. Il peut en résulter, tout au plus , que le pied, après avoir été retenu pendant toute la durée du traitement dans une adduction forcée, 11e revienne pas à sa position ordinaire immédiate- ment après que l'appareil aura été levé; incon^nient si faible qu’il ne mériterait pas d'être indiqué, s’il n’existait d’ailleurs un moyen de le faire disparaître en quelques heures. L’observation suivante , rédigée par un élève qui a montré depuis un talent auquel il ne manque qu’un théâtre où il puisse s’exercer dignement, offrira une application aussi heureuse que complète des principes que nous venons d’établir. Obs. XXII. — Fracture du péroné. — Déviation du pied en dehors. — Saillie de la malléole tibiale et de l’astragale. — Guérison par la méthode nouvelle. —Jeanne Sophie Goly,