LUXATIONS DES VERTÈBRES. i63 rons plusieurs exemples dans la seconde partie de celle leçon. Citons maintenant les observations relatives à la luxation du corps des vertèbres. Obs. I. — Déchirure des ligaments du corps des vertèbres cervicales sans déplacement.—Mort.—Autopsie.—Un homme âgé d’une cinquantaine d’annces, attendait au pied d’une voi- ture , le corps affermi, la tète et le col inclinés en avant, qu’on lui chargeât sur le dos un quartier de bœuf, lorsque le fardeau échappant des mains de celui qui le tenait, tomba avec force sur le col du boucher et le renversa par terre. 11 fut aussitôt transporté à l’Hôtel-Dieu , où nous le vîmes le lendemain privé du mouvement et du sentiment de toutes les parties inférieures du corps. La partie postérieure et inférieure du col, douloureuse au toucher et au moindre mouvement, offrait une large ecchy- mose sans tumeur, et on sentait à cet endroit une crépitation manifeste, lorsqu’on tournait la tète du malade ou bien lors- qu’on la soulevait. Le mouvement et le sentiment étaient éteints dans les bras, dans les parois du thorax et de l’abdomen, et dans les membres inférieurs; il y avait paralysie de la vessie, et ré- tention d’urine. Le diaphragme, les muscles du col et ceux de la face étaient seuls susceptibles de contraction; la res- piration s’exécutait difficilement, et cependant la voix était à peine altérée. Le malade resta pendant deux ou trois jours dans cri état. Au bout de ce temps, la respiration devint tout-à-coup ex- trêmement difficile, laborieuse et embarrassée, le pouls ir- régulier, les yeux saillants, la peau rouge et livide; enfin le malade périt avec tous les symptômes d’une véritable suffo- cation. A l'ouverture du cadavre, on trouva une ecchymose très r;l large autour des dernières vertèbres cervicales. La substance 'ù intervertébrale qui unit la cinquième et la sixième vertèbre de cette région était complètement déchirée, et le corps de ces dernières parfaitement intact. Les apophyses épineuses