XL1V INTRODUCTION. tour expérimentés par lui, et ce n’est qu’après un mûr examen qu’il a préféré la méthode par abaissement. Trouver un remède nouveau est sans doute d’une haute importance, mais c’est surtout dar.'i la direction du traitement que se révèle le véritable praticien. Jamais celte qualité ne s’est mieux montrée chez M. Dupuytren que dans cette circonstance. Son habileté à combattre les accidents qui compliquent si souvent celte opération et principalement son adresse à faire l’éducation du sens de la vue, excitaient l'étonnement de ceux qui sui- vaient sa clinique. Nous ne ferons qu’indiquer la fistule lacrymale, la grenouillette, la trachéotomie, le cancer de la langue, le cancer de la lèvre inférieure, et la section du sterno- cleido-mastoïdien, pour montrer qu’il est peu de parties de son art que M. Dupuytren n’ait cherché à perfection- ner. Cette dernière opération a été la cause de vives réclamations de la part d’hommes distingués. Ce qui nous paraît incontestable, c’est que la priorité ne sau- rait en être contestée au chirurgien de l’Hôtel-Dieu; l’ouvrage d’Ammon lève tous les doutes à cet égard. Nous retrouvons dans le chapitre des abcès de la fosse iliaque ce caractère d’investigation et d’exactitude qui était un des traits distinctifs de M. Dupuytren. Les hernies, parleur importance, devaient appeler son attention. L’anatomie pathologique a été pour lui l’occasion de nombreuses recherches; elle lui a permis d’établir plusieurs variétés, dont la connaissance était tort utile. Son travail sur l’étranglement par le collet du sac a mérité les suffrages des praticiens. Les observa- tions de hernies publiées par ses ordres, presque toutes relatives à des cas rares, curieux, donnent un nouvel intérêt à ce sujet. lin grand nombre de moyens avaient été employés