LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 372 des parties molles voisines, devenues dès ce moment inca- pables de se déplacer, elles devraient, malgré leur nombre, se consolider comme s’il n’existait qu'une seule fracture. Tel est le but que l’art doit se proposer, et c’est ce qu’il obtient très fréquemment à l’aide d’une prompte et entière réduction des parties, et d'un appareil qui les maintienne réduites. Dixième complication. — Fractures avec désordres inté- rieurs.— Les désordres que les fractures produisent à l’in- térieur et que la peau cache à la vue, sont encore plus grands que ceux qu’on découvre à l’extérieur; ils sont tels, qu’après les avoir attentivement considérés, on a peine à concevoir qu’ils puissent être réparés, et surtout qu’ils puissent l’être si souvent, si complètement et en si peu de temps. L’étonnerent redouble lorsqu’on descend des désordres qui accompagnent les fractures en général, à ceux qui ac- compagnent les fractures du péroné en particulier, et qui, à raison des causes qui les produisent, de l’étendue et de la variété des déplacements qui les suivent, et de la nature des parties qui se trouvent intéressées , semblent devoir faire naître mille accidents plus graves les uns que les autres. Les expressions de piqûre, de tiraillement, de déchi- rure, etc., n’en peuvent donner qu'une faible idée. Une description d’après nature est seule capable d’en bien faire connaître l’étendue et les suites. Pour ce qui concerne les os, on trouve le péroné fracturé seul, ou bien avec le tibia; le premier à toutes les hauteurs possibles, depuis sa partie inférieure jusqu’au sommet de sa malléole ; le second à sa partie inférieure, à la base ou bien au sommet de son appendice; l’un et l’autre en travers, obli- quement, ou même en long; sur un seul point ou sur plu- sieurs points à la fois ; avec ou sans déplacement; avec ou bien sans esquilles, mobiles ou adhérentes, aiguës, tran- chantes, en position ou bien enfoncées dans les chairs. On trouve l’articulation du pied intacte ou bien ouverte, suivant la hauteur à laquelle le péroné est fracturé, suivant que le tibia est intact ou brisé, que les déplacements de l’astragale