51 INFLUENCE DU CANCER DANS LES FRACTURES. l’autre, sans changement de couleur à la peau; les muscles sont atrophiés, blanchâtres. Au niveau de la fracture existe une tumeur assez dure , immobile , adhérente aux fragments non consolidés, et grosse comme les deux poings; elle était cancéreuse en plusieurs endroits. Le tissu du fémur malade était léger, ramolli, sa cavité presque effacée. Cette obser- vation est un exemple de la diathèse cancéreuse et de l'in- fluence que celle-ci exerce sur les fractures. Ons. Fracture de la cuisse. — Ostéosarcome du fémur. _Amputation. —Guérison au bout de quatre mois.— Laujai, Ursule, âgée de cinquante et un ans, blanchisseuse, d’une constitution molle et lymphatique, vint à l’Hôlel-Dieu le 25 juin 1820, pour s’y faire traiter d’une fracture de la cuisse droite. Voici les détails qu’elle nous donna : toujours bien mens- truée , elle était mère de quatre enfants ; ses règles s’étaient seulement supprimées l’année dernière. Quatre ans avant son accident, elle avait fait une chute sur le genou droit, qui avait déterminé du gonflement et des douleurs vives (sang- sues, cataplasmes émollients) ; depuis ce moment elle avait éprouvé des douleurs presque constantes dans la cuisse. Celle-ci s’était peu à peu tuméfiée, et était devenue le siège de douleurs lancinantes. Hier, au moment où elle appuyait sur ce membre, elle sentit un craquement au-dessus du ge- nou , tomba, et ne put se relever. Transportée de suite à l’Hôtel-Dieu, on reconnut une fracture à la partie inférieure du fémur. L’état général de la maiade, l’affection cancéreuse du fémur, que les antécédents et les signes actuels ne pou- vaient faire méconnaître, furent les raisons qui déterminèrent M. Dupuytren à proposer l’amputation de la cuisse : elle fut pratiquée. L’examen du membre nous montra la peau et le tissu cellulaire sous-cutané lardacés, squirrheux ; les tendons des muscles , les nerfs étaient convertis dans le même tissu ; la partie inférieure du fémur fracturée, présentait çà et là des esquilles contenues dans des foyers remplis de sanie ; plus au centre de l’os, on ne voyait que l’espèce de puîrilage dont j ai parlé; à quelques lignes des cartilages articulaires