H'i LEÇONS LE AI. DÜPUYÏHEN. contre une incendie, lorsqu’il tomba clans la cour, et brisa clans sa chute un auvent en bois , situé à huit pieds de terre. Conduit à l’IIÔlel-Dieu le 10 janvier 1817, il offrit une luxa- tion de l’humérus et diverses contusions très fortes. Le bras .fut placé sur un oreiller, on appliqua des résolutifs sur les régions contuses, et une saignée fut pratiquée. Le lendemain , le malade était couché sur le dos , le bras étendu sur l’oreiller, écarté du corps, de manière à former avec lui un angle droit et saillant en dedans et en haut, ou- vert et rentrant en dehors et en bas, la paume de la main di- rigée en avant, tout le membre dans le plus haut degré de su- pination. Quand on touchait le creux de l’aisselle , on ne sen- tait pas de saillie ; mais en promenant la main plus loin , on rencontrait en dedans et sous les muscles pectoraux une proéminence formée par la tête de l’humérus, séparée seule- ment de quelques lignes de la clavicule. Uapprochait-on le bras du corps, le malade étant sur son séant, on apercevait du côté de l’épaule une saillie formée par l’acromion , le muscle deltoïde légèrement aplati, ce qui tenait à ce que l’humérus était sorti de la cavité glénoïde de l’omoplate et placé près de la clavicule. Faisait-on exécuter au membre des mouvements de totalité , des douleurs vives en étaient le résultat. Au-dessous de la clavicule existait une tumeur arrondie et soulevant les muscles pectoraux. Enfin , le malade ne pouvait porter le bras en arrière , ni à la tête, etc. A ces signes , il était facile de reconnaître une luxation en avant et en haut, consécutive à une luxation en dedans. Une nouvelle saignée fut pratiquée pour procurer un affaiblisse- ment général qui devait faciliter la réduction. Le lendemain, avant de procéder à l’opération, M. Dupuy- tren fait observer quelle sera laborieuse, parce que l’homme est fort, robuste et musculeux, et que d’ail- leurs ces espèces de luxations offrent toujours beaucoup plus de difficultés que les déplacements en bas ou en dedans. En effet, on ne parvient à réduire qu après avoir exercé de vives et longues tractions, et en détournant l’attention du