DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 215 marche était pénible et chancelante; à chaque pas que faisait le malade, on voyait la tête du fémur qui supportait le poids du corps s’élever dans la fosse iliaque externe, et le bassin s’abaisser, circonstance qui tenait évidemment au défaut de fixité de la tête des fémurs et auquel le malade remédiait au moyen d'une ceimure qui emboîtait ces extrémités osseuses. La course était moins chancelante et moins pénible que la marche. Faisait-on coucher le malade horizontalement sur le dos, les signes de son infirmité s’affaiblissaient Dans cette position on pouvait facilement allonger ou raccourcir les membres affectés, soit qu’on exerçât sur eux delég res trac- tions, soit qu’on les refoulât légèrement vers le bassin. Tous ces déplacements et tous ces mouvements s’opéraient sans la moindre douleur; ce qui ne laissait pas de doute sur l’ab- sence de toute cavité susceptible de recevoir et de retenir les tètes des fémurs. Ce malade, qui n’était entré à l’hôpital que pour son ophthal nie, a demandé sa sortie dès qu’il s’est senti guéri. Il a déclaré comme le premier qu’il était venu au monde ainsi conformé, et que sa démarche dès ses premiers pas avait été telle qu’on l’observait aujourd'hui (1). A côté de ce fait si caractéristique de luxation originelle double des fémurs, nous allons en rapporter un autre fort curieux qui semble indiquer que ce vice de conformation a pu se transmettre â plusieurs générations d’individus de la même souche. Ors. Ifl. — Luxation originelle des fémurs, héréditaire. — Il existe dans la \ille de Nantua ( dît M. Maissiat, l’auteur de cette communication ) une famille dont plusieurs indivi- dus ont été et sont afft ctés de luxation originelle des fémurs ; le plus ancien membre de cette famille est une femme de quatre-vingts ans, appelée Marguerite Gardas, fruitière: voici les ren eignements qu’elle a donnés et qui ont été affir- més par d'au tics personnes du même âge. Drux de ses tantes, du côté maternel, mortes à soixante {i) OWr* it ou rt‘on*>>U'i> f^r M.