LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 40G immédiate des parties déplacées, si l’on veut prévenir les ac- cidents et les difformités qui résultent toujours du défaut de réduction. Celles dans lesquelles le déplacement est accompagné de rupture aux ligaments, d’arrachement à la malléole interne, de fracture au tibia, d’épanchement de sang, de déchirures à la peau, etc., exigent la réduction plus impérieusement en- core que celles qui ne sont accompagnées que d’un déplace- ment simple. Il ne s’est, je crois, élevé aucun doute sur la nécessité de cette réduction lorsqu’on est appelé auprès des malades immédiatement après l’accident : mais il s’en est élevé sur la question de savoir s’il convient de réduire lorsque cet acci- dent date de quelques jours, et lorsque déjà la tuméfaction, la tension, l’étranglement et l'inflammation sont survenus. Cette question, considérée d’une façon générale, est du plus haut intérêt; car, de la manière dont elle est résolue dépendent souvent le salut ou la perte des malades, et dans tous les cas, la bonne ou la mauvaise conformation des parties. Quelques personnes pensent qu’il faut attendre pour ré- duire que la tuméfaction et l’inflammation soient tombées , et elles fondent leur opinion sur les accidents qui doivent ré- sulter, suivant elles, de tractions exercées sur des parties tuméfiées et enflammées. Mais s’il est vrai que la douleur, la tuméfaction , la tension, l’étranglement, l’inflammation et les autres accidents existants, dépendent du déplacement des parties , il ne saurait y avoir de plus sûr moyen de les faire cesser que d’opérer la réduction, à quelque époque de la maladie qu’on soit appelé. Les désordres occasionnés dans le membre par l’effet de la puissance qui a produit la fracture, et par celui des dé- placements qui l’ont suivie, doivent, dit-on, faire redouter les efforts de réduction. Mais quels sont ces désordres? la piqûre, le tiraillement, la déchirure des parties , etc., etc. ; et qui ne voit que, causés par le déplacement, ils sont en- core aggravés par lui ; qu’ils doivent devenir d’autant plus