FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 409 larges escarres se formèrent vis-à-vis de la saillie que faisait la malléole interne ; d’autres survinrent vis-à-vis de celle quo formait en dehors le fragment supérieur du péroné., qui, n’ayant pas suivi le mouvement du fragment inférieur, sou- levait et tendait la peau d’une manière très douloureuse. Tout le tissu cellulaire sous-cutané fut frappé de suppu- ration. La violence des accidents ayant diminué, et un peu de détente étant survenue au bout de trois semaines , le mo- ment parut propre à opérer la réduction. On y procéda par des extensions et des contre-extensions qui furent très dou- loureuses et presque sans effet ; après quoi, un appareil or- dinaire des fractures de jambe fut appliqué, de telle sorte que l’attelle interne ne dépassait pas la malléole de ce côté , que l’externe s’abaissait au-dessous du bord correspondant du pied, et qu’un coussin, replié dans une longueur de deux pouces, chassait encore cette partie de dehors en dedans. Vains efforts! Le pied ne put être ramené sous la jambe , soit que le moyen employé manquât d’efficacité, soit que les parties molles qui enveloppaient les fragments de la fracture et l’articulation inférieure de la jambe, encore gonflées par l’inflammation, altérées dans leur texture et incapables de céder, ne permissent pas aux os de reprendre leur place. Ces tentatives, plusieurs fois suspendues et reprises pen- dant quinze jours consécutifs , curent toujours aussi peu de succès, et l’on fut enfin obligé d’y renoncer. Cependant le malade , après avoir couru plus d’un risque nouveau par suite d’érysipèles à la jambe , de fièvres bilieu- ses qui vinrent les compliquer, de suppurations excessives , de sueurs et de fièvre colliqualives, guérit; mais il a conservé et il conserve encore toutes les difformités décrites dans l’observation xxe. A la vérité, la réduction n’est pas toujours impossible: elle ne l’a été, peut-être , dans le cas précédent, qu’à cause de l'imperfection des moyens mis en usage pour l’obtenir ; et elle eût été opérée, suivant toutes les apparences, à l’aide d’un appareil et de moyens plus efficaces, ainsi que nous