V70 LEÇONS DE M. DUPÜYTRJRN. Los facultés intellectuelles étaient intactes ; les sens rem- plissaient leurs fonctions à l’exception du toucher; le malade paraissait tranquille, il ne se doutait point de la gravité de son état ; le pouls était petit, lent, et mou ; mais un abatte- ment indépendant d’une lésion du cerveau s’emparait déjà de lui, et semblait annoncer le trouble qui allait bientôt exister dans la vie organique par le défaut d’action du dia- phragme; à six heures du soir, en effet, le malade mourut dans une tranquillité extrême. Le lendemain matin on fît l’ouverture du cadavre; on trouva une forte ecchymose à la partie postérieure du cou, ce qui semblerait indiquer que celte région avait porté con- tre l’escalier, car l’ecchymose ne se prolongeait pas jusqu’aux parties extérieures de la tête. Il y avait une luxation de la cinquième sur la sixième vertèbre cervicale ; celles si- tuées au-dessus étaient portées en avant, leur corps n’était point fracturé. Le sommet des apophyses transverses des quatrième et cinquième avait été brisé; entre la cinquième et sixième il y avait déchirure de la substance interverté- brale. Les apophyses épineuses de la quatrième et cinquième étaient dirigées en avant. La moelle de l’épine était déchirée au niveau de la cinquième. Aucune contusion des parties molles extérieures de la tête n’existait. Oiîs. V. — Luxation de la sixième vertèbre cervicale. — Mort le septième jour. — Autopsie. — Le nommé Courtois, quartier-maître à bord du brick de guerre /’Alerte, âgé de quarante-deux ans, d’un tempérament sanguin , d'une santé excellente, désirant se baigner, le22 décembre 1832, s'élança dans la mer (baie de Rio-de-Janeiro) ; il tomba la tête en bas, et d’une hauteur de douze à quinze pieds, sur une vaste toile qui avait été tendue sous l’eau, afin de garantir les matelots de l'approche des requins. Aussitôt après sa chute, il est reporté à bord , où il pré- sente les symptômes suivants : paralysie des membres infé- rieurs , supérieurs et du tronc ; fourmillement très incom- mode dans les supérieurs seulement; douleur très vive à la partie postérieure du col ; respiration laborieuse, diaphrag-