FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 349 traîner; dans l’autre variété, le péroné est fracturé à moins de trois pouces de son extrémité inférieure, circonstance qui rend possibles tous les déplacements et tous les désordres qui sont la suite de la fracture du péroné. Première variété. — Fractures à plus de trois pouces du sommet delà malléole externe. — Une première variété des fractures simples du péroné est formée de toutes les solu- tion de continuité de cet os qui ont lieu à plus de trois pouces du sommet de la malléole externe. Il n’y a et il ne peut survenir dans cette variété aucun déplacement du pied ; ce qui la distingue de toutes les autres. Cette impossibilité tient surtout à la longueur du levier que forme le fragment inférieur du péroné, et à l’intégrité des ligaments tibio-pé- ronéaux. On ne la rencontre que dans les fractures par cause directe, et presque jamais dans les fractures par cause in- directe; car, comme la production de celles-ci est toujours précédée d’un mouvement violent, et même d’un véritable déplacement du pied , soit en dedans , soit en dehors, il est évident qu’elle ne peut avoir lieu dans un point qui ne per- mette pas le déplacement, et que la continuation de la même cause , après avoir produit la fracture du péroné, peut aussi déterminer, soit immédiatement, soit consécutivement, la luxation du pied. On trouve plusieurs exemples de cette va- riété dans l’histoire des fractures du péroné par cause di- recte; elles sont toujours moins dangereuses que les autres, et n’exigent, pour être parfaitement guéries, que le repos et la demi-flexion du membre. Seconde variété. — Fracture à moins de trois pouces du sommet de la malléole externe. — Une seconde variété des fractures simples du péroné est composée de tous les cas dans lesquels cet os a été brisé par une cause quelconque, directe ou bien indirecte , à moins de trois pouces du som- met de la malléole externe, et dans lesquels il n’y a pas eu de déplacement du pied, encore que ce déplacement soit possible, et qu’il arrive très souvent au moindre effort et au moindre mouvement que font les malades. Cette fracture peut avoir son siège dans chacun des points