LUXATIONS DES VERTÈBRES. 469 gine. Ainsi se trouve détruite la proposition établie par les auteurs, que la luxation du corps des vertèbres est impos- sible. Si d’ailleurs il était besoin de plus grandes preuves , nous vous engagerions à jeter un coup d’œil sur les collec- tions des musées anatomiques de l’Ecole de médecine et du Jardin-des-Plantes ; vous y trouveriez de nouveaux argu- ments en faveur de ceux que je viens de vous citer. Aux faits recueillis par M. Dupuytren lui-même , nous al- lons joindre les suivants qui confirment les observations de ce grand praticien. übs. IV. — Luxation à ta colonne cervicale avec déchi- rure complète de la moelle de l'épine, suivie de la mort au bout de dix heures. — Autopsie. — Le nommé Henri „ ma- çon, âgé de quarante-neuf ans, fut apporté à l’ïlôtel-Dieu le 13 mai à onze heures du matin, après avoir été, trois heures avant, renversé en arrière dans un escalier, au moment où il était chargé de deux sacs de plâtre , qui par un mouvement de bascule lui frappèrent la poitrine lorsque sa tête était fixée sur une marche de cet escalier. Celte chute fut suivie à l’instant même d’excrétion involontaire des matières fé- cales et des urines, de perte de connaissance. Lorsque le malade arriva à l’Hôtel-Dieu les membres n’étaient point en- core paralysés. A la visite du soir , on vit que sa tête était continuellement penchée en avant et à droite, et tournée du côté gauche; le mouvement de rotation de gauche à droite était possible , l’opposé ne pouvait avoir lieu; le malade penchait sa tête à gauche, mais cette position lui était incommode. Le col était courbé, on y remarquait la saillie très considérable, des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres cervi- cales. Au-dessus de cette saillie existait un enfoncement qui empêchait d’apercevoir et de sentir les apophyses épineuses des quatrième et cinquième vertèbres. A gauche de cet enfon- I cernent existait une tumeur qu’on présuma formée par les apophyses transverses de ces deux derniers os. Les mem- bres et le tronc étaient complètement paralysés; la respira- tion était paisible, et se faisait seulement par le diaphragme.