LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. 398 côté interne ; le pied se déplaça de nouveau quoiqu’à un moindre degré. A son arrivée à Paris, les parties furent replacées ; un ap- pareil ordinaire des fractures de jambe fut appliqué, avec cette seule différence que les deux attelles latérales dépas- saient la plante du pied, et que les lie; s fixés à la hauteur des malléoles étaient fortement serrés. Un nouveau transport du malade eut lieu. Arrivé à son domicile, son membre fut placé sur un oreiller ; une saignée fut pratiquée : cependant la tu- méfaction augmenta , la fièvre s’alluma , et il y eut du dé- lire. Le deuxième jour, l’appareil fut levé; l’engorgement s’étendait au genou et à la cuisse; le pied paraissait dans sa direction ordinaire; des cataplasmes émollients et chauds fu- rent appliqués; le même appareil fut conservé et deux sai- gnées furent prescrites. Le troisième jour, des contractions spasmodiques eurent lieu; du sirop de diacode fut administré; il produisit un peu de calme et de sommeil; le quatrième jour, des phlyctènes se formèrent sur les parties antérieure et interne de l’arti- culation du pied ; les glandes inguinales s’engorgèrent. Le cinquième et le sixième jour, l’engorgement diminua; mais les douleurs furent encore très fortes au dos du pied et au talon. Celles du talon furent soulagées par l’application d'une compresse mouillée sous le tendon d’Achille. Le septième jour, l’inflammation et les douleurs diminuèrent ; mais des compresses trempées dans l’eau de-vie camphrée ayant été substituées aux cataplasmes, elles excitèrent de nouvelles douleurs, qui furent suivies d’érysipèle. Le onzième jour, de petites ulcérations survinrent à la place des phlyctènes. L’eau camphrée fut remplacée par des eaux résolutives et émollientes ; les ulcérations nécessitèrent un pansement tous les jours ; les douleurs au talon et au dos du pied étaient encore très vives. Le quinzième jour, les ulcérations mar- chèrent vers la guérison ; le gonflement du pied et de la jambe n’était pas encore dissipé, mais il permettait déjà de remarquer une dépression du péroné accompagnée de saillie à la malléole externe. On n’employa aucun moyen pour re-