FRACTURE DE LA ROTULE. ' U 5 autres, les cas n’en sont pas très rares ; cependant il en est à peine question dans les traités de chirurgie les plus modernes. L’exemple le plus anciennement décrit, le seul peut-être qui l’ait été avec quelque précision, se trouve dans le traité de Lamotte. La fracture était le résultat d’une chute d’un lieu élevé; les deux portions de l'os étaient légèrement écartées l’une de l’autre, bien que le membre fût à moitié fléchi ; il fut placé dans une extension complète, le genou enveloppé de compresses résolutives et d’un appareil médiocrement serré. La consolidation était parfaite au bout de vingt jours, et le malade reprit très promptement ses travaux ordinaires. Le cal était peu apparent. Ors. IL — Fracture verticale de la rotule. — Mort. — Autopsie. — Il y après de vingt ans, M. Dupuytren reçut, dans ses salles , à l'IIôtel-Dieu, un homme de moyen âge, qui dans une chute d’un lieu très élevé s’était fracturé un grand nombre d’os ; le genou droit était énormément contus et déformé. Le malade mourut le troisième jour de l’acci- dent. L’examen du genou fit voir une fracture longitudinale de la rotule. Cet os était divisé en deux fractions presque égales; les fragments très mobiles faisaient entendre une crépitation manifeste, et pouvaient être déplacés dans tous les sens ; la capsule articulaire contenait une grande quan- tité de liquide sanguinolent. Ors. III. — Fracture verticale de la rotule. — Mort. — Autopsie. — Six mois s’étaient à peine écoulés, lorsqu’un homme fut apporté à l’Hôtel-Dieu. Il était ivre, une voiture l’avait renversé; on voyait sur la jambe, le genou et la cuisse gauches, la trace du fer qui revêt la roue; ce fer avait passé de haut en bas sur le membre, et la rotule était divisée dans le même sens. On constata la crépitation des fragments, leur déplacement dans la direction longitudinale, et l’on y re- média par la position du membre et un bandage approprié. La guérison était prochaine, lorsque le malade fut atteint, sans cause connue, d’une pleuro-pneumonie qui l’emporta le vingtième jour après l’accident. Les parties lésées furent examinées avec beaucoup d’attention, et l’on trouva un cal