réduction des luxations anciennes. 9.3 particulière, se serait luxé la cuisse dans un mouvement brusque et violent qu’elle fit au moment même de l’accouchc- ment. Louis Forestier, chirurgien habile de la ville de Saint- Claude , Tissot de Lausanne et Cabanis de Genève , at aient tous vu, examiné la malade et reconnu positivement la luxa- tion, ainsi queM. Guvenot de Paris qui en a adressé l’ob- servation à l’Académie de chirurgie. Malgré ces témoi- gnages , l’histoire de ce fait présente des circonstances si extraordinaires , qu’on ne peut s’empêcher d’élever des doutes sur la véritable nature de la maladie de l’articulation de la hanche. Nous ne l’avons donc rappelé que pour mé- moire, et non comme preuve ni comme exemple à suivre en pareille occurrence. En effet, un jeune homme de vingt-trois ans, portant depuis deux ans une luxation de l’humérus en avant, qui avait été méconnue, s’étant présenté à la con- sultation publique de l’Hôtel-Dieu, le 27 juin 1829, M. J)u- puytren lui conseilla de ne rien laisser tenter pour en obtenir la réduction. Parmi les observations de luxations anciennes que nous devons à la pratique de ce célèbre professeur, nous en rap- porterons plusieurs empruntées au travail de M. Marx, et deux entre autres qui offrent des circonstances extrêmement curieuses et peut-être sans analogues dans l'histoire de l’art. Obs. I. — Luxation de la cuisse gauche, méconnue en ville , et réduite au bout de trente et un jours. — Guillcmi- not (Pierre-Sébastien) , âgé de vingt et un ans, d’une con- stitution grêle, manœuvre, luttant avec un camarade, fut renversé sur le côté gauche du corps, la jambe et la cuisse du même côté étant portées en avant et dans une forte adduc- tion , de manière â croiser la jambe et la cuisse droites. Dans cette chute, la cuisse gauche appuyant sur le sol par la partie externe de son extrémité inférieure, eut à supporter tout le poids du corps sur l’extrémité supérieure de son fé- mur, alors dirigé obliquement en avant et en dedans ; celui ci qui faisait 1 office d’un levier du premier genre, dont le point d appui était le côté interne et inférieur de la cavité cotv- loïde, dont la puissance était le poids du corps, et la résis-