XXXVI INTRODUCTION. fonction attrayante do rendre ses idées), il était facile de s’apercevoir que le mode de publication n’avait pas été sans quelques inconvénients pour le livre, qu'il y avait des taches et des lacunes qu il faudrait faire disparaître, qu’il faudrait remplir dans une seconde édition. Ces améliorations avaient été le sujet fréquent de nos conversations pendant la vie de i\l. Dupuytren. Plus d’une fois, il nous avait manifesté le désir de compléter nos travaux, et il ne cessait de nous entretenir des docu- ments nombreux qui étaient en sa possession. Depuis long-temps nous rassemblions toutes les notes qui pouvaient nous être utiles, et nous nous préparions à les mettre en œuvre , lorsque notre ancien collabora- teur, M. Buet, vint nous témoigner ses regrets de ne pouvoir se joindre à nous. Dans une pareille circon- stance, nous pensâmes qu’il fallait nous adresser h M. le docteur Marx, l’ami dévoué, l’élève distingué de Dupuy- tren, qui lui avait légué en mourant le soin de publier ses manuscrits, appréciant d’ailleurs, comme il conve- nait, les conseils utiles que M. Marx nous avait donnés, les matériaux importants qu’il avait mis à notre disposition, lors de la publication de notre première édition. Aucune collaboration ne pouvait nous être plus utile ; aussi nous empressons-nous de lui adresser nos remerciements pour avoir bien voulu se réunir â nous. La multitude de ses observations, l’abondance et le choix de ses travaux, donnent un très grand prix à cette nouvelle édition. La mise en œuvre dans un livre est sans doute fort importante ; mais la forme sans le fond n’a qu'une du- rée éphémère. Bien pénétrés de cette vérité, nous avons puisé aux meilleures sources, et nos matériaux ont été pris dans les observations et dans les cahiers rédigés par les internes de l’Hôtel-Dieu , cette brillante pépinière de nos praticiens les plus distingués, parmi lesquels