FRUSTRES DES VERTÈBRES. 491 M. Dupuytren remarque que la respiration est entiére- .roent abdominale, que le diaphragme seul est mis en jeu , et que les parois thoraciques sont dans un état complet de re- po.s. En effet, en flambeau placé sur la poitrine n’est pas soulevé, tandis que, mis sur l’abdomen , il est alternative- ment élevé et abaissé par des mouvements isochrones à ceux de l’inspiration et de l’expiration. La pnau, pincée dans un grand nombre de points, est in- sensible, non seulement sur les membres inférieurs, mais encore sur la paroi abdominale et dans toute l’étendue de la poitrine, jusqu’à quatre travers de doigt au-dessous de la base du sternum. La limite entre les parties vivantes et celles qui sont privées de sensibilité et de mouvement est constituée par une surface oblique en bas et à gauche , dont les deux limbes ne sont pas écartés de plus de une à deux lignes. Au-dessous de cette sorte de ruban, la sensibilité est nulle ; au-dessus la douleur est très bien perçue. M. Dupuytren diagnostique une fracture de la sixième ou septième vertèbre cervicale , endroit où la malade rapporte ses douleurs. En même temps, il annonce une lésion de la moelle au-dessous de l’origine des nerfs diaphragmatiques, et fait connaître le danger presque certain d’une mort par asphyxie, quand la lésion remontant jusqu’à la naissance des nerfs qui vont donner la naissance au diaphragme, ce muscle cessera tout-à-coup d’être soumis à l’influence ner- veuse. Pour combattre autant que possible ces accidents, vingt sangsues sont appliquées à la base de la colonne cer- vicale. Diète, pansement simple pour la plaie de tête. Le cinquième jour, même état ; vingt sangsues à la base de la colonne cervicale. Le septième jour, la maladie a fait des progrès; ics mouvements du bras deviennent plus obscurs , la respiration moins facile. L... se plaint d’éprouver une sorte de constriction à la base de la poitrine, le sentiment d’un poids qui tendrait à rapprocher son sternum de la co- lonne vertébrale, bu reste , la plaie de tête ne présente rien de fâcheux. On se borne à administrer les boissons délayan- tes, quelques bouillons pour toute alimentation; cathété-