LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. 106 où ils forment, autour de la tête du fémur, une espèce de cône dont la base est à l’os iliaque et le sommet au grand trochanter; la presque dénudation de la tubérosité de l’is- chion abandonnée par ses muscles ; la rotation du membre en dedans , et par suite la direction du talon et du jarret en dehors, de la pointe du pied et du genou en dedans; l’obli- quité des cuisses de haut en bas et de dehors en dedans, obliquité d’autant plus grande, que l’individu est plus avancé en âge, et que le bassin a plus de largeur , et de la- quelle il résulte une tendance des fémurs à se croiser infé- rieurement; un angle aigu et rentrant à la partie supérieure et interne de la cuisse, au point où elle s'unit au bassin; l’a- maigrissement de la totalité du membre, et particulièrement de ses parties supérieures. Si l’on étudie les mouvements isolés des membres ainsi conformés, on trouve que ces mouvements sont, en général, très bornés , et que ceux d’abduction et de rotation, en par- ticulier, le sont encore plus que les autres , d’où résultent des difficultés sans nombre dans la station , dans la locomo- tion et les exercices divers auxquels les membres inférieurs prennent part. Que si l'on examine les individus affectés de luxation con- génitale des fémurs, dans l’état de station, on est frappé, tout à la fois, du défaut de proportion entre les parties su- périeures de leurs corps et les parties inférieures , de l’im- perfection des membres abdominaux et de l’attitude de ces individus. " ^ î En effet, leur torse ou leur tronc est très développé, tdndis que leurs membres inférieurs sont courts et grêles, comme s’ils appartenaient à un individu de moindre stature. La briè- veté et la gracilité de ces membres est rendue plus frappante encore par la largeur du bassin, dont le développement ne souffre en rien de ce qui se passe à sa surface; du reste on est frappé de la saillie des grands trochanters, de l’obliquité des cuisses de haut en bas , et de dehors en dedans , de la tendance qu’elles ont à se croiser inférieurement, de la ren- contre des genoux, de la direction de ces derniers et de la