132 LEÇONS DE M. DUPtTTREN. pesant sur les deux jarrets fléchissaitle corps en avant; le bras droit, dirigé en avant, porta sur le sol dans l’étendue de la main et de l’avant-bras. Ce fut dans ce moment, où l’extré- mité supérieure soutenait tout le poids du corps, que la luxation s’effectua. Quelques efforts inutiles furent exercés aussitôt. Le malade arriva à l’Hôtel-Dieu deux heures après son accident. A la visite du soir, M. Dupuytren trouve le membre ma- lade dans l’état suivant : 1° Le bras droit est écarté du corps. ' 2° L’avant-bras, demi-fléchi, est dans la pronation ; il y a impossibilité de l’étendre ou de le fléchir entièrement et de le ramener à la supination. 3° La partie externe et inférieure du bras est très enfon- cée , comme s’il y avait fracture de l’extrémité inférieure de l’humérus au-dessus des condyles. Au-dessous, il existe une saillie très considérable de la partie supérieure externe de l’avant-bras. Le bras paraît raccourci. 46 A la partie inférieure et interne du bras il y a une autre saillie formée par l’extrémité inférieure de l’humérus portée en dedans; sa tubérosité interne est prononcée forte- ment à l’extérieur et recouverte seulement par la peau. L’humérus est entier. 5° L’olécrône, porté en dehors, semble appuyer sur la tubérosité externe; la place qu’il remplit ordinairement est occupée par le muscle triceps ; l’olécrftne se trouve sur la ligne verticale passant par l’acromion. 6° L’extrémité postérieure de la poulie de l’humérus est saillante au travers de la peau ; la tête du radius est portée au devant de la tubérosité externe de l’humérus. 7° Il y a deux bons pouces de distance entre la tubéro- sité interne de l’humérus et l’olécrâne. Les deux os de l’a- vant-bras sont entiers. 8° On n’aperçoit pas de gonflement sensible, quoique l’accident date de cinq heures. L’humérus étant fixé, ainsi que le tronc, la partie infé- rieure du bras soutenue, l’opérateur, placé au côté externe