154 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. qui lui transmit le poids du corps, et la main, fixée sur le sol, se courba fortement et se fractura vers son extrémité inférieure. La malade au moment de l’accident éprouva une assez ^ ive douleur, et les mouvements de pronation et de supination devinrent impossibles. A son entrée à l’Hôtel-Dieu, l’aspect seul du membre suffit pour faire présumer la nature de l’accident; un appa- reil convenable fut appliqué, on y ajouta l’attelle cubi- tale, et la fracture marcha rapidement vers la guérison (1). Nous n’avons cessé, dès le commencement de cette leçon, continue M. Dupuytren, de révoquer en doute la luxation du poignet en avant; aussi devons-nous examiner avec soin 1; seul fait cité avec quelques détails, dans ces derniers temps, par M. le professeurCruveilhier. [Anatomiepatholo- gique ; Maladies des articulations, pag. 3.) Obs. III. — Fracture du radius. — Luxation du cubitus en arrière, prise pour une luxation du poignet en avant.— Le sujet était une femme adulte sur laquelle on ne put avoir aucun renseignement. L’avant-bras paraissait plus courique de coutume ; les extrémités inférieures du radius et du cubi- tus faisaient sur la peau une saillie considérable ; celle du radius était moins saillante et descendait beaucoup moins que celle du cubitus. L’extrémité supérieure du carpe se trouvait sur un plan supérieur et antérieur à celui de l’extré- mité inférieure des os de l’avant-bras. La main formait un angle droit avec l’avant-bras; en outre, elle s’inclinait du côté du radius , et cette inclinaison pouvait être portée jus- qu’à les mettre en contact par leur bord externe. L’extension était impossible ; la flexion pouvait être portée beaucoup plus loin que l’angle droit. A la dissection, M. Cruveilhier trouva : 1° tous les mus- cles du bras atrophiés, mais l’atrophie portant principale- ment sur les radiaux et les cubitaux, muscles propres de l’articulation du poignet, et sur les pronateurs et les supi- nateurs, muscles propres des articulations radio-cubitales. (i) Observation recueillie par M. Aussandon.