FRACTURES ET LUXATIONS UE L’HUMÉRUS. 73 traîne d’ailleurs la contraction des muscles grand-pectoral, grand-dorsal et grand-rond. Cette tète vient se placer sur le côté interne du bord antérieur du scapulum, entre le muscle sous-scapulaire , qui est en avant, et la longue portion du triceps qui est en arrière. Les muscles grand-pectoral, grand-dorsal et grand-rond agissent à la manière d’un le- vier dont le point d’appui est au coude et dont la résistance est à l’articulation de l’épaule. La luxation en bas peutencore, suivant quelques auteurs, être produite par un coup violent porté sur la partie externe du moignon de l’épaule , au-des- sous de l’acromion. Mais alors elle se complique souvent do fracture du scapulum ou de l’humérus. Elle peut être aussi déterminée par la simple action musculaire, dans un violent effort d’élévation du bras pour soulever un fardeau, ou pen- dant un accès d’épilepsie , soit qu’on admette que le deltoïde déprime la tête de l’os et la pousse inférieurement hors de la capsule, soit qu’on pense avec M. Boyer qu’il y a simulta- néité d’action des muscles grand-pectoral, grand-dorsal et grand-rond et des muscles élévateurs. Les symptômes de celte luxation sont : l’allongement du bras, sa direction oblique en dehors, l’écartement du coude qui ne peut être rapproché du tronc, l’inclinaison de la tête et du corps du côté affecté, la demi-flexion de j’avant-bras, l’impossibilité des mouvements spontanés d’élévation et de rotation, le développement de douleurs vives par les tenta- tives que l’on ferait pour produire ces mouvements, la défor- mation de l’épaule, la saillie très considérable de l’acromion au-dessous de laquelle existe une dépression, provenant de l’aplatissement du deltoïde, qui n’est plus soutenu par la tête de l’humérus; celle-ci forme dans le creux de l’ais- selle une tumeur dure et arrondie. La luxation en dedans, ou en aimnt, survient dans une chute sur le coude écarté du corps et porté en arrière. La persistance de cette situation vicieuse , quand le malade est relevé, la présence d’une tumeur formée par la tête de l’hu- mérus au-dessous de la clavicule et au devant du moignon de 1 épaule , qui est moins déformé que dans le cas précédent ;