XK NOTICE HISTORIQUE fesseur, son étonnante facilité à formuler ses idées, à les classer, à les exprimer, à rendre les objets sensibles , évi- dents, à frapper l’attention, à la fixer, à la diriger, donnaient à ces leçons un attrait singulier. Quoique Dupuytren ne fût pas étranger à la science de l’effet, les mouvements à froid, l’animation verbeuse , certaine mélopée d’accent et de ton , lui étaient antipathiques. Nul détail oiseux, nulle déclama- tion , nulle parure ; tout était net, précis , intelligent, tout tendait au fait, au but, à l’instruction. Quelquefois même il avait une sorte de simplicité affectée. Il parlait bas, len- tement , parce qu’il voulait se faire entendre à force de se faire écouter, afin, disait-il, d’avoir la chance d’être bien compris une fois. Avec une réunion de qualités aussi rares , peut-on être surpris que cet enseignement clinique fût si ad- miré et si digne de l’être, que les élèves s’v portassent en foule, et que les chirurgiens de tous les pays y vinssent puiser des règles de conduite et des inspirations nouvelles? Celui qui présentait un ensemble de qualités aussi brillan- tes devait être un homme de génie ; car, sans ce signe carac- téristique , on ne parvient pas à s’imposer aux hommes, à régner en maître sur eux, en un mot à former école. Ce génie éclatait dans ses découvertes, dans ses perfectionnements, dans les opérations improvisées. L’entérotomie et l’amputa- tion de la mâchoire inférieure suffiraient pour placer son nom parmi les maîtres de l’art. Lisez la Médecine opératoire de Sabatier, les Nouveaux éléments de pathologie médico- chirurgicale ; à chaque page de ces livres, vous rencontrez le nom de Dupuytren, ses vues sur la nature et la marche des maladies, ses nouveaux moyens de traitement, et les heureuses modifications qu’il a introduites dans presque tous les procédés opératoire s. Sur les objets les moins nouveaux