LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. 298 avait rendu son extraction si difficile , et nous fûmes obligé d’admettre ce phénomène sans pouvoir néanmoins nous en rendre compte. L’opération avait été longue et douloureuse ; cependant le malade se trouva soulagé immédiatement. De la charpie simple fut mise sur la plaie ; des cataplasmes émollients et résolutifs en même temps furent appliqués autour de l’ar- ticulation ; le membre fut placé, demi-fléchi et couché en dehors, sur un oreiller élevé. Il ne s’était écoulé que très peu de sang. Plusieurs saignées , la diète la plus rigoureuse, des boissons délayantes et antispasmodiques, des potions calmantes, furent prescrites. La nuit fut assez calme. Le lendemain , on insista sur les moyens prescrits la veille. Le troisième jour, il existait une inflammation et une tuméfaction considérables, accompa- gnées de fièvre intense. Le douzième , la suppuration était établie et la fièvre calmée, mais la tuméfaction persistait. Du douzième au trentième, la suppuration fut abondante, et la tuméfaction diminua. Du trentième au quarantième, un abcès se forma ; une partie osseuse sortit du fond de la plaie : c’était ce qui manquait à l'astragale. Du quarantième au soixantième, la plaie se combla, ses bords se rapprochèrent et la cicatrice s’opéra. Le troisième et le quatrième mois furent consacrés à la convalescence. Le malade marcha d'a- bord avec le secours d’un bâton , et ensuite sans appui. Aujourd’hui, trois ans écoulés depuis son accident, il marche avec le secours d’une bottine et avec un peu de clau- dication , il est vrai, mais d’ailleurs aussi vite et aussi long- temps qu’avant son accident. Transmission du poids du corps suivant une direc- tion inclinée en avant ou en arrière. — Un équilibre que tant de causes tendent à détruire serait fréquemment rompu, si les muscles n’avaient des auxiliaires qui défendent l’arti- culation menacée par une multitude d’agents extérieurs, et par eux-mêmes dans quelques circonstances. Ces auxiliaires sont les ligaments et les malléoles, parties qui forment par leur réunion une résistance inerte destinée