FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ DE L’HUMÉRUS. 117 ARTICLE VIL DE LA FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE L’HU- MÉRUS SIMULANT LA LUXATION DU COUDE EN ARRIÈRE. — CARACTÈRES PROPRES A CES DEUX LÉSIONS. — CAS RARES DE LUXATIONS. On ne saurait assez insister, dit M. Dupuytren, sur le diagnos- tic différentiel des fractures et des luxations, car on rencontre à chaque instant dans les hôpitaux des cas qui ont échappé à la sagacité et à l’observation des grands maîtres. C’est ainsi que les affections de l’articulation coxo-fémorale , les luxa- tions scapulo-humérales , les fractures de l’extrémité infé- rieure de 1 humérus, celles de l’extrémité inférieure du ra- dius, et en général toutes les solutions de continuité au voisinage des articulations, sont les sources de nombreuses erreurs. Plusieurs de ces sujets ont été traités par nous dans les leçons précédentes ; nous allons aujourd’hui nous occuper des fractures de l’extrémité inférieure de l’humérus simulant les luxations de l’avant-bras en arrière. llien n’est si commun que de voir prendre la fracture de l’extrémité inférieure de l’humérus immédiatement au-dessus de l’articulation cubito-humérale, pour une luxation en ar- rière de cette articulation ; il importe cependant de bien connaître cette maladie, puisque le défaut de traitement amène une infirmité désormais incurable. Supposons la fracture transversale et placée immédiatement au-dessus des condyles ; l’olécrâne est attiré en arrière et en haut par le muscle triceps brachial, le fragment supérieur est porté en avant et simule la surface articulaire inférieure de 1 humérus. La saillie formée par l’olécrône est tellement forte, qu’en comparant les deux articulations, on voit cette apophyse du côté malade excéder celle du côté sain de douze h dix-huit lignes. Enfin le diamètre antéro-postérieur du bras