I U.f LUXATIONS DES VERTEBRES. 4 / / beaucoup de raisons de croire à une luxation; aussi dois-je dire les motifs qui m’empêchent d’admettre cette opinion, j’ai souvent vu, en effet, survenir, après un effort, chez des individus sujets à des rhumatismes, une forte douleur dans la région du col par la fixation du principe rhumatismal, qui était errant. Ainsi, des personnes, en dansant, sont prises tout- à-coup dans le mollet d'une vive souffrance qui ne dépend aucunement de la rupture du tendon du plantaire grêle, et qui les met pendant deux ou trois jours dans l'impossibi- lité de marcher. 11 n’est pas rare de voir ces douleurs, lors- qu’elles cessent, se montrer ailleurs. D’autres personnes, en montant en cabriolet, ressentent subitement dans les reins et dans la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal, une douleur tellement violente , qu elles se retournent effrayées, s’imaginant avoir reçu un coup de bâ- ton ou un coup d’épée. Or, ce qui me porte à admettre l’existence d’uné cause semblable chez ce jeune homme, c’est qu’il est garçon mar- chand de vins, qu’il est obligé de descendre tous les jours à la cave, d’y rester long-temps , et qu enfin il a eu plusieurs fois des douleurs rhumatismales. Éclairé par l’observation de plusieurs faits semblables, je considère, continue Aï. Dupuylren , la flexion de la tète sur l’épaule gauche, qu’offre ce malade, comme le résultat de la douleur produite par la distension des muscles et. des parties fibreuses du côté droit du col. Je rapporte le violent effort d’extension du cou à une cause physique quel- conque qui détermine une douleur rhumatismale sur un muscle eu sur des parties ligamenteuses. La difficulté à re- dresser la tète sur le côté droit est due à l’engorgement des ligaments des vertèbres qui a suivi leur tiraillement. Quant à l’engourdissement qui a été ressenti dans le bras et dans la joue du côté droit, il est plus difficile de s’en rendre compte ; toutefois, je suis lom de croire que la moelle épinière ait été comprimée ; cet engourdissement nous parait plus facilement s expliquer par le tiraillement des filets nerveux du plexus cervical, anastomosés avec les racines du plexus brachial, et