XXVIII NOTICE HISTORIQUE PROCÈS-VERBAL DE L’OUVERTURE DU CORPS DE DUPUYTREN, Faite le 9 février 1835, à 11 heures et demie du matin, 32 heures après la mort (1). Habitude extérieure. — Corps d’un homme fortement et régulièrement constitué ; infiltration considérable des mem- bres inférieurs, du scrotum et de la partie inférieure des pa- rois abdominales j tension de l’abdomen. Le cadavre offre des traces de décomposition commen- çante, surtout à la partie postérieure du tronc, où l’épiderme est détaché par larges lambeaux , avec teinte verdâtre de la peau. Le visage est amaigri et conserve l’expression de calme sévère qui existait avant la mort. Cavité thoracique et organes circulatoires et respiratoires. — La circonférence du côté droit de la poitrine mesurée à quatre pouces au-dessous du sein, est de cinquante-deux centimètres; la circonférence du côté gauche, prise au même niveau, est de quarante-neuf centimètres et demi. Un trois-quarts ayant été plongé dans le côté droit de la poitrine, il s’en est écoulé quatre pintes environ d’une séro- sité trouble, assez semblable à du petit-lait non clarifié, d’un aspect un peu sale. (i) Conformément au vœu de M. Dupuytren, l’ouverture a été faite par les internes de 1 Hôtel-Dieu ( MM. Rufz ctTeissier) , sous les yeux de MM. Broussais, Cruveilhier , Marx, Husson, Bouiilaud, Jaequemin et Dumont (rédacteurs du procès-verbal) , qui ont examiné et décrit avec le plus grand soin l’état des différents organes.