LEÇONS I)E M. DÜPUYTREN. 1 GO de l’avant-bras, et les mouvements de flexion et d’extension étaient impossibles. Les os, convenablement disséqués avec les ligaments, M.Payen trouva une ancienne fracture du radius, à un pouce et demi de son extrémité inférieure. Le niveau de cette frac- ture formait la concavité de l’arc que représentait la totalité de l’os parle fait du déplacement, et dont les muscles radiaux externes eussent constitué la corde. L’extrémité inférieure était beaucoup plus large et plus épaisse que dans l’étal nor- mal; son étendue transversale était de deux pouces, sa lar- geur de quinze lignes à la partie externe, et d'un pouce à la partie interne. Le côté anterieur de celte extrémité était plan et régulier, le côté postérieur fort irrégulier. Celui-ci offrait à son milieu une gouttière longitudinale profonde, qui séparait deux éminences bosselées, parsemées d’inéga- lités, d’aspérités et d’enfoncements. Le radius, dans sa longueur totale, présentait une diminution de neuf à dix lignes. Tous ces changements étaient le résultat d’une fracture comminutive, car on apercevait les traces de trois fragments, un supérieur constitué par les neuf dixièmes supérieurs du radius, un inférieur formé par l’extrémité inférieure de cet os, et un moyen intermédiaire à ces deux fragments, qui ne comprenait pas toute la circonférence du radius. L’extré- mité inférieure du fragment supérieur était descendue au côté interne du fragment inférieur, se dirigeant vers le cubi- tus dans l’espace inter-osseux, et se portant un peu en avant. Le fragment inférieur avait subi un déplacement en sens contraire; il était rejeté en dehors. Le fragment moyen s’était logé à la partie postérieure et interne de l’extrémité infé- rieure du radius , vis-à-vis l’extrémité inférieure du frag- ment supérieur. Les muscles radiaux externes , long-extenseur du pouce et radial antérieur, dont l’action n’était pas contre-balancée par un appareil convenable , continuant à agir , l’extrémité inférieure du fragment supérieur était descendue jusqu’à la rangée supérieure des os du carpe, et le travail de consoli-