05 FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DÜ TLRCNÉ. 20 I. UES FKACTUBES DU PERONE. Parmi les puissances qui produisent la fracture du péroné, les unes sont immédiatement appliquées à cet os, les autres agissent sur lui par l’intermédiaire du pied : de là deux sortes de fractures du péroné, les unes immédiates et directes,les autres médiates ou par contre-coup, comme David les nomme; maladies qui ne diffèrent pas moins par leurs causes et leur mécanisme, que par leur traitement et leurs suites. Des fractures du péroné par cause immédiate. —La situa- tion du corps du péroné au côté externe de la jambe, situa- tion qui semble l’exposer à toutes les violences extérieures ; la gracilité du corps de cet os; l’espace qui existe entre lui et le tibia à la partie moyenne de la jambe ; l’appui qu’il prend sur ce dernier os par ses extrémités; tout porterait à croire qu’il doit être souvent fracturé à sa partie moyenne : cette fracture n’est pourtant pas aussi commune qu’on pour- rait le croire. Deux causes diminuent sa fréquence : l’abri quo le péroné reçoit des muscles péroniers latéraux , et la rareté des circonstances capables de produire une fracture par cause directe. Ces fractures , qui ne sont ordinairement ac- compagnées d’aucune difformité, et qui, dans quelques cas môme, n’empêchcnt pas les malades de prendre un point d’appui sur le pied, ne sauraient être reconnues, le plus souvent, qu’à l’aide do circonstances commémoratives . jointes à l’existence d’une ecchymose ou d’une douleur plus ou moins forte à l'endroit frappé , d’une inégalité plus ou moins sensible aux doigts sur le corps du péroné, d’une mobilité et d’une crépitation plus ou moins distinctes. Des coups portés sur le péroné par des corps contondants ou tranchants , des plaies d’armes à feu , la chute ou le pas- sage de corps pesants sur le côté externe de la jambe , sont les causes les plus ordinaires de cette sorte de fracture. Elle ne suppose et elle ne nécessite aucun déploiement de forces musculaires : aussi a-t-elle lieu sans être ordinairement pré*