FRACTURE DU RADIUS. 167 La gravité des conséquences qui suivent la fracture de l'extrémité inférieure du radius méconnue doit donc enga- ger les praticiens à en exécuter sur-le-champ la réduction. Pour opérer la réduction delà fracture, dit M. Dupuy- tren, je fais éloigner le membre du tronc; la face dorsale de la main est tournée en dessus , et l'avant-bras à demi-fléchi sur le bras. L’aide qui doit faire la contre-extension saisit le bras par la partie inférieure. L’aide chargé de l’extension exerce sur la main des tractions graduées, qu’il combine avec une inclinaison de cette partie vers le bord cubital de l’avant-bras. Le chirurgien placé en dehors du membre, re- pousse de ses deux mains les chairs des deux faces de l’a- vant-bras, dans l’espace interosseux ; puis, agissant sur les deux fragments , il les dirige l’un vers l’autre pour remédier au déplacement suivant l’épaisseur. La fracture se réduit fa- cilement, mais il n’est pas toujours aussi aisé de tenir les fragments dans des rapports convenables. Cette première partie de l’opération terminée, j’applique, continue M. Dupuytren, l’appareil ordinaire des fractures de l’avant-bras, c’est-à-dire plusieurs tours de bande sur la main formant des croisés, deux compresses graduées sur la face antérieure de l’avanl-bras, deux autres sur sa face pos- térieure, et par-dessus deux larges attelles ; puis avec la bande qui a servi à envelopper la main, je continue les circulaires jusqu’à l'articulation huméro-cubitale , recouvrant ainsi les attelles sans comprimer latéralement le radius ou le cubitus. Cette manière de placer l’appareil réunit toute espèce d’avan- tages , et est infiniment préférable à celle qui consiste à mettre d’abord un bandage circulaire avant les compresses graduées, puis la bande , et ensuite les attelles. La bande , dans ce cas , en comprimant les fragments latéralement, dé- truit l'espace interosseux qu’on a rétabli dans la réduction. Cette dernière méthode, au lieu donc de rendre à l’avant- bras la forme aplatie qu’il d ni avoir lorsque l’espace inter- osseux est rétabli, lui donne la forme cylindroïde qu’on cherche à éviter. Une circonstance qui n’est pas notée dans les auteurs,