LEÇONS LE M. LüPUYTBEN. 452 partie la plus épaisse du plan formé par les oreillers, corres- pond au talon et à la partie inférieure de la jambe, et son point le plus décli\e, ou sa partie la plus mince, à la partie supérieure de la face postérieure de la cuisse. De cette sorte le talon se trouve beaucoup plus élevé que le genou et la cuisse. On voit par cette description, continue M. Dupuytren, que l’appareil dont nous faisons usage se compose de quatre parties distinctes, exerçant chacune une action isolée, néan- moins liées les unes aux autres et formant un tout qui con- court à un but unique. La première, le plan incliné composé d’oreillers, est destinée à maintenir le membre dans une extension convenable; la seconde, appliquée sur la jambe et le pied, et la troisième sur la cuisse, sont chargées de sup- primer et de prévenir les contractions musculaires dans toute l’étendue de l’extrémité abdominale; enfin, la quatrième maintient dans un rapprochement exact et continu les sur- faces des deux moitiés de l’os fracturé. Cependant, bien que cet appareil présente des avantages incontestables, sanc- tionnés par l’expérience, il serait insuffisant, comme tous ceux que l’on pourrait imaginer, pour produire une soudure sans écartement, si les malades n’en secondaient les effets par leur docilité. Aussi doit-on avoir soin de leur recom- mander de tenir le membre dans une immobilité absolue. Il y a trois semaines environ, deux individus affectés de frac- tures de ce genre sont sortis guéris de l’Hôtel-Dieu; mais l’un, jeune homme turbulent, indocile, n’a cessé défaire des mouvements, et a enlevé plusieurs fois son appareil dans le cours du traitement : il lui est resté un écartement de près d’un pouce; l’autre au contraire qui a supporté avec beau- coup de courage et de patience les incommodités du repos et de la compression du bandage, ne présentait qu’une rai- nure si légère, qu’elle aurait à peine reçu la tête d’une épingle ordinaire. Ce fait et un grand nombre d’autres que M. Dupuytren a observés dans sa longue pratique ne laissent aucun doute dans son esprit sur la possibilité d obtenir une adhésion inv-