378 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. point, la tuméfaction enveloppe les malléoles et les masque» ainsi que les autres parties osseuses voisines de l’articula- tion. La tension qui la suit est dure, rénitente, et comme formée par le dégagement de fluides élastiques pressés sous la peau. Des phlyctènes remplies de sérosité rougeâtre ou brunâtre se développent çà et là ; le membre devient livide, froid et insensible. Cependant ces symptômes peuvent encore se dissiper si la réduction est opérée sans retard. Mais si elle ne l’est pas, on voit succéder à la tuméfaction et à la tension un symptôme plus grave quelles : c’est l'é- tranglement qui met toutes les parties extérieures dans un état de distension , et ses parties intérieures dans un état de compression violente, et qui se termine promptement, dans les parties distendues comme dans les parties comprimées, par la gangrène, laquelle est tantôt bornée à quelques points, et tantôt étendue à tout le membre , suivant l’intensité de l’étranglement. Veut-on combattre efficacement ces accidents , il faut les attaquer dans leur cause ; et pour les faire cesser, il faut opérer la réduction des parties. On peut, il est vrai, à force de saignées, de sangsues, de calmants, prévenir la gangrène; mais on ne saurait alors em- pêcher l’inflammation, qui, seule, peut faire courir les plus graves dangers aux malades. Un des moyens les plus abusifs dans ces cas, c’est l’emploi des cataplasmes émollients qu’on croit propres à opérer la détente, et à amener la résolution de l’engorgemont, et qui, au lieu de cela, favorise, parla chaleur et l’humidité, l’afflux des liquides , et détermine une augmentation dans la tumé- faction, en changeant un peu son caractère, il est vrai, mais sans lui ôter ses dangers. Quatorzième complication.—Fracture avec inflammation, suppuration, etc.— A l’espèce de fluxion que nous venons de décrire, succède fréquemment l’inflammation, un des plus graves accidents qui puissent compliquer les fractures en gé- néral, et celles du péroné en particulier. Sa gravité, dans ces dernières fractures, tient surtout à la nature et aux rapports