RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. 107 roulé imbibé d’une liqueur résolutive. L’inflammation , s’il en existe, doit être combattue avec une vigueur propor- tionnée à son intensité par les saignées générales et locales, parles bains, les applications et les fomentations émollien- tes. La paralysie partielle ou générale des musclesdu membre supérieur, observée aussi plusieurs fois, survient quand le nerf circonflexe seul, ce qui est le plus commun, ou tous les nerfs du plexus brachial,sont distendus ou contus parla tête de l’humérus au moment où elle s’échappe de la cavité glé- noïde. La simple compression est ordinairement curable, si on l’attaque d’abord par les moyens antiphlogistiques et en- suite par les rubéfiants, par les vésicatoires, et même par l’ap- plication d’un moxa au-dessus de la clavicule sur l’origine du plexus brachial. Lorsqu’au contraire les nerfs ont été désorganisés, il n'y a aucun espoir de guérison : les malades restent toute leur vie affectés delà paralysie du muscle deltoïde seul, ou de tous les muscles du bras et de l’avant-bras. Aussi ne doit-on pas trop insister sur le traitement que nous avons conseillé pour les cas de simple compression, s’il ne procure aucun résultat. Il faut toujours néanmoins le tenter, parce qu’il est presque impossible d’établir à priori si la paralysie est l’effet d’une contusion ou d’une simple compression. La lésion de l’artère axillaire est très rare; elle arrive plutôt dans les efforts de réduction qu’au moment où la luxation s’opère. C’est ici le lieu d’indiquer les précautions que M. Dupuy- tren n’omet jamais pour favoriser la réduction des luxations anciennes. Il fait faire usage de bains entiers pendant un temps plus ou moins long; il conseille de couvrir l’articula- tion malade de cataplasmes émollients, rendus narcotiques ou stupéfiants par addition de laudanum, d’extrait d’aconit, de jusquiame ou de belladone. Si le malade est jeune, fort et vigoureux, le professeur n’hésite pas à faire pratiquer une ou plusieurs saignées. Pour réduire les luxations suivant la méthode adoptée par M. Dupuytren, le malade, nu de la ceinture en haut, est placé sur une chaise rapprochée d’une partie du mur de l’am-