94 IÆÇONS DE M. DÜPCYTREN. tance les ligaments capsulaires et internes, fut luxé en haut et en arrière. Le malade ne put se relever ni exécuter aucun mouvement avec son membre ; il s’aperçut bientôt qu’il était plus court que l’autre. Transporté chez lui, ses parents firent appeler un médecin qui méconnut la luxation, et par conséquent ne put lui porter aucun secours. Au bout de trente jours, Guille- minot voyant que la jambe restait mal conformée et bien plus courte que celle du côté droit, voulut entrer à l’Hôtel— Dieu le 19 octobre 1822. Voici quel était son état: la cuisse gauche, plus courte de trois pouces que celle du côté op- posé, était légèrement fléchie, portée dans l’adduction et fortement tournée en dedans ainsi que le genou et la pointe du pied. Le grand trochanter, plus élevé et plus saillant que celui du côté droit, formait avec la tête du fémur deux sail- lies distinctes par lesquelles le côté externe de la fesse se trouvait soulevé. Le pli de l’aine était beaucoup plus haut et plus profond que celui du côté droit; si on venait à y porter la main, on ne sentait point la résistance qu’oppose ordinairement la partie antérieure de la tête et du col du fémur, résistance fort appréciable dans l’état sain. Les mouvements d’extension complète , d’abduction et de rotation de la cuisse en dehors , étaient impossibles. Le ma- lade pouvait marcher à l’aide de demi-béquilles, et appuyait même, légèrement il est vrai, l’extrémité de son pied gauche sur le sol. Après avoir vu cet homme, M. Dupuytren reconnut de suite la nature de son mal, et l’ayant interrogé attentivement, il lui promit sa guérison , pourvu toutefois qu’il ne mentît pas, comme un individu qui, ayant une luxation du fémur, effec- tuée depuis neuf ans, et entrant à l’IIôtel-Dieu pour quelque maladie légère, crut devoir profiter de son séjour pour s’y faire guérir de sa luxation ; en conséquence , il n’en déclara l’ancienneté qu’après s’être laissé vigoureusement et inu- tilement tirailler le membre pendant trois quarts d’heure. Le soir même de l'admission de Guilleminot, une once de