496 LEÇONS DE M. DUPUYTREN, au malade, et qui, dans l'espace de six jours, lui avait prati- qué quatre saignées. Par suite de l’accident, L... perdit connaissance, et ne put se relever immédiatement; mais il se remit bientôt de cette commotion , et les symptômes décompression de la moelle (la paralysie du membre inférieur gauche) ne survinrent que le deuxième jour de la chute. Alors les symptômes in- flammatoires étaient à leur summum d’intensité ; ils furent combattus énergiquement par les émissions sanguines. A son arrivée à l’hôpital, une nouvelle saignée fut faite au malade. Le 4, à la visite, on constata une fracture de la colonne ver- tébrale reconnaissable à une saillie considérable des dernières vertèbres dorsales, qui formaient une courbure de trois pouces, dont la convexité était à droite, la concavité à gauche. On ne chercha point à déterminer le phénomène de la crépita- tion ; on craignit, en imprimant des mouvements aux frag- ments , de produire dans leurs rapports des changements nuisibles. Le membre inférieur gauche avait perdu sa sen- sibilité et sa myotilité ; le droit jouissait de scs fonctions, de même que la vessie et le rectum. On fit coucher le malade dans une position très horizontale, en soutenant ses reins sur un oreiller carré. On l’assujettit dans son lit au moyen d’un drap plié en cravate passé en devant de sa poitrine, et atta- ché aux deux barres de sa couchette en fer. Dans la nuit du 4 au 5 , il survint du délire avec réaction fébrile, chaleur de la peau. On fut obligé d’employer la ca- misole pour se rendre maître du malade. (Saignée de trois palettes le matin, vingt-cinq sangsues le soir sur le trajet des jugulaires, limonade, diète. ) De 5, le malade est [dus calme. On le maintient néanmoins toujours dans son lit au moyen de la camisole de force. (Quatre ventouses scarifiées sur les côlés de la colonne ver- tébrale, au lieu où existe la fracture.) Le 7 , les symptômes cérébraux sont dissipés; le pouls a moins de fréquence ; mais la paralysie du membre inférieur gauche persiste aussi complète. La vessie et leiectum jouis-