230 LEÇONS DE \i DUPUYTR.EX. action musculaire. C’est ainsi que Ton cite l'observation d’un jeune nègre chez lequel elle survint par suite de la violence de contractions tétaniques. Dans ce cas, le mécanisme de la fracture est semblable à celui qui arrive dans la chute sur la plante des pieds ou des genoux. Cett* solution de continuité paraît se lier d’une manière plus évidente à l’action des dia- thèses scrofuleuse, rachitique , cancéreuse , etc. L’observa- tion suivante me paraît évidemment se rattacher à l’une de ces causes. Ocs. I. — Fracture du col du fémur droit, occasionnée par le virus cancéreux. — Position du membre sur le double plan incliné.—Au bout de soixante-quinze jours, il n'y a pas trace de consolidation.—Mort.— Autopsie.—Collin (Marie- Cath rine),àgée de cinquante-quatre ans, d'un tempéra- ment bilioso-sanguin, assez bien constituée, entra à l’Hôtel- Dieu le 24 janvier 1821, pour y être traitée d’une fracture au col du fémur droit dont elle était affectée depuis la veille. Elle portait au sein, du même côté et depuis plusieurs an- nées, un énorme cancer ulcéré, qui fournissait chaque jour line assez grande quantité de pus sanieux et fétide ; mais cette particularité ne fut connue que plus tard : elle l’avait toujours soigneusement cachée à ceux qui l'environnaient. Par suite de l’infection générale, sans doute, elle se fractura le col du fémur droit, en montant sur son lit pour se coucher. A l’instant même, douleurs vives dans la hanche, impos- sibilité d’exécuter aucun mouvement sans les rendre plus vives encore, insomnie pendant toute la nuit. Apportée le lendemain à l’hôpital, on reconnut, aux signes suivants la maladie dont elle était affectée: Raccourcissement considérable du membre, situation du talon derrière la malléole interne du membre opposé, entre elle et le tendon d'Achille; rotation do toute l'extrémité en dehors; moindre saillie du grand trochanter, qui est rappro- ché de sa crête iliaque et tourne comme sur un pivot ; impos- sibilité absolue d’élever le membre par un mouvement de totalité ; douleurs vives dans l’articulation. La cause de cette fracture paraissant extraordinaire,