FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 375 encore que la précédente. On sent, d’après cela, que l’épan- chement de sang, loin d’être une contre-indication à la ré- duction de la fracture, est au contraire un des plus puissants motifs qu'on puisse alléguer en faveur de celte pratique. Au reste, le parti qu’on prend à l’égard de la fracture n’est pas le seul qui influe sur la suite des épanchements de sang. Ces suites dépendent très souvent de la manière dont ces épan- chements eux-mêmes sont traités. Ils guérissent presque tou- jours heureusement, à moins que le sang épanché ne soit en trop grande quantité, et que les parties molles qui le con- tiennent n’aient été trop endommagées , lorsqu’on a la sa- gesse , après avoir opéré la réduction de la fracture , de se borner à l’emploi des résolutifs-sédatifs si la peau a de la tendance tà s’enflammer, à celui des excitants si elle paraît frappée d’inertie. Mais si, au lieu de cela, on pratique des ou- vertures pour donner issue au sang épanché, sous prétexte de hâter la guérison, ou que sa masse en rend la résorption impossible, on voit presque toujours succéder à ces ouver- tures les inflammations et les suppurations de mauvaise na- ture, qui surviennent dans les foyers mis en communication avec l’extérieur par des déchirures ou des désorganisations accidentelles de la peau, et à ces inflammations et ces sup- purations, la fièvre lente, les sueurs et le dévoiement colii- quatif qui entraînent tant de malades au tombeau. On trouve des exemples de sang infiltré dans presque toutes les observations que nous avons rapportées : les observa- tions Vf1" et Xe fournissent des exemples de sang épanché qui a été heureusement évacué ou résorbé. Douzième complication. — Fracture avec solution de con- tinuité à la peau.— La déchirure de la peau est une suite malheureusement assez commune des fractures du péroné ; elle peut avoir lieu immédiatement et par l’effet des mêmes causes qui ont produit la fracture, ou ne survenir que quel- que temps après : dans le premier cas, elle est un effet du dé- placement et de la saillie des fragments des osa travers les chairs, et elle a exclusivement s >n siège, en dedans, à la hau- teur de la malléole interne ; en dehors, à la hauteur des frag-