17 TRAITEMENT DES FRACTURES. celui qui convient à la lésion. Une semblable prévoyance ser- virait à la fois le malade et le chirurgien; quoi qu’il en soit, il faut, lorsqu’il a visité le blessé et acquis une connais- sance exacte de la fracture à traiter, qu'il fasse préparer les pièces nécessaires ou qu’il les envoie chercher ; il les réunit ensuite et les dispose de manière à pouvoir en faire l’appli- cation sans peine et sans embarras. L’appareil mis en ordre, le chirurgien le confie à une per- sonne intelligente qui le lui présente lorsque le moment de s’en servir est arrivé. Quand tous ces préparatifs sont ache- vés, il est alors temps de porter le malade sur le lit qui doit le recevoir; ce transport n’exige pas moins de soins et d’at- tention que celui par lequel il a été conduit dans sa chambre ; pour cela, il faut placer le brancard près du lit parallèlement à lui, la tête du blessé et celle du lit à des hauteurs corres- pondantes, le membre fracturé du côté du lit. Le brancard étant élevé à la hauteur de la couche, un aide intelligent et fort passe un de ses bras sous les épaules du malade , l’autre sous le bassin ou sous les fesses, tandis que le chirurgien saisit et embrasse le membre fracturé avec les deux mains largement appliquées ; le malade et le membre doivent être soulevés d’un commun effort au dessus du brancard; au même instant celui-ci doit être abaissé et retiré avec adresse et promptitude. Le chirurgien et son aide, débarrassés de l’obstacle du brancard , peuvent alors se diriger vers le lit; un aide placé vis-à-vis d’eux reçoit sur ses bras une partie du fardeau, modère sa chute et le dispose conve- nablement. Dans presque tous les cas il faut que le malade soit au milieu du lit, autrement il enfoncerait d'un côté et courrait le risque de tomber; il importe également qu’il soit à une hauteur convenable, sans quoi les membres inférieurs, no pouvant être étendus, obligés de rester constamment fléchis, feraient éprouver plus ou moins de gêne et de douleur. 1 2 i.