195 FRACTURES UES VERTÈBRES. Cotte observation offre un véritable intérêt; outre cer- taines particularités qu’elle présente, elle montre que, dans les fractures de la colonne vertébrale avec lésion du cordon rachidien, la gangrène des parties sur lesquelles l’individu est obligé de reposer est peut-être dans certains cas aussi fâcheuse que la lésion elle-même delà moelle, et cette gan- grène a d’autant plus de tendance à se produire , que déjà les tissus sont en partie mor ts, puisqu’ils sont privés de deux dos phénomènes principaux de la vie, la sensibilité et la myotiliié. Cette obser vation nous offre encore un phénomène qu’il est bo.i de noter pour l'étude des fonétions si débattues du diaphragme’: ainsi nous avons vu pendant quarante-cinq jours la respiration s’effectuer au moyen du diaphragme et de ce muscle seul, ce qui prouve d’une manière incontestable qu’il est à la fois inspirateur et expirateur. Les parois ab- dominales étaient devenues tellement flasques, avaient telle- ment perdu leur ressort, que leur rôle devait être, surtout dans les derniers jours, regardé comme passif dans l’acte respiratoire, qui, je le répète, se faisait entièrement sous la ! seule influence du diaphragme. Les exemples de guérison complète à la suite de fracture de la colonne vertébrale sont rares dans la science ; aussi nous empressons-nous de publier les deux observations sui- r vantes. Ors. IL — Fracture de la colonne vertébrale. — Symp- tômes de compression de la moelle. — Guérison complète (1). —Le 3 septembre 1829|, on reçut à l’Hôtei-Dieu le nommé L... (Jean-Marie), maçon, d’un tempérament sanguin, fort et robuste, âgé de vingt-huit ans, qui, le 27 du mois d’août, était tombé d’un deuxième étage , et s’était fracturé la co- lonne vertébrale au niveau de la dixième vertèbre dorsale. La fracture fut constatée par M. Bérard aîné, chirurgien du Bureau central; elle avait été reconnue déjà par le médecin qui, à Ruel, avait été appelé à donner les premiers soins (i) Celte observation a été recueillie dans le service de M. Br esc lie t.