362 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. en arrière. — Pierre Froment, âgé de trente-trois ans, por- tait sur son dos un fardeau très lourd, et avait le pied droit dirigé en avant et le gauche en arrière, lorsqu’il heurta vio- lemment et par mégarde une poutre placée en travers de sa route. Menacé d’une chute en avant, il fit un effort subit pour ramener son corps en arrière, et après quelques in- stants de vacillation sur le pied gauche, alors son seul ap- pui, il tomba de manière à ce que la pointe du pied se trouva inclinée successivement en dedans et en arrière, et que le poids du corps et celui du fardeau portèrent d’abord sur le côté externe, et ensuite sur le côté antérieur de son articula- tion avec la jambe. A l’entrée du malade à l'hôpital, le 2k juin 1817, la partie antérieure du pied était si raccourcie et sa partie postérieure si allongée, quelles étaient devenues égales en longueur, et que l’axe de la jambe, au lieu de tomber à la hauteur de l’astragale, tombait en avant de la tête du calcanéum. Le pied avait sa pointe abaissée et son talon relevé. En avant et à la place de l’angle obtus et rentrant que forme le cou-de-pied, était une très grande saillie osseuse, au-dessous de laquelle les tendons des muscles extenseurs des orteils, soulevés, droits et saillants, représentaient une corde tendue. A la partie postérieure de l’articulation exis- tait un vaste creux, au fond duquel le tendon des gémeaux et du soléaire, obligé de suivre le calcanéum , et pourtant retenu vers le tibia et vers le péroné, formait comme un demi-cercle très dur et très résistant. En dehors une mobi- lité et une crépitation manifestes indiquaient une fracture de l’extrémité inférieure du péroné ; la malléole de ce côté, sui- vant les mouvements du calcanéum , s’était portée en ar- rière, et avait pris une direction telle, que son extrémité inférieure regardait le talon, et la supérieure la pointe du pied. La saillie de la malléole interne en dedans et en avant rendait plus frappant encore le déplacement de la malléole externe ; d’ailleurs, aucun mouvement de flexion ou d’ex- tension ne pouvait se faire , et au moindre mouvement laté- ral , le pied se portait dans l’abduction.