RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. 99 (r) Recueillie par M. Duhamel. qués sur l’épaule malade. Après deux mois de soins inefficaces, cet homme quitta le lieu de sa résidence habituelle , et vint à Rouen me consulter; je reconnus à ses signes ordinaires une luxation de l’humérus en bas. J 'hésitai d’abord à conseiller la réduction, parce que je doutais que je pusse l’obtenir, et que d'ailleurs je craignais que les efforts quelle devait nécessiter après un aussi long temps ne causassent les graves accidents que venaient tout récemment d’épi ouver plusieurs malades soumis aux soins éclairés de M. Haubert, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Rouen. Chez l’un, la mort suivit presque aussitôt les efforts tentés pour la réduction, et fut causée par le déchirement de l'artère ; chez l’autre l’extension produisit la paralysie du côté où on l’avait exercée. Quoi qu’il en fût, la ferme résolution que montra le malade, ses instances même me déterminèrent ; et après l’avoir préparé par les bains, la diète et quelques saignées, je tentai, le 11 du mois de juillet, soixante-deuxième jours de l’événement, d’opérer la réduction ; après des efforts persévérants, elle s’accom- plit, et au bout de deux mois Servais pouvait se livrer sans la moindre gêne aux travaux de sa profession. I Pendant le traitement, le bras fut maintenu dans l’immo- bilité , des sangsues furent appliquées sur l’épaule, que re- couvraient des fomentations émollientes. On imprima pro- Igressivement quelques mouvements au membre malade , et les bains furent continués jusqu’au moment où Servais put se servir de son bras sans gêne et sans douleur (1). Obs. V. —Luxation du fémur gauche réduite au soixante- dix-huitième jour. Guérison parfaite. — Diot (Joseph) , , âgé de vingt-trois ans , d'abord couvreur, fit à quatorze ans une chute qui fut suivie de la fracture de la cuisse droite et de plusieurs plaies à la jambe du mémo côté. La fracture fut consolidée avec raccourcissement de deux pouces et cicatri- sation des plaies. Il changea d’état et se fit carrier. Le 28 décembre 1817, il fut renversé dans une carrière par un éboulement de terre qui l’enveloppa tout entier ; quelques