XXX NOTICE HISTORIQUE La cavité du ventricule droit est un peu plus ample que celle du gauche; les parois de ce ventricule ont trois lignes d’épais- seur. La membrane interne du cœur est le siège d’une rou- geur uniforme, plus foncée dans les cavités droites que dans les gauches , et ressemblant à celle qui résulterait d’une im- bibition sanguine. Les valvules droite et gauche sont flexibles, mobiles, bien conformées; les orifices auxquels elles sont adaptées sont parfaitement libres. La rougeur des cavités gauches du cœur se continue dans l’aorte et les artères qui en naissent ; cette rougeur tire un peu sur le jaune au commencement de l’aorte, tandis qu’elle se fonce et prend une teinte ponceau dans l’aorte descendante et dans les artères iliaques. La rougeur est moins marquée dans les artères des membres supérieurs que dans celles des membres inférieurs. La surface interne de l'aorte et des grosses artères qui en naissent est un peu rugueuse, inégale et parsemée de points ou de plaques jaunâtres, fibreuses ou fibro-cartilagineuses, mais non encore osseuses ou calcaires. Les parois des artères sont épaisses, comme hypertrophiées, ainsi que le cœur. La membrane interne de la veine cave inférieure est d’un rouge très foncé. Les grosses veines et les grosses artères contenaient un sang liquide, ténu ; quelques caillots jaunâtres, mous, exis- taient dans l’aorte. Cavité abdominale, organes digestifs et annexes. — La cavité du péritoine ne contient pas notablement de sérosité. Les organes digestifs forment une masse considérable et sont distendus par une grande quantité de gaz. L’estomac et plusieurs anses intestinales offrent à l’extérieur une colora-