175 FRACTURE DU RADIUS. lade se plaint d’une vive douleur dans l’articulation radio- carpienne; on fait exécuter difficilement et douloureusement les mouvements de pronation et de supination... Le malade reste dans cet état pendant douze jours... Quoiqu'il y eût de l’amélioration dans les symptômes, Assegond, ennuyé de ne pouvoir se servir de son membre, prit le parti de venir à la consultation de l’Hôtel-Dieu le 10 août... L’avant-bras gauche avait à peu près son volume habituel. Le malade assurait être tombé sur la paume de la main gauche ; celle-ci paraissait beaucoup plus portée vers le bor d radial de l’avant- bras que d’habitude. En pressant doucement sur le bord ex- terne du radius, on sentait une légère dépression à peu près à un pouce désarticulation inférieure. En maintenant immobile le fragment supérieur du radius avec la main gauche , et en faisant exécuter à la main et au fragment inférieur des mou- vements de pronation et de supination, on faisait mouvoir les deux fragments l’un sur l’autre sans obtenir de ci épilation, mais on avait la sensation de deux corps mous glissant l’un sur l’autre... Le lendemain 11 courant, Assegond entre «à l’Hô- tel-Dieu, salle Sainte-Marthe, n° 1. Tout étant convenable- ment disposé, l’avant-bras est plié à angle droit avec le bras; un aide fait l’extension sur la main, un autre la contre- extension sur le bras. M. Dupuytren ramène les fragments dans leur position naturelle en portant fortement la main sur le côté cubital de l’avant-bras... On applique deux com- presses graduées sur l'espace interosseux et on les maintient par quelques tours de bande... Leur action est fortifiée par deux attelles qu’assujettissent des circulaires de la même bande... Après avoir appliqué ce bandage, M. Dupuytren place sur le bord interne du cubitus un coussinet épais, et ensuite une attelle de fer qui dépasse l’avant-bras et qui est recourbée inférieurement. 11 incline la main de ce côté au moyen de quelques tours de bande. Le malade, à cause de ses affaires, n’a pu rester que dix-h fit jours cà l’hôpital... M. Dupuytren lui recommande de garder encore l'appareil chez lui pendant une quinzaine de jours. Au bout de ce temps on l’enlève, et on remarque qu’il n’y a aucune diffor-