t'kÀGTL'UE Uü CuL 1)1! IKMUll. £23 intéressant Mémoire inséré parmi ceux rie l'ancienne Acadé- mie royale de médecine, l’observation d’un garçon , âgé de quinze ans, qui fut atteint d’une fracture du eol du fémur. (Obs. IVe.) Ces lésions deviennent, au contraire, d’autant plus nombreuses qu’on avance davantage vers la vieillesse; ainsi on les voit tout-à-coup se multiplier vers cinquante et soixante ans ; elles sont encore plus communes de soixante-dix à qua- tre-vingts ans. Il est impossible qu’il n’existe pas quelque cause de celle différence de fréquence dans la fracture du col aux diverses époques de la vie. Celte cause est certaine, positive, connue; elle réside dans la disposition anatomique des parties, qui n’cst pas semblable aux divers âges chez les deux sexes, et dans certaines circonstances accidentelles passagères ou per- manentes. Le col du fémur, en effet, n’a pas la même direction à tous les âges. C’est cette disposition du col, relativement au reste de l’os, qu’il est bien important de connaître. Dans le jeune âge, l’axe du col se rapproche de l'axe du corps du fémur; l’angle qu’il Comte avecceite partie de l’os est le plus ouveit possible. Le grand trochanter fait une très petite saillie : or nous remarquerons plus tard que les chutes sur celte émi- nence sont la cause la plus ordinaire de la fracture du col ; que la fréquence de cette fracture est en rapport direct avec le degré de saillie du grand trochanter, et que le plus ou moins de proéminence de cet os est en rapport direct aussi avec la longueur du col du fémur et l’angle plus ou moins droit qu’il forme avec le corps. Or, nous savons que le grand trochanter est peu saillant chez les enfants, et qu’ü se cache pour ainsi dire sous la proéminence que foi me l’oscoxt.l; il en résulte donc que dans les chutes sur le céué l’effoit ne porte pas sur lui, et que par ceite raison la possibilité de la fracture est déjà moindre. l’ne autre disposition anatomique rend encore plus diffi- ciles les fractures eu col. Plus cet os est court, moins il fait angle droit avec le corps, et par conséquent plus il se rap- proche de la direction de l’axe du fémur ; les causes de frac-