512 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sensibilité et la myotilité sont également anéanties dans la vessie et le rectum, ce qui est une conséquence naturelle du point de] la moelle qui a été blessé. Dans ces trois observa- tions, la moelle a été ramolf e, détruite, et des épanche- ments de sang ont eu lieu. Ods. XI. — F raclure de la première vertèbre lombaire. — Fracture du radius. — Mort le onzième jour. — Autop- sie. — Le nommé Verhulst (Charles), âgé de vingt-huit ans, carrier, d’une constitution athlétique, travaillait dans une carrière, lorsque la voûte sous laquelle il était s’écroula et l’ensevelit sous les décombres. Porté aussitôt à l’Hôtel-Dieu, le 15 août 1821, M. Dupuytren constata, 1° une fracture du radius avec déplacement, 2° une douleur très vive dans la région lombaire , 3° une paralysie des membres inférieurs de la vessie et du rectum, 4° une petite plaie contuse au front. Il réduisit et pansa la fracture de l’avant-bras, plaça une sonde à demeure dans la vessie, et fit pratiquer une saignée de trois palettes à l’un des bras. Bientôt la fièvre s’allume; la respiration devient gênée, la face s’altère, et le malade meurt le 24 août. Autopsie. — Appareil locomoteur. — La première vertè- bre lombaire est fracturée dans son corps ; de la face anté- rieure de l’os jusqu’au milieu du fibro-cartilage supérieur en arrière, un cercle osseux tenant au fibro-cartilage supé- rieur, séparé du corps de la vertèbre et formant le fragment supérieur, embrasse au devant la fracture, et descend un peu au devant du fragment inférieur, formé par plus de la moitié inférieure du corps de la vertèbre, qui fait en ar- rière une saillie qui oblitère en partie le canal vertébral. Les apophyses épineuses de celte vertèbre et de la dernière dor- sale constituent un écartement dans lequel on passe facile- ment le doigt. Le radius est fracturé obliquement de dehors en dedans ; le fragment inférieur a un pouce et demi de hauteur en de- hors et quatorze lignes en dedans, près le cubitus. Aucun travail n’existe dans le périoste ; il existe du sang épanché autour des fragments.