FRACTURE RC COL RU F^MÜR. 2t>7 sion continue fait la base du traitement de Desault, la mé- thode opposée est celle que nous mettons en usage. Voyons maintenant ce qui constitue la première méthode. Dans celle-ci, qui est l’extension permanente ou continue, une puissance est appliquée au bassin, l’autre l'est au pied ; elles agissent en sens opposé, afin d’empêcher les fragments de chevaucher l’un sur l’autre. C’est d’après cette idée que la plupart des praticiens qui se sont occupés de cette mala- die ont mis à contribution leur génie inventif: de là cette immense quantité d’appareils qu’on vit successivement naître et mourir, et qui ne figurent plus maintenant que dans l’histoire de la science. C’était pour remplir ces indications qu’avaient été imaginés le lit d’IIippocrate ; le glossocôme, dont la description se trou\e dans Ambroise Paré; la gout- tière de Fabrice de Ililden ; le procédé de Guy de Chauliac; la machine de Bellocq , de Gooch, d’Aitken ; le procédé de Bruningliausen , de Vermandois; les appareils de Heister, de Petit, etc., et tant d’autres dont l’énumération serait inutile. Desault lui-même, partant de ce principe, pensa qu’il convenait de neutraliser la force musculaire sans cesse agis- sante en employant des puissances mécaniques. Ce traite- ment fut d’abord mis en usage par lui à la Charité , puis à l’Hôtel-Dieu, et adopté par sa nombreuse école. Cependant on ne tarda pas à s’apercevoir qu’il était loin de réussir dans tous les cas, car l’action musculaire surmontait bientôt les puissances mécaniques. La longue attelle de Desault, quels qu’en fussent les inconvénients, avait au moins le grand avantage de pouvoir être trouvée partout, tandis que les modifications qui y ont été apportées, souvent dispendieuses, presque toujours très compliquées, ne pouvaient être d’un usage général. D’ailleurs tous ces moyens péchaient incon- testablement par leur base, parce qu’ils tendaient à main- tenir les parties dans un état d’extension, ce qui est une chose extrêmement nuisible: c’e?t ce que je vais démontrer. J'ai d’abord dit que l’extension était mauvaise, je ne re- viendrai pas sur ce sujet ; mais cette extension peut occa- I.