SIR DÜPUYTREN. XXXI tioa rougeâtre plus ou moins foncée. I/estomac est ample, dilaté, et offre un commencement de putréfaction. La mem- brane interne est d’un rouge uniforme, surtout dans la por- tion splénique; elle est mollasse et se déchire facilement; on voit à sa surface divers enfoncements qui ne sont probable- ment autre chose que des follicules développés. Outre la rougeur uniforme, on observe en certains points une rou- geur par injection arborescente ou pointillée. Le duodénum offre un grand nombre de follicules très saillants, comme hypertrophiés; on y trouve un pointillé très prononcé en même temps que la rougeur uniforme indiquée en parlant de l’estomac. La rougeur par imbibition et celle par injection se continuent dans l’intestin grêle, dont la cavité contient une assez grande quantité de bile. Le gros intestin , fortement mètèorisè, contient quelques matières fécales assez solides. La membrane muqueuse est le siège d’une injection dont l’intensité n’est pas la même dans tous les points. Cette membrane était recouverte, en certains endroits, de petites masses floconneuses, albuminiformes, assez semblables à de fausses membranes. L’œsophage était tapissé par une fausse membrane diph- thérit que, molle, facile à enlever. Le foie est un peu moins volumineux qu’à l'état normal. Son tissu est un peu mou, flasque, facile à déchirer. La rate, plus volumineuse qu’à l’état sain, se déchire avec facilité. Le rein gauche, d’un bon tiers environ moins volumineux qu’à l’état normal, offre un tissu mou , rouge brunâtre, au milieu duquel on rencontre quelques dépôts de graviers d’une couleur jaunâtre, formant de petites masses arénuleuses. Le rein droit, beaucoup plus mou que le gauche, diffluent