192 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. s’affaissa, le dos se redressa, la dépression latérale de la poitrine cessa presque entièrement, le ventre perdit de son volume, la respiration s’exécuta avec plus delenteur, plus de facilité et plus de régularité ; les exercices devinrent beaucoup plus faciles, le volume des amygdales diminua , ainsi que le bruit que faisait l’air en [tassant à travers la gorge pendant la nuit. Six à sept ans se passèrent de la sorte pendant lesquels la jeune personne grandit et se fortifia singulièrement. Cepen- dant elle n’avait encore ni la poitrine parfaitement confor- mée, ni l’échine parfaitement droite, ni la respiration parfai- tement libre; la poitrine était ronde et cylindroïde; la colonne vertébrale était encore un peu saillante, et la respi- ration se troublait au bout de quelque temps d’un exercice fatigant. Je conseillai alors l’exercice qui consiste à faire mouvoir, à l’aide des membres supérieurs, un poids sus- pendu à une corde passant à travers deux poulies. Cet exercice fut fait pendant deux ans avec la même exactitude que les pressions avaient été exercées sur le sternum ; deux ou trois heures y furent employées chaque jour. Les bons effets ne lardèrent pas à se manifester : les muscles des mem- bres supérieurs se fortifièrent; ceux qui viennent de la poi- trine , le grand pectoral, le grand dorsal, etc., etc., prirent surtout un grand développement; le thorax, dont les côtes étaient continuellement soulevées par ces muscles , prit un grand développement en largeur; l’épine, dont les muscles n’étaient pas moins exercés par les mouvements continuels de flexion et d’extension du tronc, se redressa parfaitement et prit ses courbures naturelles; la respiration devint large, profonde, et d'une lenteur ordinaire; enfin celte jeune per- sonne est aujourd’hui une des plus grandes, des mieux faites de son sexe, et il serait impossible, en la voyant, de soup- çonner seulement que pendant son enfance elle a été affectée d’un vice de conformation. Ors. II. — Pottier (Michel), Agé de six ans, demeurant rue Saint-Victor, n° 88, commença, il y a trois mois, à se plain- dre de gêne dans la respiration. Ces plaintes redoublant, les