209 DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. muscles qui tend sans cesse à faire remonter les têtes de ces derniers la long des os des ilrs , et l’on co cevra sur quelles indications doit être fondé l'usage des remèdes palliatifs. On concevra dès lors qu’il faut, autant que faire se peut, em- pêcher le poids du corps de porter, de peser sur une articu- lation à laquelle il manque une cavité , et l’action musculaire de s’exercer sur le fémur que rien ne retient et n’empêche de s’élever le long de la fosse iliaque externe. Le repos est donc un premier moyen d’empêcher la tête des fémurs de s’élever, comme elle fait quelquefois, jusque vers la crête de l’os des iles ; et l’attitude qui convient le mieux au corps en repos, est l’attitude assis , dans laquelle le poids des parties supérieures porte, non plus sur les articulations ilio-féino- rales , mais sur les tubérosités de 1 ischion Par suite de ces motifs, il convient de conseiller aux personnes du peuple, qui sont affectées de cette infirmité, des professions qu’elles puissent exercer assises, et l'on conçoit qu’une profession qui les obligerait à se tenir debout ou à marcher continuel- lement, serait, avec leur conformation, un contre-sens très dangereux. Mais on ne saurait condamner à un repos éternel les per- sonnes alfectées de ce genre d’infiimilé. il fallait donc trou- ver des moyens de diminuer pour elles les inconvénients de la station, ceux de la marche et des exercices divers aux- quels elles peuvent se livrer. L’expérience ne m’a fait trou- ver jusqu à ce moment que deux moyens propres à attein- dre ce but important : le premier consiste dans l’usage jour- nalier, hors le temps des sueurs et hors le temps des règles , de bains par immersion, sans cesse répétés, de tout le corps, y compris la tête qu’on a soin d’envelopper de taffetas ver- nissé , dans de 1 eau simple ou salée , mais froide , absolu- ment froide, pendant trois ou quatre minutes de durée, cha- que fois , sans plus. Ces bains ont pour effet de fortifier les parties qui environnent l’articulation accidenielle, et, en augmentant leur résistance , de s’opposer au mouvement as- censionnel des têtes des fémurs. Le second consiste dans 1 usage constant, du moins pen-