48v2 LEÇONS DE M. DPPUVTREN'. base de cet organe ; les diverses saveurs ont été parfaite- ment senties. Les expériences ont été répétées sur le malade, et on a constaté qu’il ne percevait pas la sapidité de ces substances par la pointe delà langue, du côté atrophié; à la partie moyenne il les a senties parfaitement, et plus elles étaient portées près de la base, plus il en a perçu rapidement la sa- veur. Ainsi en perdant les muscles de la portion gauche de la langue, il n’a point perdu la faculté de sentir les saveurs; cette observation est d’une extrême importance. Les parties'alrophiées sont donc les muscles. En cherchant quels nerfs aboutissent à ces muscles, nous pourrons peut- être , continue M. Dupuytrcn, indiquer le siège du mal, la cause de l’atrophie. — La langue relativement à son volume est la partie, ou au moins une des parties du corps humain ' qui reçoit les nerfs les plus nombreux et les plus volumi- neux. Ces nerfs sont le lingual, le glosso-pharyngicn et le grand hypoglosse. Or ces nerfs se distribuent, le lingual à la face supé- rieure de la langue, dans les papilles nerveuses, et le glosso- pharyngien, à la partie postérieure de la langue et aux par- ties latérales du pharynx; le premier préside au goût; le second , dit M. Dupuytren, sert plutôt aux mouvements. Si donc le nerf lingual était atteint, le goût le serait aussi; si l’altération portait sur le glosso-pharyngien, les fonctions du pharynx eussent été altérées, et la base de la langue aurait plus ou moins souffert de l’atrophie. Reste donc le nerf de la neuvième paire, le grand hypo- glosse, dont il est utile de faire connaître l’origine : il naît de filaments dans le sillon situé entre les éminences olivaireset pyramidales sur les côtés do la moelle allongée, et sort par le trou condyloïdien antérieur, descend obliquement, et.se trouve en rapport avec Tarière carotide interne et la veine jugulaire interne. La huitième paire passe aussi dans ce point, mais elle ne paraît pas avoir été atteinte parla maladie, car les fonctions de Testomac et de l’intestin sont restées intac- tes. Le nerf de la neuvième paire reçoit et fournit de nom-