FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 285 niais elles font mention d’une machine propre à donner un appui à l’articulation du pied, machine dont nous parlerons, quoiqu’un traitement de la fracture du péroné et de la luxa- tion du pied mieux approprié au mécanisme de cette maladie doive dispenser d’y avoir recours. i- Il est facile de voir, par ces courtes notices , que si l’on trouve dans les auteurs quelques observations précieuses , quelques préceptes utiles sur les fractures du péroné et sur les luxations du pied qui en sont la suite , aucun d’eux ne contient néanmoins de doctrine complète sur ce point ; qu’il est même impossible d’en former une de leurs préceptes et de leurs observations réunis, et surtout d’établir, d’après eux, un système de traitement qui satisfasse à toutes les in- dications que présente cette maladie. DE l’articulation DU PIED DES OS, DES LIGAMENTS, DES MUSCLES, ET DE QUELQUES AUTRES PARTIES. Des os. — Deux os donnent à la jambe sa solidité : l'un , volumineux et fort, placé au côté interne du membre, dans la direction du fémur, s’articule supérieurement avec cet os, duquel il reçoit le poids du corps , et inférieurement avec l’astragale, auquel il le transmet : c’est le tibia. L’autre, très grêle, à sa partie supérieure surtout, et placé au côté externe du membre, hors de la ligne de transmis- sion du poids du corps, ne s’articule pas supérieure- ment avec le fémur -, mais seulement avec le tibia et comme pour y prendre un point d’appui, tandis qu’il se prolonge , en grossissant inférieurement, jusqu’au-dessous de lui pour en fournir un au côté externe du pied, avec le- quel il s’articule : c’est le péroné. Cet os jouit , en outre , d’une sorte d’élasticité qui se prolonge jusqu’à une époque avancée de la vie , et qui, jointe au peu d’efforis qu’il sup- porte, explique la différence du nombre de ses fractures primitives avec celles du tibia. Le péroné a pour usage prin- cipal de soutenir le côté externe de l’astragale et d’em-