FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 437 Les épanchements se sont terminés : 1° Par résolution et sans ouverture dans les .... | 2° Par ouverture spontanée ou par usure de la peau à la suite d’inflammation dans h 3° Par ouverture dépendante de la chute d’escarres dans i 5 Les ecchymoses ont toutes guéri avec facilité. Les épanchements de sang ont aussi guéri sans difficulté et sans danger, toutes les fois que l’air extérieur n’a pas eu accès dans leur foyer. Ils ont donné lieu à peu d’accidents lorsque cet accès a été la suite de la chute spontanée des escarres. Ils en ont causé de plus graves toutes les fois quo cette communication a été précédée d’inflammation et d’altéra- tions de la peau consécutives à cette inflammation. Les fractures accompagnées de déchirures à la peau ont été à celles qui n’en ont pas été accompagnées comme 1 à 17. De ces déchirures, f étaient situés au côté interne de l’articulation, et ré- pondaient à l’extrémité du fragment supérieur du tibia dont la saillie les avait produits ; à seulement avait lieu au côté externe et à la partie in- férieure de la jambe , et répondait à l’extrémité du fragment supérieur de la fracture du péroné, dont l’immobilité l’avait causé ; 7 avaient lieu çà et là, et étaient produits par l’action de corps étrangers. 5 Les fragments inférieurs de ces fractures n’en ont jamais I produit. Quinze individus, ou ont été frappés d’inflammation. Celle-ci a toujours affecté simultanément la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Dans les cas où elle a été bor- née à ces parties, elle s’est le plus communément terminée