446 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. bien formé, réunissant les fragments et leur permettant à peine quelques mouvements extrêmement bornés. Le rap- port des surfaces articulaires était exact et tout annonçait que la guérison eût été parfaite en moins d’un mois. Ors. IY. — Fracture verticale de la rotule. — Guérison. —Trois ans après, un homme vint à l’Hôtel-Dieu pour se faire traiter d’un ulcère variqueux à l’une des jambes. En exami- nant le membre malade, M. Dupuytren s’aperçut que la rotule offrait une largeur assez considérable et de plus une saillie verticale fort apparente. Rien de semblable ne se trouvait de l’autre côté. Interrogé sur les causes de cette difformité, le malade dit que quelques années auparavant il avait fait une chute, par suite de laquelle il avait eu la jambe et la cuisse brisées en plusieurs endroits. La rotule l’avait été égale- ment , et l’augmentation de son volume attestait que le cal avait acquis un développement considérable. Les mouve- ments de cet os sur les condyles du fémur étaient faciles dans le relâchement des extenseurs de la jambe, mais alors on sentait le frottement d’une saillie assez prononcée contre les condyles du fémur. Il était évident que la fracture avait été verticale, et que cette consolidation assez irrégulière était le résultat des seules forces de la nature ou d’une po- sition mal entendue des parties. Voici encore un exemple non moins important d’un frac- ture de cette espèce. Ors. Y. — Fracture verticale de la rotule. — Une do- mestique de dix-neuf ans, petite, brune, et d’une faible constitution, affectée depuis long-temps d’un catarrhe pul- monaire avec expectoration muqueuse très abondante , tombe, par accident, d’un second étage sur un vitrage grillé qui s’enfonce sous elle. Arrivée sur le pavé de la cour, elle se fait une plaie au genou gauche et une autre très légère à la tète. Elle se relève, mais sans pouvoir s’appuyer sur le membre blessé; on la transporte sur un lit; la plaie est réunie et pansée à sec. Amenée plus tard à l’Hôtel-Dieu, l’appareil fut enlevé, et l’on vit alors que la plaie n’était pas réunie, et que la rotule était fracturée verticalement en