DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 205 parties, les formes , les dimensions et les rapports naturels ; seulement le côté interne et antérieur de la tète de cet os a quelquefois un peu perdu de sa forme arrondie ; ce qui pa- rait résulter des frottements qu’elle a subis contre des par- ties qui n’ont pas été organisées pour la recevoir. La cavité cotyloïde de l’os des des ou manque tout-à-fait, ou n’offre , pour tout vestige, qu’une petite saillie osseuse, irrégulière, où l’on ne trouve aucune trace de cartilage diarthrodial, de capsule synoviale ou autre, de rebord fibreux, et qui est environnée de tissu cellulaire résistant, et couverte par les muscles qui viennent s’insérer au petit trochanter, line fois, sur deux ou trois sujets qu’il nous a été donné d’examiner, j’ai rencontré le ligament rond de l’articulation fort allongé, aplati supérieurement, et comme usé , dans certains points, par la pression et les frottements delà tête du fémur. Celle- ci se trouve logée dans une cavité assez analogue à celle qui se développe autour de la tête du fémur dans les luxations accidentelles et non réduites de la partie supérieure de cet os en haut et en dehors. Cette cavité nouvelle , très superficielle et presque dépourvue de rebord , est située dans la fosse ilia- que externe , c’est-à-dire au-dessus et en arrière de la ca- vité cotyloïde, à une hauteur proportionnée au raccourcis- sement du membre ou à l’ascension de la tête du fémur, ce qui est la même chose. En résultat, on trouve, chez ces su- jets , ce qui se voit dans les cas de luxations spontanées ou de luxations accidentelles fort anciennes, avec celte diffé- rence pourtant que, chez ceux que nous examinons, tout semble avoir une date plus reculée, et avoir été disposé de la sorte originellement, ou du moins dès les premiers temps de la vie. Quelle peut donc être la cause d'un déplacement sans ma- ladie qu’on ait pu observer, et sans violence qu’on ait pu constater? Ce déplacement serait-il le produit d’une maladie survenue au foetus dans le sein de sa mère, et guérie avant sa naissance? Serait-il le résultat d’un effort ou d’une vio- lence qui aurait fait sortir la tète du fémur de la cavité coty- loïde , et cette dernière se serait-elle oblitérée sans maladie,