FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ DE L’HUMÉRUS. 133 du bras, saisit l’avant-bras à sa partie supérieure et ex- terne, l’humérus à sa partie inférieure et interne, et concou- rant à fixer ce dernier, il attire de dedans en dehors et avec force le radius et le cubitus. Par le premier effort, le cubi- tus est incomplètement replacé; au second, à l’aide d’un mouvement de supination imprimé avec force à la totalité de l’avant-bras, le cubitus est réduit. Aussitôt l’extension de l’avant-bras sur le bras peut se faire, la flexion est in- complète, la supination gênée. Le radius reste à réduire; sa tête fait une saillie au-dessus de laquelle on reconnaît un creux marqué au point qui doit être en rapport avec la tète de l’humérus. Dans un troisième effort, pendant lequel un aide fait l’extension de l’avant- bras en le portant dans la supination, et l’opérateur pousse fortement de dedans en dehors la tête du radius ; il y a réduction incomplète ; un quatrième effort la replace dans sa cavité. La flexion et la supination sont alors complètes, on entend dans ces mouvements une crépitation , et le doigt, fixé sur l’extrémité supérieure du radius, fait sentir les efforts de cette tête pour se déplacer. Cette circonstance engage à appliquer un bandage roulé sur la main, l’avant-bras porté dans la demi-flexion et dans la pronation, et à soutenir la tête du radius au moyen d’une compresse graduée. On continue ce bandage pendant le sé- jour du malade à l’Hôtel-Dieu. Le soir, potion calmante avec trente gouttes de laudanum. Une infusion de tilleul pour boisson; la diète jusqu’au troi- sième jour. Une saignée de trois palettes est prescrite immédiatement après la réduction. L’on pouvait, après une luxation aussi grave et qui avait entraîné des efforts de réduction si compliqués, craindre le gonflement extrême du membre et peut-être la gangrène; aucun de ces accidents n’est arrivé. Une ecchymose légère et superficielle s’est manifestée dans les endroits les plus contus, quelques applications résolutives l’ont fait dispa- raître ; et après quatorze jours de repos et de régime, le