FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF DU PÉRONÉ. 387 L’appareil est levé : une tumeur rénitente et élastique existe autour de l’articulation ; un mélange de pus fétide et de sy- novie altérée couvre la surface de la plaie. Du quatrième au huitième jour, les symptômes précédents s’accroissent, et la susceptibilité nerveuse est portée au plus haut degré. La musique a seule le pouvoir de la calmer et de suspendre le sentiment des douleurs. Une chaleur brûlante régnait dans l’air : la malade reste presque continuellement découverte et exposée à tous les courants. Dans la soirée du neuvième, aux vents du midi succèdent subitement ceux du nord; dès lors, contractions involon- taires, douloureuses, permanentes, avec des accroissements et des diminutions, alternativement, aux mollets> aux mas- seters, au pharynx, à la partie postérieure du cou ; dès lors aussi, serrement des mâchoires, difficulté d’avaler, cracho- tement continuel, inclinaison de la tète en arrière ; respira- tion pénible, courte, inégale, précipitée; battements du cœur fréquents et tumultueux; pouls vif, fréquent et comme bondissant; sueurs froides sur tout le corps; déplacement des fragments accompagne de douleurs intolérables à cha- che secousse tétanique ; cris, agitation continuelle, expression d’une douleur profonde sur tous les traita; insomnie com- plète. On commence à faire usage du laudanum liquide de Sydenham à la dose de plusieurs gros par jour ; il ne produit aucune diminution dans les symptômes. Le dixième jour, l’affection tétanique s’étend à presque tout le corps ; celui-ci se courbe en arc de cercle, et s’élève, à chaque secousse, au- dessus du lit, en s’appuyant sur l’occiput et sur les talons. Néanmoins, le ventre conserve de la souplesse ; les urines , quoique rares, coulent avec facilité, et les selles ont lieu, contre l’ordinaire dans ces affections. On augmente la dose des narcotiques, mais toujours avec aussi peu de succès. Le onzième jour, mêmes symptômes généraux que les jours précédents. On lève l’appareil, et on découvre une inflammation phîegmoneuse sur le côté interne du tibia : des émollients sont appliqués, et la dose du laudanum est en- core augmentée. Le douzième et le treizième jour, tous les