332 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tirer de l’existence du gonflement en dehors, l’augmente au contraire en faisant connaître sa cause et ses rapports avec le gonflement qui existe en dedans. Nous l’avons déjà dit, les signes précédents, isolés ou réu- nis , ne sauraient prouver l’existence d’une fracture du pé- roné; cependant ils peuvent la rendre tellement probable qu’il faille se conduire comme si elle était prouvée. L’observation suivante paraît de nature à justifier ces idées. Ors. VIII. — Existence des \seuls signes présomptifs. — Développement subséquent des signes caractéristiques. — M. D.... se promenait sur une chaussée étroite, lorsque la terre s’étant éboulée sous son pied gauche , le corps perdit son appui de ce côté ; un mouvement rapide en ramena aus- sitôt le poids sur la jambe droite ; mais l’éboulemcnt de la terre déjà ébranlée ayant continué, le corps glissa sur la pente de la chaussée jusque dans un fossé situé au-dessous, et se trouva porté sur le côté interne de la jambe droite, reployée et demi-fléchie sous le siège. Une vive douleur s’était fait sentir au moment de la chute ; le malade ne put se relever. Il fut transporté chez lui sans avoir fait aucun effort, aucune tentative pour marcher ou pour prendre un appui quelconque sur le membre douloureux. Appelé huit ou dix heures après l’accident, je trouvai le pied et la jambe dans leurs rapports naturels de situation. Le pied n’offrait aucune trace d’une mobilité contre nature d’un côté à l'autre , ni les malléoles le moindre indice d’une solution de continuité. Le malade ne souffrait pas dans l’état de demi-flexion qu’il avait choisi par instinct, non plus que dans les mouvements du pied qu’il avait tentés , ni par l’effet des recherches que je viens d’indiquer. Cependant il ne pouvait prendre sur ce pied un appui, quelque léger qu’il fût, sans éprouver une vive dou- leur au-dessus de la malléole externe : on ne pouvait ap- puyer le doigt sur ce point sans renouveler chaque fois cette douleur, qui arrachait au malade une plainte, et lui faisait aussitôt retirer son membre. Là existait encore une ecchy- mose qui s’étendait en haut le long du péroné, en bas au- tour et au-dessous de la malléole externe, jusque sur le côté