fracture du col du fémur, 229 le corps du fémur. Si celte union angulaire du fémur avec son col a l’avantage d’agrandir transversalement la base de sustentation, et de donner plus de solidité à la station, elle favorise aussi singulièrement la production de ses fractures; en effet, dans une chute sur les pieds, le poids du corps , augmenté par la chute, tombe sur la tête du fémur et tend à la porter en bas ; tandis que par la résistence du col le grand trochanter est repoussé vers la crête iliaque ; ces deux effets en sens inverse sur les deux branches d’un levier coudé ont pour résultat d’en déterminer la fracture ; lorsqu’elle a lieu, c’est par les fibres supérieures du col qu’elle commence ; elle s’étend ensuite aux inférieures. Nous avons observé plusieurs fois , ainsi que nous le dirons plus bas, l’enfoncement de la cavité cotyloïde par la pression exercée par la tête du fémur à la suite d’une chute sur les pieds ou les genoux. Le mécanisme que nous venons d’indiquer,[continue M. Du- puytren, n’est pas celui par lequel se fait le plus ordinaire- ment la fracture du col ; c’est presque toujours , au contraire, par une chute sur la hanche que cet accident arrive. Le col est alors placé entre deux poids opposés; qu’on se rappelle sa disposition anatomique, et l’on verra que, situé obliquement à l'axe du corps, formant avec le grand trochanter un angle saillant, il doit nécessairement en résulter une solution de continuité; en effet, dans la chute sur la hanche, d’un côté, la tête est pressée par le poids du corps, de l’autre le grand trochanter est repoussé par le corps solide contre lequel il a heurté; ces deux parties tendent donc à s’éloigner, le col à se redresser, et c’est toujours au moment du redressement de l’angle formé par la tête, le col et le grand trochanter, qu’a lieu la fracture. Dans ce cas, quelquefois la tête elle- même se brise, quelquefois la fracture a lieu vers le grand trochanter ou vers le col, dans la partie voisine de cette tu- bérosité , quelquefois au-dessous et à la partie supérieure du corps du fémur, mais le plus souvent immédiatement au-des- sous de la tête, à la partie supérieure et interne du col. Sont-ce là toutes les causes de la fracture du col? non , certes; on a pensé qu’elle pouvait avoir lieu par la simple