497 FRACTURES "DES VERTÈBRES. sent intégralement de leurs fonctions. (Quatre nouvelles ventouses scarifiées aux environs de la fracture, limonade, diète.) Les jours suivants, le pouls est normal, l’état général sa- tisfaisant. M. Dupuytren recommande instamment au ma- lade de ne faire aucun mouvement dans sonlit. On accorde des aliments. Pendant long-temps M. Dupuytren s’abstient d’examiner la fracture , dans la crainte d’imprimer des mouvements aux vertèbres; par degrés, la sensibilité et la myotilitéreparais- sent dans le membre inférieur gauche. Les derniers jours du mois de septembre, la sensibilité est presque revenue à son état normal. La myotilité n’est pas aussi prompte à se rétablir. Le li octobre, le malade sent et meut le membre inférieur gauche presque à l’instar du droit. Quoique couché dans une position horizontale, il ne peut encore soulever le talon gauche à une grande hauteur. 11 se plaint d’une douleur dans l’articulation iléo-fémorale droite; mais il nous dit qu’étant soldat il l’a éprouvée à plusieurs reprises durant ses campagnes. Cette douleur est probablement de nature rhumatismale , et il n’est pas douteux que les mouvements du membre inférieur gauche ne deviennent bientôt aussi libres que ceux du membre droit. La saillie si prononcée qui existait au niveau des dernières vertèbres dorsales est sensible encore, mais à un degré bien moindre; elle n’est apparente que sur la ligne médiane. L’amélioration fait des progrès sensibles, le malade exé- cute chaque jour des mouvements plus étendus. La guéri- son peut être regardée comme assurée, et bientôt le malade quitte l’hôpital. Obs. III. — Fracture de la colonne vertébrale à la partie inférieure du dos avec saillie considérable des apophyses épineuses des trois dernières vertèbres de cette région. — Guérison. — Bibienne (Catherine), âgée de vingt-huit ans, d’une bonne constitution, blanchisseuse, étendait au deuxième étage du linge à sa fenêtre; la corde à laquelle elle voulait le 32 1.