504 LEÇONS PE M. DUPUYTREN. la moelle par les liquides épanchés dans le canal vertébral. Obs. V. — Fracture par un coup de feu des lames des quatrième et cinquième vertèbres cervicales. — Mort au bout de vingt-quatre heures. —Autopsie. —Un sergent de la garde municipale reçut, pendant les journées des 5et6juin 1832, un coup de feu à la partie postérieure du col. La balle tra- versa d’un côté à l’autre les masses musculaires qui recou- vrent en arrière la colonne cervicale. Apporté à l’Hôtel Dieu le 5 au soir , il présente l’état suivant : deux ouvertures qui indiquent l’entrée et la sortie de la balle existent à la même hauteur de chaque côté du col, à peu près au niveau des trois ou quatre premières vertèbres de cette région. L’ou- verture d’entrée se reconnaît facilement à son diamètre moins grand et à la régularité de sa circonférence ; celle de sortie est au contraire à diamètre plus étendu; ses bords sont irréguliers , frangés, boursouflés. L’état général du malade est plus grave que ne pourrait le faire croire le dés- ordre local; les facultés intellectuelles sont intactes; les surfaces sensitives jouissent de l’intégrité de leurs fonc- tions, à l’exception de la surface cutanée, qui, dans toute son étendue au-dessous du cou, est parfaitement insensible. La myotilité est aussi presque complètement abolie; il y a seulement quelques légers mouvements dans les membres inférieurs. La parole et la déglutition sont conservées. Para- lysie de la vessie et du rectum. Le malade ne respire que par le diaphragme. Une saignée du bras est pratiquée; la plaie, après avoir été débridée, est pansée simplement. Le malade meurt le 6 au matin. Autopsie. — Abdomen et thorax sains ; les lames des quatrième et cinquième vertèbres cervicales sont fracturées; la moelle et. les nerfs qui en naissent sont sains. Epanche- ment d’environ une livre de sang tant dans le canal rachi- dien, à partir des premières vertèbres dorsales, qu’à la base du cerveau et à la partie supérieure de la convexité des hé- misphères. Substance du cerv eau et du cervelet saine. Obs. VI. — Fracture de l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre cervicale par un coup de feu. — l raclure