FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 397 ne fat pas le même : l’un n’eut qu’une forte entorse ; M. C... eut une fracture (lu péroné compliquée d’arrachement de la malléole interne (1) et d’un double déplacement du pied en dedans et en arrière,jcaractérisés : la fracture du péroné, par une dépression au côté externe et à la partie inférieure de la jambe, au-dessus delà malléole, et par la saillie de celle-ci en dehors ; l’arrachement de la malléole interne , par une autre saillie inégale et raboteuse de l’extrémité in- férieure du tibia sous la peau du côté interne , et de la par- tie inférieure de la jambe , et une dépression inégale et ra- boteuse , aussi placée à quelque distance au-dessous du tibia, et formée par la malléole elle-même, qui était portée en de- hors et en bas ; la luxation du pied en dedans et en arrière, par la déviation de cette partie en dehors , la direction de son bord externe et de sa surface dorsale en haut, de son bord interne en bas et de sa plante en dehors; enfin par la saillie de l’extrémité inférieure du tibia à la partie antérieuie de l’articulation (2). Maître de sa raison et de son courage, comme un autre Ambroise Paré, le malade , aidé de son compagnon d’infor- tune, réduisit les déplacements , et chercha à les maintenir réduits avec des mouchoirs placés en 8 de chiffre autour de l’articulation du pied. Ainsi pansé, il se fit retirer du fossé, transporter à Paris dans un fiacre dont les secousses furent très douloureuses. Pendant ce trajet, une tuméfaction con- sidérable survint autour de l’articulation, et surtout à son (1) L’auteur de l’observation pense sans motifs qu’il y a eu décollement de l'épiphyse. (2) L’auteur pense que cette saillie était formée par la poulie de l’astra- gale qui avait glissé d’arrière en avant, et i! n’indique pas dans quel sens le pied était allongé , et dans quel autre il était raccourci, seuls signes qui puissent faire distinguer le déplacement du pied en avant par luxation de l’astragale dans ce sens , d’avec le déplacement du pied en arrière, et la saillie du tibia en avant, produite par la fracture du péroné. U est probable que c’est ce dernier cas qui existait, et que le pied était allongé en arrière et raccourci en sens contraire. Je irai jamais vu de luxation du pied en avant dans les fractures du péroné et de l’extrémité du tibia.