FRACTURES DES VERTÈBRES. 501 ait fixé le siège des fonctions du système nerveux. Dans les deux observations que nous avons citées, les désordres fonctionnels s’expliquent par les lésions anatomiques ; mais il y a cependant des différences à noter: ainsi la blessure de la portion cervicale détermine plutôt la paralysie des ex- trémités inférieures que celle des parties supérieures ; la motilité de la vessie et celle du rectum sont perdues ; dans la seconde observation , au contraire, une fracture étendue de la portion lombaire ne donne lieu qu’à une simple para- lysie du membre inférieur, sans trouble des excrétions alvi- nes et urinaires. Obs. IV. — Fracture de la colonne vertébrale. — Guéri- son. — Rechute. — Mort. — Autopsie. — Altération remar- quable de la moelle épinière qu’on attribue à un travail de cicatrisation. — Millié Charles), âgé de vingt et un ans , charretier, est reçu à l’Hôtel-Dieu en juillet 1825 pour une paralysie complète de la vessie et du rectum, incomplète des membres, qui a été déterminée par une chute de dix pieds de haut sur la partie postérieure du cou. L’exploration du corps fait connaître que la paralysie est plus prononcée à gauche qu’à droite, et dans les extrémités inférieures que dans les supérieures. Deux mois et demi de repos, des sai- gnées, des sangsues, des ventouses à la nuque, amènent une amélioration réelle, et Millié sort presque guéri, ne conser- vant qu’un peu de faiblesse dans les membres pelviens du côté gaucho, et une tendance de la tête à se porter en ayant. Malgré les injonctions qui lui ont été faites par M. Dupuy- tren d’éviter avec le plus grand soin tout excès dans les mouvements et la marche, cet individu entreprend un voyage de deux lieues à pied ; le même jour il veut revenir à Paris ; dans la route il est frappé de paralysie ; il tombe par terre et passe la nuit en plein air. Le lendemain, 7 octobre, on le transporte à l’Hôtel-Dieu dans l’état suivant : la perte de la sensibilité et du mouvement est beaucoup plus forte que la première fois; elle est entière dans les membres pelviens, et dans les thoraciques depuis l’épaule jusqu’à la main. A la partie inférieure du cou il existe une douleur qui se pro-