FRACTURES I)F.S VERTÈBRES, 480 la luxation a été faite avant ou après la mort. Le rôle clos magistrats est do chercher la détermination de la cause effi- ciente de la luxation. FRACTURES DES VERTÈBRES. La rareté de ces fractures , leur gravité , le petit nombre de celles qui guérissent, donnent de 1 intérêt a leur histoire. Les fonctions importantes dont la moelle est l’organe , sans que les physiologistes soient d’accord sur le lieu précis de leur siège, contribuent à jeter un puissant attrait sur 1 étude de celte partie si importante du système nerveux. Sous ces différents rapports, les observations suivantes nous ont paru mériter l’attention. Ors. I. — Fracture de la sixième vertèbre cervicale.— Compression de la moelle. — Mort vingt-cinq jours après l’accident. —La nommée L..., âgée de vingt-neuf ans, d’une constitution sèche et très grêle, étant montée sur un toit peu élevé, se laissa tomber. Dans sa chute, elle rencontre une porte entr’ouverte sur le bord de laquelle elle se heurte fortement la poitrine avant d’arriver au sol, distant du toit de dix à douze pieds environ. Dos voisins témoins de l’accident, accourus pour lui donner des secours, trouvent L... sans mouvement, mais conservant sa connaissance tout entière. Pendant qu’on l’emporte, elle accuse une vive douleur dans la poitrine, et bientôt elle semble l’oublier pour ne se plain- dre que de son cou, dont le moindre mouvement produit une douleur qui lui arrache des cris. Lu même temps, elle se plaint de ne plus sentir ses cuisses , bien que les person- nes qui l’ont assistée assurent que dans les premiers mo- ments elle pouvait remuer et soulever le membre inférieur droit, mais ce membre seulement. L... est apportée à Hïôicl-Dieu immédiatement après son accident. Une plaie de tête large et profonde fixe d’abord l’attention. Cette plaie , située à l’occiput et sur la ligne médiane, a au moins trois pouces de longueur; les lambeaux, décollés dans une assez grande étendue , sont soulevés par le sang, qui ruisselle de tous les points de la solution de