74 LEÇONS 1)E M. DUPUYTREN. enfin, l’impossibilité de ramener le coude en devant sans causer de très vives douleurs, 11e laissent aucun doute sur l’existence d’une luxation de cette espèce. Celle-ci est beau- coup moins fréquente que la luxation en bas ; elle est aussi rarement primitive et presque toujours consécutive à la pre- mière. Une chute sur le coude porté fortement en avant et en haut peut produire la luxation en dehors et en arrière. Ce déplacement est extrêmement rare et serait peut-être même impossible sans une disposition vicieuse de la cavité glénoïde, inclinée, par exemple, en arrière et considérablement allon- gée. Dans cette luxation , le bras, peu écarté de la poitrine, est dirigé en devant et en dedans ; l’épaule est simplement aplatie à sa partie antérieure ; la tête de l’humérus fait saillie au-dessous de l’épine de l’omoplate, vers le côté externe de l’angle antérieur de cet os. Nous avons cru, dit M. Dupuytren, devoir entrer dans ces détails élémentaires, d’abord pour l’instruction de plusieurs d’entre vous, mais surtout pour les mettre en regard des mo- difications que l’on voudrait introduire dans la théorie géné- ralement admise , et que nous allons résumer. 1° L’allonge- ment du membre dans les luxations dites en bas, n’est pas un fait nouvellement observé ; nous l’avons constaté chez toutes les personnes que nous avons eu à traiter dans notre longue pratique; mais cet allongement existe-t-il dans toute espèce de luxations de l’humérus, ainsi que quelques praticiens le pré- tendent, ou bien au contraire le bras est-il tantôt plus long , tantôt plus court, suivant l’espèce de la luxation, comme d’autres le pensent? 2° L’humérus ne peut-il se luxer primi- tivement que dans une seule direction, et les autres luxations admises jusqu’à ce jour, ne sont-elles que consécutives ? 3° S’il est vrai qu’il n’y ait qu’une seule espèce de luxation primitive, dans quel sens a-t-elle lieu? 4° La luxation ne peut-elle se faire qu’avec déchirure delà capsule articulaire, ou bien suffit-il que celle-ci soit plus ou moins distendue et tiraillée pour que la tête de l’humérus s’échappe de sa ca- vité ? 5° Cette capsule déchirée, en exerçant une constriction