FRACTURE DE LEXTRKMITÉ INF. DU PÉRONÉ. V05 Nous avons cité deux exemples d’issue malheureuse de cette maladie dans les observations xvii et xvm : on ne saurait manquer, en les relisant, de remarquer que chez les deux malades, l'appareil commun des fractures de la jambe a été mis en usage, au lieu du bandage spécial qu’exige la fracture du péroné, chez l’un pendant les premiers jours seulement ; chez l’autre pendant toute la durée de la maladie. Que serait-ce si je voulais rapporter tous les cas de gangrène par excès d’inflammation , d’épuisement par abondance de suppuration, de fièvre hectique, de sueurs et de dévoiement colliquatifs, etc., etc.? Les fastes de l’art en sont remplis, et en rapportant tous ceux dont j’ai autrefois été témoin, je grossirais inutilement celle liste mortuaire. J’aime bien mieux consacrer l’espace qui me reste à faire connaître les res- sources de l’art, et les moyens par lesquels il peut arracher à la mort les victimes trop nombreuses que cette maladie fait chaque année. Indications curatives.— Les indications à remplir sont ici, comme dans toutes les maladies, la source d’où les moyens curatifs doivent découler. Les fractures qui ont lieu à plus de trois pouces de l’ex- trémité inférieure du péroné n’étant suivies d’aucun déplace- ment, n’exigent que le repos, lequel suffit pour prévenir la douleur, le gonflement et autres accidents, et donner au cal le temps et les moyens de se faire , ainsi qu’on l’a vu à l’observation ni. Les fractures qui sont situées à moins de trois pouces de l’extrémité inférieure de l’os exigent le repos et l’immobilité d’une manière bien plus impérieuse que les précédentes , encore qu’elles ne soient pas actuellement suivies de déplace- ment, mais parce que le repos et l’immobilité sont néces- saires dans celles-ci comme dans les autres pour la formation du cal, et surtout pour prévenir les déplacements auxquels les mouvements peuvent donner lieu, ainsi qu’on l’a vu A l’observation vin. Les fractures du péroné avec simple déplacement du pied, dans quelque sens que celui-ci ait lieu, exigent la réduction