RÉGION DELTOIDIENNB. 2° Circonflexe ANiÉRiEunE. — Branche de Taxil- laire. — Plus petite que la circonflexe postérieure. — Elle passe au-dessous du coraco-brachial et croise perpendiculairement la coulisse bicipitale. — Son rameau descendant fournit au deltoïde. — Son rameau ascendant se rend à la tête de l'hu- mérus et à la capsule articulaire. 3° CiucoNFLEXE POSTÉRIEURE. — Elle naît de l'a- xillaire à la même hauteur que la scapulaire infé- rieure. — Elle passe entre le grand rond et le sous- scapulaire, puis s'engage dans une ouverture qua- drangulaire limitée : on avant, par l'humérus; en arrière, par la longue portion du triceps; en haut, par le hord axillaire de l'omoplate et le muscle petit rond; en bas, par le muscle grand rond. — Elle décrit les trois quarts d'un cercle autour du col chirurgical de l'humérus et s'épuise dans le deltoïde. Veines. — Elles accompagnent les artères. Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions sus- claviculaires et axillaires. Nerfs. — Branche sus-acromiale du plexus cer- vical. Circonflexe. — Il accompagne l'artère circon- flexe postérieure. — Ses rameaux cutanés, sensi- tifs. — Ses rameaux moteurs pour le deltoïde. — Paralysie temporaire ou définitive du deltoïde à la suite des luxations de l'épaule. ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. Elle appartient à la classe des enarthroses. —