3 0 4 BASSIN. plexus doiiL les branches se prolongent sous le bas- fond, pour aboutir aux veines hypogastriques. — On (rouve, en avant du col, le plexus de Sanctorinf, qui reçoit les veines dorsales de la verge et commu- nique avec les plexus veineux du périnée. Lymphatiques. — D'après Sappey, la vessie n'a point de lymphatiques. Nerfs. — Ils viennent des plexus hypogastri- ques. PROSTATE Elle n'existe pas chez la femme. — Rudimenlaire chez l'enfant, elle prend un grand développement à l'époque de la puberté. — Son volume est très va- riable; son hypertrophie pour ainsi dire normale chez le vieillard. Situation. — Au niveau de la ligne coccy-pu- bienne qu'elle déborde inférieurement, par son som- met. Forme. — Comparable à une châtaigne dont la base embrasse le col vésical et dont le sommet tou- che la portion membraneuse de l'uréthre. Direction. — Son axe est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, de telle sorte que la face su- périeure regarde en avant et la face inférieure en arrière. Dimensions. — Étendue antéro-postérieure. — Face supérieure : 16 à 18™™. — Face inférieure : 23 à 32™™. Largeur. ~ Chez l'enfant, 11 à 12™™. -- Chez