COU, 162 -- Parcourue par la petite artère crico-Lhyroïdienne. — LARYNGOTOMIE CRICO-TEYROIDIENNE. Cette Op6' ration n'est praticable que chez l'adulte, parce que le peu de hauteur de la membrane, chez l'enfant, ne permettrait pas d'introduire une canule. E) Cartilage cricoïde. — Sa face antérieure représente un anneau semblable à ceux de la trachée. — Elle donne insertion au muscle crico- thyroïdien. — Sa face postérieure, beaucoup plus haute, limite le larynx en arrière. — laryngo- TRACHÉOTOMIE (Boyer) ; opération très bonne chez les enfants, parce qu'elle éloigne du sternum ; beau- coup plus difficile chez les sujets âgés de plus de 20 ans, parce que la résistance du cartilage cricuîde s'oppose à l'introduction de la canule. F) Trachée-ARTiîRE. — Sa direction est verticale. — Elle décrit une courbe à convexité antérieure et devient d'autant plus profonde qu'elle se rapproche du thorax. — Sa partie supérieure n'est recouverte que par la peau et par l'interstice celluleux qui sépare les deux sterno-hyoïdiens. — Sa partie inférieure est recouverte, chez l'enfant, par le bord supérieur du thymus qui dépasse la fourchette sternale. — Les anneaux cartilagineux dont elle se compose, au nombre de 12 à 16, sont interrompus dans leur cinquième postérieur. — Le premier de ces anneaux reste habituellement découvert; mais les deux ou trois suivants sont cachés par l'isthme de la thyroïde. — TRACHÉOTOMIE. En ouvrant la trachée le plus haut possible, l'opération est plus fa- cile et moins dangereuse, parce qu'on s'éloigne acs