ARTICULATIONS DU GENOU. 537 de la rotule, deux ciils-de-sac qui correspondent à la face profonde du vaste interne et du vaste ex- FiG. 74. - Coupe verticai.k de l'articulation du gbivou pak un PLAN ANTKUO-rOSTERIEUll (dEMI-SCHÉMa). a, fémur; - 6, libia ; - c, rotule; - d, tendon du triceps fé- moral ; - e, ligamen rotulien ; - f, ligament croisé postérieur • - g, ligament postérieur ; - h, cavité synoviale en avant dés li- gaments croises ; - z, cavité synoviale en arrière des ligaments croises ; - cul-de-sac supérieur de la synoviale ;- À bourse séreuse indépendante entre le tiljia et le ligament rotulien. terne ; le plus externe remonte jusqu'à O-" 04 au- dessus du cartilage diarthrodial ; l'interne s'arrête un centirfiètre plus bas. Au-dessous de la rotule, la synoviale tapisse seu-