MUSCLES DE l'uKBITE 4T Muscles. — Au nombre de sept : le releveur de la paupière supérieure, les quatre droits et les deux oljliques. — Tous ces muscles, excepté le petit oblique, prennent leur insertion postérieure au pourtour du trou optique et à l'anneau de Zinn. Releveur de la. paupière supérieure. — Dirigé d'arrière en avant, de la petite aile du sphénoïde au cartilage tarse supérieur. Muscles droits. — Leur insertion postérieure se fait à la gaîne du nerf optique pour le droit supé- rieur et au ligament de Zinn pour les trois autres. — Leur insertion antérieure est située à inégale dis- lance de la cornée. Pour le droit supérieur, cette distance est de 8 ou 9 millimètres; pour le droit EXTERNE, elle est de 7 ou 8 millimètres ; pour le droit inférieur, 6 ou 7 millimètres ; pour le droit interne, 0 ou 6 millimètres. Grand oblique ou oblique supérieur. — Le plus long et le plus étroit de tous les muscles de l'œil. — Il s'insère, en arrière, sur la gaîne du nerf opti- que. — Il se dirige d'abord d'arrière en avant, entre le droit supérieur et le droit interne. — Arrivé à la partie antérieure de l'orbite, il se réfléchit sur un anneau fibreux (poulie) et se porte alors d'avant en arrière. — Il se fixe en arrière du globe de l'œil et au-dessous du diamètre transverse. — Sa contrac- tion dirige la pupiUe en avant, en bas et en dehors. Petit orlique ou oblique inférieur. — Prend son insertion fixe au plancher de l'orbite, en dehors du saclacrymal et immédiatement en arrière du rebord orbilaire. — Se dirige en haut, en arrière et en