578 MEMBRE INFÉRIEUR. Abducteur du petit orteil. — De la lubérosité externe du calcanéumaucôlé externe de la première phalange. Court fléchisseur du'petit orteil. — Du b= mé- tatarsien et de la gaine du long péronier latéral à l'extrémité postérieure de la première phalange. Plan profond. — Il est formé par le tendon du long péronier latéral et par les interosseux plan- taires. Tendon du long péronier latéral. — Logé dans la gouttière du cuboïde. — Il gagne obliquement le tubercule inférieur du premier mélatarsien. — II est entouré d'une synoviale spéciale et contient très souvent un os sésamoïde. Interosseux plantaires. — Au nombre de trois. — Adducteurs par rapport à l'axe du pied (cet axe passant par le 2<^ orteil). — Ils occupent les trois derniers espaces interosseux. — Ils n'aboutissent pas aux tendons extenseurs, comme ceux de la main ; mais ils se fixent sur les petits tubercules latéraux de l'extrémité postérieure des phalanges. Artères. — Calcanéenne interne. — Branche collatérale de la libiale postérieure. Plantaire interne. — Branche terminale de la libiale postérieure. — Sa branche interne va former la collatérale interne du gros orteil. — Sa branche externe forme l'arcade plantaire superficielle, en s'anastomosant avec une branche de la plantaire externe. Arcade plantaire superficielle. — Située entre l'aponévrose plantaire moyenne et le court fléchis-