RHGION GÉNITO-UniNAlRE CHEZ LA FEMME. 3'2 9 nales, allant des branches ischio-pubiennes àl'ulériis et aux ligaments utéro-sacrés ; 2» fibres profondes, en partie obliques et en partie circulaires. — Toutes ces fibres musculaires s'hypertrophient pendant la grossesse. Du côté de l'extrémité vulvaire, outre le constric- teur de la vulve décrit ci-dessus, on trouve encore le SPHINCTER DU VAGIN. — Celuï-ci est-recouvert par le bulbe qui le sépare du constricteur de la vulve. — Sa partie supérieure se connipose de fibres lisses en continuité avec les fibres circulaires du vagin et les fibres musculaires des ligaments larges. — Sa partie inférieure est composée de fibres striées. UTÉRUS Situation. — Entre la vessie et le rectum. — Coifîé par le péritoine et les circonvolutions de l'in- testin grêle.— Suspendu aux parois du bassin par des ligaments assez lâches ; mobile dans tous les sens. — Adhérent en bas au vagin. — Enfoncé dans le petit bassin ; très profondément situé et presque inexplorable à travers la paroi abdominale anté- rieure. — Inutilité des ceintures hypogastriques con- tre les antéflexions et les antéversions. Forme. — Comparable à une poire tapée, dont le fond est tourné en haut et dont le sommet tron- qué est dirigé en bas. — Un sillon circulaire, peu prononcé en arrière, apparent en avant et sur les côtés, le divise en deux parties : le corps et le col.