RÉGION SGHOÏALE. 3 49 testicule dans une tumeur complexe du scrotum. — Les testicules surnuméraires ne sont que des kystes, des sacs herniaires oblitérés ou des hernies épiploiques. Structure. — Glande lubuleuse. — Les tubes, repliés un grand nombre de fois sur eux-mêmes, forment des lobules pyramidaux, au nombre de 230 ci 300, dont la base regarde du côté de l'albuginée. — Ces lobules sont isolés par des trabécules éma- nées de l'albuginée. — La plupart des dégénéres- cences ttsticulaires ont leur point de départ dans les trabécules interlobulaires. — A la suite des blessures du testicule, lorsque l'albuginée est ouverte, les canalicules spermatiques font hernie au dehors. Les tubes séminifères se dirigent vers la moitié antérieure du bord supérieur de la glande. — Ils aboutissent à un épaississement de l'albuginée nommé corps d'HiGHMORE. — Un peu avant d'arriver au corps d'Highmore, les différents tubes qui cons- tituent chaque lobule se sont fusionnés en un seul ne présentant plus aucune flexuosité. — Dans l'in- térieur du corps d'Highmore, les canalicules forment un réseau anastoraotique (rete mirabile testis). — Du corps d'Highmore partent dix ou douze cônes EFFÉHENTS auxqucls succède l'épididyme. Epididyme. — Formé par un seul tube replié sur lui-même et dont la longueur est d'environ 10 mètres. — Il coiffe le bord supérieur du testicule comme le cimier d'un casque. — Il empiète plus sur la face externe que sur la face interne de la glande. — Ses trois parties : tète, corps et queue. — La tête fait suite au corps d'Highmore. — Après ANATOMIE. ÉDITION. 20