GLOBl!) DE l'œil. 5 b Monibranes Jlusculo-vas- \ Choroïde. culaii'e... ) Ivis. iVcrveuse... Hétine. Milieux / Humeur aqueuse. 5 Cristallin. ( Humeur viti'ée. MEMBRANE FIBREUSE. Sclérotique. — On la nomme aussi cornéeopaque ou ALBUGiNÉE DE l'œil. — Elle occupe les huit neu- vièmes poslérieurs du globe oculaire. — Sa cou- lem^ est d'un blanc bleuâtre chez l'adulte, jaunâtre chez le vieillard. — Sa partie postérieure est épaisse d'un millimèti'e. — Elle est plus mince vers son mi- lieu ; mais elle s'épaissit de nouveau, à partir des insertions musculaires, — Inextensibilité de la sclé- rotique, douleurs vives qui en sont la conséquence. La sclérotique est interrompue en avant par une ouverture arrondie, de 10 à 11 millimètres de dia- mètre, dans laquelle est enchâssée la cornée. En arrière, se trouve l'ouverture qui donne pas- sage au nerf optique. — Elle est située à 3 milli- mètres en dedans et à 1 millimètre au-dessous de l'axe oculaire. — Tout autour sont des pertuis dans lesquels s'engagent les vaisseaux et les nerfs ciliaires. Les deux artères ciliaires longues traversent la sclérotique à 3 millimètres en avant du nerf optique. Trous qui servent au passage des artères ciliaires antérieures.