VXCF.. l'homme seul ; il manque chez les singes anthropo- morphes. Peau. — Épaisse. — Facile à déplacer et pouvant servir à reconstituer la lèvre inférieure [procédé de Chopart). — Recouverte de poils chez l'adulte. — Siège ordinaire du sycosis. Sur les côtés, le fascia superficialis forme la game du peaucier. Pas de fascia surperficialis sur la ligne médiane; Irahécules fibreuses unissant la face profonde du derme à la couche musculaire. — La bourse séreuse PRÉMENTONNIÈRE n'est pas constanto. Muscles. — Triangulaire. — Il recouvre le trou mentonnier, gagne la commissure et se continue à la lèvre supérieure. Carré. — Il s'insère à la ligne oblique externe. — Se dirige en haut et en dedans. — Aboutit à la lèvre inférieure. Houppe du menton. — Petit faisceau dont les fibres traversent celles du carré, pour s'insérer à la peau. Artères. — Coronaire inférieure. — Sous-mex- TALE. — MENTONNIÈRE. Veines. — Représentées seulement par les vei- nules satellites des artères. Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions sous- maxillaires. Nerfs. — Moteurs : rameaux du facial. Sensitifs : 1° rameaux de la branche transa^erse du plexus cervical ; 2° mentonnier. Il émerge au-des- sous de la deuxième petite molaire ou entre cellé-ri i