CAVITÉ ABDOMINALE. 2fi7 cas, jusqua l'hypogastre. — Des amas de matières stercorales dans le colon transverse ont pu êtrepi-ispour un cancer du pylore. — Une plaie de l'épigastre inté- ressera le côlon ou Vestomac, suivant Vétat de pléni- tude de ce dernier. Hypochondre gauche. — L'angle du côlon recouvre le grand cul-de-sac de l'estomac et la rate. — Pro- fondément, capsule surrénale et sommet du rein gauche. Zone ombilicale. — Ombilic — Circonvolutions de l'intestin grêle, mobiles, disséminées sans ordre. — Profondément, bifurcation de l'aorte et origine de la veine cave inférieure. Flancs. — Anses de l'intestin grêle recouvrant le côlon ascendant à droite et le côlon descendant à gauche. — Profondément, reins et uretères. Zone sous-ombilicale. — Hypogastre. — Occupé par des anses d'intestin grêle lorsque la vessie est vide. — La vessie, distendue, peut remonter jusqu'au voisinage de l'ombilic; elle est immédiatement en rapport avec le fascia transversalis et refoule le pé- ritoine en haut et en arrière. — Ponction hypogas- trique. — TAILLE HYPOGASTRIQUE ou par le haut appareil : incision sur la ligne méiiane, dans l'inters- tice des deuxmu>cles droiti. EXSTROPHIE DE LA VESSIE. — Elle résulte d'un arrél de développement de la portion sus-pubienne de la paroi abdominale antérieure. — Elle s'accompagnt tou- jours de l'êcarteiiicnt des deux branches ischio-pubien- nes et d'un épispadias divisant la face supérieure de la verge sur toute su longueur.