ABDOMEN. 262 Elle s'anastomose avec l'iléo-lombaire el la 4"= lom- baire. LIGATURE DE L'ILIAQUE EXTERNE. — Un incon- vénient inévitable, commun à tous les procédés, est la division de la paroi abdominale, d'où un affaiblisse- ment consécuti/'de cette paroi et une prédisposition aux hernies. — Si l'on veut lier l'artère dam ses trois quarts supérieurs, il faudra nécessairement décoller le péritoine. — Dans le quart inférieur, le péritoine manque. Tar- ière est plus superficielle et la ligature est plus facile ; mais elle est beaucoup m.oins siire, parce que l'on tombe sur l'origine de Tépigastrique et de la circon- flexe iliaque. L'incision d'A. Cooper permet d'atteindre assez fa- cilement l'extrémité inférieure de l'artère ; mais elle est située trop en dehors pour conduire sur la partie supérieure du vaisseau. Elle oblige à traverser la fosse iliaque et à décoller le péritoine sur une grande éten- due. — Elle est absolument inapplicable à la ligature de l'iliaque primitive. — Les incisions de Peace, de Crampion, etc., ont les mêmes inconvénients. Le procédé de Bogros s'applique à la ligature de t épigastrique. — // ne peut conduire que sur la partie inférieure de l'iliaque externe el ne permet pas de remonter plus haut. L'incision d'Abernethy, modifiée par Malgaigne, suit le trajet du vaisseau et permet de remonter à volonté jusqu'à la bifurcation de l'aorte. — Bans les cas où le péritoine a été ouvert, l'opération ne parait pas avoir été plus dangereuse. L'aiguille destinée à charger l'urtère doit toujours