Si FACE, à canimcv lous les muscles de l'orbite, moins le Srand oblique et le droit externe. — Voici quelle ■ est la distribution de ses deux branches : Branche supérieure . i Élévateur de la paupière supérieure. I Droit supérieur. ' Droit interne. Branche inférieure... J?™!* inférieur. Petit oblique, courte racine du ganglion ( ophtalmique. NuRF PATHÉTIQUE (4« paire). — Exclusivement destiné au muscle grand oblique, qu'il pénètre par sa face superficielle. Nerf moteur oculaire externe (6« paire). — Exclu- sivement destiné au droit externe. Ganglion ophtalmique. — Situé sur le côté externe du nerf optique. — Il reçoit trois racines : 1" racine motrice (courte), de la branche inférieure du moteur oculaire commun ; 2° racine sensitive (longue), du nerf nasal; 3° racine ganglionnaire (sympathique), du plexus carotidien. — Il donne de 10 à 20 nerfs ciliaires. On n'a pas encore explique d'une façon satisfai- sante comment se produisent les amauroses qui suc- cèdent à des contusions du sourcil. — La lésion de l'un des nerfs frontaux en rend difficilement compte, car la section du nerf sus-orbitalre n'est jamais suivie d'accidents de ce genre, et, d'autre part, on a vu l'ama.urose survenir à la suite d'une contusion de la •pommette. — On admet que, dans ces cas, la perte de la vision et occasionnée par un épanchement sanguin siégeant entre le nerf optique et sa gaine.