RÉGION DORSALE DU PIED. 569 prolongement interne de la gaine du pédieux. — Elle est séparée de la peau par deux feuillets aponé- vroliques et, tout à fait en avant, par le tendon in- FiG. 81. — Coupe TRANsvEnsALE du pied a travers la deuxièmb IIANGÉE DU TAllSE (uEMI-SCHÉma). a, premier cunéiforme; — b. deuxième cunéiforme; — c troi- sième cunéiforme; — d, cuboïde; — e, extrémité postérieure du cinquième métatarsien; — f, f, tendons extenseurs des orteils- — y, muscle pédieux; — h, court fléchisseur commun des orteils- — i, accessoire du long fléchisseur commun des orteils - — / ten- don du long péronier latéral: - k, muscle adducleir du gros *î *, ' " fléchisseur du gros orteil : - m, tendon du long flerhisseur du gros orteil; - n, adducteur du petit orteil — o, tendon de I extenseur du gros orteil ; _ tendon du jam- bier antérieur; --9, artère pédieuse; -r,artère plantaire externe; — s. nerf plantaire externe. ' terne du pédieux. — Ce dernier tendon suit d'abord son côté externe. — Le tendon de l'extenseur du gros orteil suit son côté interne et s'en éloigne de plus en plus. — Le calibre de la pédieuse est très variable. — La compression svffit généralement pour arrêter