CAVITÉ CRANIENNE. fragments osseux, des corps étrangers, des tumeurs, des abcès ou des épanchements sanguins. — Comme il est difficile de déterminer, à priori, le siège des épan- chements, l'opération du trépan n'est formellement in- diquée que pour relever ou extraire des esquilles. —La compression graduée peut être parfaitement sup- portée {fongus de la dure-mère, tumeurs à marche lente, etc.). Nerfs crâniens. — On en compte douze paires : 1" olfoctif, a» optique, 3" moteur oculaire commun, 4» pathétique, b° trijumeau, 6° moteur oculaire ex- terne, 7° facial, 8" acoustique, 9" glosso-pharyngien, lOopneumo-gastrique, il° spinal, 12° grand hypo- glosse. Artères. — A. Méningées. — Elles sont compri- ses dans l'épaisseur de la dure-mère et s'y épui- sent. — 1° Méningées antérieures, fournies par les elhmoïdales; — 2» Méningée moyenne, fournie par la maxillaire interne et décrite h propos de la région temporale ; — 3° Méningées postérieures, fournies par la pharyngienne inférieure et la verté- brale. B. Cérébrales et cérébelleuses. — Elles forment, à la base du crâne, le cercle artériel de Willis. — Elles ne pénètrent la substance nerveuse qu'après s'être subdivisées sur la pie-mére. — Fréquence des embolies comme cause des ramollissements céré- braux. — Anémie cérébrale produite par la ligature de la carotide primitive (troubles de la vision, de l'ouïe, et parfois hémiplégie du côté opposé à la liga- ture).