383 RÉGION BRACUIALE. Formes. — Arrondi chez la femme et chez l'en- fant. — Aplati transversalement chez l'homme, à cause des saillies musculaires placées en avant et en arrière de l'humérus. — Il est plus long que l'avant-hras d'un cinquième environ. Face antérieure. — On y observe, dans la Ëexion, la saillie du biceps. Face interne. — Occupée par la gouttière bici- pitale interne qui se dévie en avant, dans sa partie inférieure. — On y sent les battements de l'artère humérale. — On y pratique les incisions destinées à découvrir celte artère. Face exteiine. — La gouttière bicipitale externe qui l'occupe est moins profonde que la gouttière bicipitale interne. — A sa partie supérieure, cette gouttière se bifurque pour se continuer avec les deux gouttières deltoïdiennes, antérieure et posté- rieure. — L'ensemble de ces trois dépressions représente un Y. — En bas de cette face se voit la saillie du long supinateur. Face postérieure. — Moins bombée que la face antérieure. — Elle s'aplatit à sa partie infé- rieure. Peau. — Souple, fme et glabre sur la face interne. — Les pressions prolongées, comme celle du coussin de Desault, par exemple, y déterminent souvent des excoriations. — Plus épaisse, plus rufiueuse et moins sensible en arrière et en dehors. — Un peut la déplacer facilement et y tailler des lambeaux auto- plastiques. — Ces lambeaux ont une grande tendance à se recroqueviller et ne se réunissent pas toujours