RÉGION INGaiNO-CRURALE. au fascia cribriformis. La saphène se recourbe brus- quement à ce niveau, de sorte qu'elle est comme à cheval sur la corne inférieure du ligament d'AUan Burns. — Débridement de cet orifice pour la cure radi- cale des varices du membre inférieur (Hérapat). — Sa FACE SUPERFICIELLE cst Unie au fascia superflcialis et au derme par des tractus fibreux ; elle est recou- verte par les ganglions lymphatiques superficiels. — Sa FACE PROFONDE est en rapport avec les vaisseaux cruraux. Le fascia cribriformis est constitué par deux sortes de fibres : 1° fibres obliques en bas et en dedans, fixées en haut à l'arcade crurale ; 2° fibres obliques en bas et en dehors, nées de l'épine du pubis, du ligament de Gimbernat et de la cr^te pectinéale. — Cette aponévrose est peu résistante chez la femme, où les hernies traversent facilement ses orifices et pren- nent la forme globuleuse. — Chez l'homme, les hernies ne s'î/ engagent que partiellement et affectent la forme lobulée. Triangle de Scarpa. — Espace triangulaire, à base supérieure formée par l'arcade crurale et à sommet inférieur constitué par le point de jonction du couturier et du moyen adducteur. — La ligne qui joint le sommet au milieu de la base est longue de 0^,i2 à 0",13; cette ligne représente le trajet de Tarière crurale. — Le côté externe du triangle est formé par le couturier ; son côté interne par le moyen adducteur et par l'extrémité supérieure du droit interne. Daus l'aire de ce triangle sont contenus : l'extré-