AIITI'CULATIONS DU PIED. 58 3 Surface du calcanéum. — Formée par la grande apophyse. — Quadrangulaire. — Convexe de haut en bas, concave transversalement. Entre l'astragale et le calcanéum, intervalle de 4 ou 5"°™ rempli par du tissu adipeux et des fibres ligamenteuses. — Lorsque l'axe du pied est perpen- diculaire à celui de la jambe, les extrémités de ces deux os sont sur le même plan vertical. — Dans l'extension du pied, le calcanéum dépasse l'astra- gale de 1 à 7™™. Cavité du scaphoïde. — Trop petite pour pouvoir loger la têle de l'astragale. Surface du cuboïde. — Quadrilatère. — Convexe transversalement, concave verticalement.'— Ter- minée, en bas, par un bec saillant contre lequel vient souvent heurter le tranchant du couteau. Entre le scaphoïde et le cuboïde, intervalle corres- pondant à l'intervalle astragalo-calcanéen et rem- pli, comme lui, par de la graisse et des ligaments. Ligaments dorsaux : — 1° ligament astragalo- scaphoïdien supérieur, assez lâche; — 2° ligament calcanéo-cuboïdien dorsal peu résistant. Ligaments plantaires. — \° ligament calcanéo- scAPHOïDiEN INFÉRIEUR, trés puissanl ; — 2" ligament calcanéo-cuboïdien INFÉRIEUR OU GRAND LIGAMENT PLANTAIRE. — Le plus fort de tous. — Constitué par deux plans de fibres. — Les fibres super- ficielles vont des tubérosilés du calcanéum à la crête du cuboïde ; elles se prolongent au delà de cette crête, passent sous le tendon du long péro- nier latéral, et se terminent à l'extrémité postérieure