377 RÉGION AXILLAIRE. névrotiques et forment une chaîne continue avec les ganglions profonds du cou. — On en trouve quelques-uns sur la face externe du grand dentelé. — Ils reçoivent leurs vaisseaux du membre supé- rieur, du dos, des lombes, de l'épaule et des parties supérieures du thorax. — Ces ganglions sont le siège d'adénites profondes, de cancers 'primitifs ou consé- cutifs, etc. Les abcès profonds de l'aisselle peuvent se développer surplace ou provenir des régions voisines {articulation scapulo-humérale, côtes, scapulum, vertèbres cervi- cales). — Dangers que présente leur ouverture, à cause de la présence des vaisseaux. — Difficulté d'amener au contact les parois de l'abcès. — Fistules persis- tantes. Artères. — Axillaire. — Elle fait suite à la sous-clavière et pénètre dans la région avec tout le faisceau vasculo-nerveux, parle sommet de la pyra- mide axillaire. — Rectiligne, elle se dirige en bas et en dehors, et va s'accoler à la face interne de l'humérus, en dedans du coraco-brachial. — La rec- titude de son trajet explique comment cette artère peut être rompue pendant la réduction d'une luxation sca- pulo-humérale. Au point de vue de ses rapports, on divise l'ar- tère axillaire en trois portions : Portion. — Entre la clavicule et le bord supé- rieur du petit pectoral. — Elle est séparée de la face profonde du grand pectoral par l'aponévrose clavi-coraco-axillaire. — La veine, toujouj's située sur un plan antérieur, recouvre l'artère, puis se