RÉGION SCROTALE. 3 53 du périloine refoulés par le testicule. — Le feuillet pariétal représente un véritable sac herniaire. — Le feuillet viscéral est comparable à l'enveloppe péri- tonéale d'un intestin. — Entre les deux feuillets existe d'abord un canal en forme de manchon qui fait communiquer l'intérieur de la vaginale avec la cavité péritonéale. — Adhérences qui s'établissent entre ces deux feuillets, pendant les derniers temps de la vie intra-utérine. — La soudure supérieure remonte jusque derrière l'anneau inguinal interne oii elle forme la fossette inguinale externe. — Le canal n'est oblitéré à la naissance que sur le tiers des sujets environ. — Persistance de ce canal. — Hydrocèles congénitales. — Bans les cas de hernies congénitales, l'anse herniée passe au-devant du testi- cule et peut descendre jusqu'au fond du scrotum. — Inclusion testiculaire simple ou double. — Le testicule engagé dans l'anneau est quelquefois confondu avec une hernie. — Il peut être atteint d'orchite. — Son inflammation donne lieu à des accidents qui simulent ceux de Vétranglement herniaire. 20.