RÉGION RACHIDIENNE. 219 suite au raphé cervical postérieui* et aux muscles iaterépineux du cou. Articulations de l'occipital et des deux pre- mières vertèbres. — Elles consliLuent, en réalité, (rois articulations distinctes : 1" l'articulation occi- pito-atloïdienne ; 2° l'articulation occipito-axoï- dienne ou occipito-odontoïdienne ; 3" l'articulation alloïdo-axoïdienne. Articulation occipito-atloïdiennk. — Ligaments occipito-atloïdiens antérieur et postérieur, allant de l'arc antérieur et de l'arc postérieur de l'atlas aux portions correspondantes de la circonférence du trou occipital. Union des condyles de l'occipital avec les apo- physes articulaires supérieures de l'atlas. — Double condylarthrose. — Les condyles de l'occipital sont dirigés obliquement, dételle façon que leurs grands axes, prolongés jusqu'à la ligne médiane, iraient se rencontrer sous l'apophyse liasilaire. — Les facettes supérieures de l'atlas sont de véritables cavités glé- noïdes dirigées dans le même sens que les condyles, — Un ligament capsulaire, très lâche à la partie in-- terne. — L'atlas fait, pour ainsi dire, corps avec l'occipital; ses luxations sont presque impossibles. Auticulation de l'axis avkc l'atlas et avec: L'occipriAL. — Corps de l'axis, volumineux, sur- monté par l'apophyse odontoïde. — Ligamemt an- nulaire, aussi nommé ligament transverse ou en ci-avate, embrassant le col de l'apophyse odontoïde et s'insérant aux masses latérales de l'atlas. Sa cir- conférence inférieure est plus courte que sa circon-