THORAX. 226 Diamètre antéro-postérikur. — Son étendue varie avec le plus ou moins d'obliquité du sternum. — La profondem^ de la gouttière costale l'augmente de 2B millimètres sur les côtés. — Chez le fœtus, il est relativement plus développé que chez l'adulle, à cause de la présence du thymus. Diamètre transverse. — Au sommet : 0™,10. — A la base: 0°>,26. Capacité. —Elle est, en général, proportionnelle au volume des poumons. — Elle est très imporicmte à apprécier, au point de vue de Vaptitude physique des individus. — Les spiromètres donnent de bonnes in- dications, mais ils sont inapplicables lorsque l'examen doit être rapide, comme dans les conseils de révision. — Le développement des masses muscidaires étant ordinairement l'indice d'une bonne constitution, les mensurations extérieures fournissent des résultats suffisamment exacts. — Chez les jeunes soldats, la circonférence thoracique, mesurée au niveau des mame- lons, doit être au moins égale à la demi-taille. PARTIES CONTENUES. Les plèvres tapissent la paroi costale. — Elles se réfléchissent sur les côtés des corps vertébraux et se portent d'arrière en avant, sur le pédicule du poumon. Puis elles enveloppent le poumon et pé- nètrent entre ses lobes. — Parvenues en avant du pédicule pulmonaire, elles s'écartent l'une de l'autre, se rapprochent ensuite beaucoup, derrière lester-