THORAX. 234 l)re dorsale et devienl descendante, — Usvre des cô- tes et des vertèbres dorsales par les anévrysmes de l'aorte thoracique. — Présence du canal artérikl sur | la concavité de la crosse de l'aorte, chez le fœtus. — Branches de l'aorte thoi'acique (thymiques, médias- tines, bronchiques, œsophagiennes, intercostales). Grande VEINE azygos. — Elle suit Je côté droit de la colonne dorsale. — Elle est en partie recouverte par l'œsophage. Petite veine azygos. — Elle suit le côté gauche des vertèbres. — Elle est sous-jacente à l'aorte. Canal thoracique. — Il monte entre les deux veines azygos. — Il est d'abord situé à droite de l'aorte, puis il croise obliquement la face posté- rieure de ce vaisseau et gagne son côté gauche. — En haut, il répond à la carotide primitive gauche. , Nerf phrénique. — Vertical. — Il croise la face postérieure des bronches pour gagner les faces laté- rales du péricarde. Pneumogastrique. — Il longe l'œ.sophage. Grand sympathique. — Situé en arrière et en de- hors de l'œsophage, contre la tête des côtes. Plèvres. — Elles forment deux sacs sans ouver- tures, indépendants l'un de l'autre. — Leur feuillet pariétal est assez facile à détacher, excepté sur le diaphragme. — Leur feuillet viscéral adhère au tissu du poumon. — La cavité pleurale est une cavité vir- tuelle ; les deux feuillets sont partout en contact. — Sur la moitié des sujets environ, l'on trouve des adhe- j rences pleurales en quelque point d,u thorax. Poumons. — Ils remplissent exactement les ra-