I 55 6 MEMBRE INFÉRIEUR. Ligament annulaire externe. — Étendu de la malléole exlerne à la face exlerne du calcanéum. — Il forme une coulisse unique en haut, bifide en bas, pour les deux péroniers latéraux. FiG. 78. — Coupe horizontale du cou-de-pied passant paii le mi- lieu DE LA MALLÉOLE EXTERNE (dEMI-SCIIÉMA). a, tibia; — b, péroné; — c, synoviale de l'articulation péronéo- tibiale inférieure; — d, peau; — e, aponévrose d'enveloppe; — f, tendon du janibier antérieur ; — g, muscle extenseur propre du gros orteil; — h, muscle extenseur commun des orteils; — /, tendon du jambier postérieur ; — j, tendon du long fléchisseur commun des orteils; — k, muscle long fléchisseur du gros orteil; — /, muscle court péronier latéral; — 7n, tendon du long péronier latéral; — n, artère tibiale antérieure; — o, artère tibiale pos- térieure ; — p, veine saphène interne ; — g, veine saphcne externe ; — r, nerf tibial antérieur ; — s, nerf tibia! postérieur ; — t, tendon d'Achille. . Eli arrière, l'aponévrose se dédouble. — Son feuillet profond recouvre les muscles qui forment la couche profonde de la région jambière posté-