CRANE. 12 de ces dernières. — Elles communiquent avec les sinus de la dure-mère par des branches qui traver- sent les os du crâne (veines émissaires, veines mas- toïdiennes). — Elles ont un trajet indépendant et forment trois groupes : 1° Groupe antérieur. — Ses branches aboutis- sent à la veine frontale ou veine préparate. — La saignée de cette veine est depuis longtemps aban- donnée. 2° Groupe latéral. — Ses branches se jettent dans la veine émissaire de Sanctorini et dans la veine temporale superficielle. 3° Groupe postérieur. — Ses branches vont aux veines mastoïdienne et occipitale. Lymphatiques.—Leurs troncs sont situés dans le même plan que les veines. — Ils forment trois groupes correspondant aux groupes veineux. —Eii- gorgements ganglionnaires consécutifs aux lésions du cuir chevelu. — Adénopat/iies syphilitiques. Nerfs. — Leur direction est analogue à celle des artères ; 1° Frontal interne ^ Rameaux de la branche 2° Frontal externe ^ ophtalmique ; 3" Auriculo-temporal. — Rameau du maxillaire nférieur ; 4° Mastoïdien. — Branche du plexus cervical su- perficiel; 5» Grand nerf sous-occipital. — Rameau posté- rieur de la deuxième paire cervicale. Tous ces nerfs sont sensitifs. — Leurs névralgies. — Les contusions du crâne sont très douloureuses.