HKCtIOX I.AniALE. 89 Muscles. —.Ils sont tous peauciers, au moins ]iar une de leurs extrémités. — On peut les diviser on extrinsèques et intrinsèques. Horizontaux Allant à la com- missure Dcs- ( Ttisorius de Sanctoriiii. ( Buccinateiir. j Grand zygomatiquc. , . , / Elévateur superficiel. Extrinsèques. ( '■«"''-X^ \ ^^^^^^. ,^ Myrtiforme. supérieure.. Elévateur profond. I Canin. Petit zygomatique. /.Ulant à la cora- ) ™, ■ ■ . , A'- ,ni,,„r3. Triangulaire. coudants j^y^^t lèvre ( Carré. ( inférieure ( Houppe du menton. Intrinsèques Fibres de l'orbiculairo. Tous les muscles extrinsèques sont dilatateurs de l'orifice buccal. L'oRBicuL.viRE dos lèvres est constricteur de cet orifice. — II est surtout constitué par les fibres des muscles extrinsèques. — Outre ces fibres, il con- tient encore des faisceaux propres, savoir: l" le MousTACHiER, dout les fibrcs vont de la lèvre supé- rieure à la sous-cloison; 2° les incisifs supérieur et inférieur, dont l'insertion osseuse se fait entre la première incisive et la canine, et dont l'autre extré- mité aboutit à la commissure. La couche musculaire forme les trois quarts de l'é- paisseur de la lèvre. — Tendance à Vécartement des plaies verticales. — bec-be-lièyre naturel ou acci- dentel. — Nécessité de réunir les surfaces avivées par une suture comprenant presque toute Vépaisseur de la lèvre. Glandes labiales. — Glandules en grappe situées