27 5 CAVITÉ AnDOMINALlî. dans les régions inguino-abdominale el lombo- iliaqiie. Feuillet viscéral. — C'est un simple revêtement endothélial. — Disposition dumésenlère; l'amplia- tion de ses deux lames permet à l'intestin de chan- ger de volume. — Le bord adhérent du mésentère s'étend du côté gauche du corps de la 2"= vertèbre lombaire à la symphyse sacro-iliaque droite ; son bord libre, beaucoup plus étendu, représente la lon- gueur de tout l'intestin grêle, moins le duodénum. Disposition du péritoine sur le cœcum. L'exis- tence d'un mésocœcum est très rare. — Les méso- côlons se ren contrent beaucoup plus fréquemment.— Possibilité d'ouvrir le côlon descendant par la région lombaire gauche sans intéresser le péritoine. — Opéra- tion de Caliisen. Tissu sous-PÉRiTONÉAL. — Il est plus ou moins serré, suivant les endroits où onTexamine. — Dans les points où il est soumis à des frottements répé- tés, il s'étale et forme une membrane nommée FASCIA PROPRIA. HERNIES ABDOMINALES. — En vertu de la pression concentrique exercée par les muscles des parois, les viscères abdominaux sont comme trop à l'étroit dans leur cavité et tendent sans cesse à s'échapper. — Né- cessité de mettre les muscles dans le relâchement pour réduire une hernie. — Le sac se forme généralement par déplacement et non par distension du péritoine. — De même, c'est par le glissement de ses deux feuil- lets que le mésentère s'allonge assez pour permettre à l'intestin de descendre jusqu'au fond des bourses. —