THORAX. 210 Rhomboïde. — Ses insertions au ligament cervi- cal postérieur, aux cinq premières apophyses épi- neuses dorsales et au bord spinal de l'omoplate. — Il reçoit une branche du plexus brachial. Petit dentelé supérieur. — Il s'insère, d'une part, à l'apophyse proéminente et aux trois pre- mières apophyses épineuses dorsales; d'autre pari, aux deuxième, troisième, quatrième et cinquième côtes. — Innervé par la branche du rhomboïde. Petit dentelé inférieur. — Fixé, en dedans, aux apophyses épineuses de la onzième, de la douzième dorsales et des trois premières lombaires ; en de- hors, aux quatre dernières côtes. — Innervé par la branche du grand dorsal. Aponévrose des petits dentelés. — Lame fibreuse insérée, en dedans, à toutes les apophyses épineuses dorsales, lombaires et sacrées ; en dehors, à l'angle des côtes. — Entre la douzième côte et la crête ilia- que, elle reçoit un feuillet aponévrotique du petit oblique et du transverse de l'abdomen. —Elle forme la paroi postérieure d'une loge complètement fer- mée (excepté pour le passage des vaisseaux et des nerfs) dont la paroi antérieure est constituée par les lames vertébrales, les apophyses transverses, les articulalions costo-vertébrales et l'aponévrose pos- térieure du carré des lombes. — Cette loge contient les muscles profonds du dos. - Les deux loges laté- rales sont séparées, sur la ligne médiane, par les apophyses épineuses et les Ugaments interépineux. Plan musculaire profond. — H comprend, en réalité, plusieurs couches de muscles.