tonnière. — En avant de la région massélérine. — En dehors de la cavité buccale. Limites. — En haut, la ligne horizontale qui li- mite l'orbite inférieurement. — En bas, le bord in- férieur du maxillaire inférieur. — En avant,le sillon naso-génien et une ligne verticale passant par la commissure labiale. —En arrière, le bord antérieur du niasséter. Forme. — Un cjuadrilatère adhérent cà la péri- phérie, libre au milieu dans sa portion intermaxil- laire. —- Cette région est bombée et arrondie chez les sujets gras ; elle est creusée chez les individus amaigris. — La saillie delà pommette est d'autant plus apparente cjue l'amaigrissement est plus consi- dérable. Peau. — Elle prend des colorations diverses sous l'influence des émotions. — On y observe une teinte particulière, due au développement de varicositcs ca- pillaires, chez les gens atteints de maladies du cœur et chez les buveurs d'alcool. — Elle est assez épaisse et très mobile. — La joue est une des régions où Von a le plus de facilité pour tailler et faire glisser les lambeaux autoplastiques. — Les poils de la barbe manquent ordinairement au niveau de la pommette ; dans tout le reste de la région, ils sont dirigés de haut en bas. — Fréquence deskystes sébacés, des épi- théliomas, des cancers, des cicatrices de brûlures, etc., dans la région génienne. Pannicule adipeux sous-cutané. — Très abondant en arrière, presque nul en avant. • Fascia superficialis. — Il se prolonge, en haul,