554 MEMBRE INFÉRIEUR. RÉGION TIBIO-TARSIENNE. Limites. — En haut, un plan horizontal passant immédiatement au-dessus de la base des malléoles. — En bas, un plan vertical mené à 25"" en avant de l'articulation tibio-péronéo-astragalienne. Formes. — Saillies des malléoles. — La mal- léole externe descend beaucoup plus bas que l'in- terne ; elle est plus haute, moins large, plus proé- minente et située plus en arrière que celle-ci. Creux malléolaires antérieurs. — Ils correspon- dent à l'articulation et s'effacent lorsque la synoviale est distendue par du liquide. — L'interne est limité, en avant, parle relief du jambier antérieur ; l'externe est à peine prononcé. — Ils sont séparés l'un de l'autre par les saillies du jambier antérieur, de l'ex- tenseur propre du gros orteil, de l'extenseur com- mun et du péronier antérieur. — Ils sont réunis aux creux malléolaires postérieurs par deux gout- tières arciformes dont la concavité embrasse le sommet de chaque malléole. Creux malléolaires postérieurs. — Compris en- tre les malléoles et le tendon d'Achille. — Ils ne s'effacent jamais par la distension de la synoviale. — Du côté interne, on sent les battements de l'artère tibiale postérieure. — Tout à fait en dehors, saillie des deux péroniers latéraux. Entre les deux creux malléolaires postérieurs, saillite du tendon d'Achille, en rapport avec le degré de contraction des muscles jumeaux et soléaire. Peau. — Très fine sur la malléole interne. —