ARTICULATIONS DE LA MAIN. 461 dont la face tournée du côté du pouce est oblique en bas et en dehors, tandis que la face qui regarde le 3'' métacarpien est verticale. 3" Union du grand os avec le 3^ métacarpien. — Latéralement, deux surfaces verticales. — Supé- ix. 3 c d FiG. 61. — Interlignes articulaihes cAnpo-jiÉTACAnpiENS vus par LEUR FACE DOHSALE. a, trapèze; — ô, trapézoïde ; — c, grand os; — d, os crochu- — e. premier métacarpien; — deuxième métanarpien • — a troisième métacarpien; — h, quatrième métacarpien - — t cin- quième métacarpien. ' rieurement, une apophyse externe, saillante, qui s'enfonce dans la 2" rangée du carpe. — Ce métacar- pien est le plus difficile à désarticuler. 4° Union de l'os crochu avec le 4" métacarpien. — .Surface plane horizontale. 5° Union de l'os crochu avec le 5« métacarpien. — Surface plane oblique dont le prolongement couperait la partie moyenne du métacarpien de l'index. B) Ligaments. — L'articulation du trapèze avec 2C.