ÎlO FACE. L'ÉPiTHÉLiuM est pavimenleux sur toute la face buccale. —Il est vibratile sur la face nasale du voile du palais. La COUCHE sous-MUQUEUsE est formée par un tissu cellulo-graisseux dur et comme lardacé, uni d'une part à la muqueuse, et de l'autre au périoste. — Ce tissu devient ti'ès dense et fibro-cartilagineux vers les rebords alvéolaires. — Son épaisseur varie de 6 à 8™™. — Toutes les aréoles sont occupées par des glandes muqueuses nommées glandes palatines. — Sur le voile du palais, la couche glandulaire de la face buccale est beaucoup plus épaisse que celle de la face nasale. — Elle adhère assez intimement à la muqueuse, mais très peu aux muscles et aux aponévroses. Squelette. — Il est constitué par l'apophyse pa- latine des deux maxillaires supérieurs et la lame ho- rizontale des deux palatins. — Les sutures de ces différents os forment deux lignes perpendiculaires. — Le périoste est très adhérent au niveau des su- tures et de l'arcade alvéoio-dentaire ; dans l'inter- valle, il peut être facilement décollé. — Rugosités des surfaces osseuses.— FrégMence des nécroses delà voûte palatine ; perforations accidentelles qui en ré- sultent. — Perforations congénitales par arrêt de dé- veloppement ou GUEULE-DE-LOUP. — Inconvénients résultant de la communicatim anormale entre la bou- che et les fosses nasales. — Les très petites perfora- tions guérissent en général par la cautérisation. — Les pertes de substance plus considérables nécessitent l'uiîANOPLASTlE. — Procédé de Baizeau. — Le