518 MliMBHE INFÉRIEUR. tiers inférieurs de la région, il correspond à l'inter- stice du demi-tendineux et de la longue portion du biceps. — Il est logé au milieu d'un tissu conjonclif adipeux qui se continue, en haut, avec celui de la région fessière et, en bas, avec celui du creux poplité. — Les abcès du bassin peuvent suivre ce tissu et fuser jusqu'au jarret. — Le grand nerf sciatique donne des rameaux aux muscles de la région fémo- rale postérieure. SQUELETTE. 11 est constitué par le fémur. — Longueur et ré- sistance de cet os. — Son incurvation enforme d'arc convexe en avant. —• Recouvert de tous côtés par des parties molles, il représente assez exactement l'axe du membre. — Fréquence de ses fractures. — Le plus souvent, le sens du déplacement est cléLerminé par la direction du choc. — Lorsque faction musculaire intervient, le fragment supérieur est dévié en avant et en dehors par la contraction da psoas et des fessiers, tandis que le fragment inférieur, attiré en haut pur les muscles fléchisseurs, bascule de telle sorte que son extrémité supérieure se dirige en haut et en dehors. — Impossibilité de rétablir le fémur dans sa forme primitive. — L'épaisseur du périoste, surtout chez les enfants, maintient parfois les fragments en contact et préoient tout raccourcissement.