8S FACE. loppement de la couclie musculaire et à la procli- vité des incisives. Lèvre supérieure. — On y remarque un tuber- cule médian surmonté par le sillon sous-nasal. — Crêtes cfui limitent ce sillon. — Les poils qui con- stituent la moustache siègent en dehors du sillon sous-nasal. —Le bec-de-lièvre y'est uni ou bilatéral. LÈVRE INFÉRIEURE. — Sa dépressiou médiane. — Le bec-de-lièvre y existe rarement et il est toujours médian. — Bouquet de poils occupant seulement la fossette sus-mentonnière. Vestibule de la bouche. — Limité eu avant parla face postérieure des deux lèvres. — La muqueuse y forme les sillons labio-gingivaux et les freins des lèvres. — Le canal de Sténon y verse toute la salive 'parotidienne qui s'y trouve maintenue, 'principalement •par la lèvre inférieure. — Bébilitation considérable qui survient lorsqu'une perte de substance de la lèvre inférieure permet à la salive de s'écouler au dehors. Peau. — Elle s'amincit extrêmement au niveau du bord libre et devient muqueuse. — Sa colora- Lion rosée. — Sa décoloration chez les individus ané- miques. — Les papilles du bord libre renferment des corpuscules du tact. — Fréquence des épiihélio- mas. — La grande mobiliié de ces parties facilite les opérations autoplastiques. Il n'existe ni tissu adipeux sous-cutané, ni fascia superficialis. — Adhérence du derme aux muscles sous-jacents. — Résistance de ces tissus à l'expansion inflammatoire; douleurs violentes occasionnées par l'anthrax ou le phlegmon.