FACE. tincs à les extraire, il faut suivre le plancher des fos- ses nasales et longer la cloison. Sinus maxillaire ou antre d'Highmore. — Ca- vité comprise entre les fosses nasales dont elle est une annexe, l'orbite, la Louche et la fosse zygonia- tique. — Sa forme est celle d'une pyramide à quatre pans. Paroi supérieure ou paroi orbitaire. — Mince. — Un peu oblique en bas et en dehors. — Cette paroi se laisse aisément soulever par les tumeurs de l'antre d'Highmore. — On y remarque le canal destiné à loger le nerf et les vaisseaux sous-orbitaires. Paroi antérieure. — Verticale, — Très épaisse. — Elle correspond à la fosse canine. — On peut pé- nétrer dans le sinus maxillaire en perforant cette paroi par le vestibule de la bouche. Paroi postérieure. — Verticale. — Elle forme la tubérosité maxillaire et répond, en arrière, à la fosse zygomatique. — Cette paroi est très mince. — Elle se brise facilement, clans le dernier temps de la résection du maxillaire supérieur, lorsqu'on abaisse Vos pour Vextraire. Paroi interne. — Verticale. — La plus mince de toutes. — On y trouve l'ouverture de communica- tion du sinus avec le méat moyen. — Cette ouver- ture est très large sur le squelette, mais elle est rétrécie par la muqueuse et devient très étroite sur le sujet frais. — Le cathétérisme ne saurait en cire exécuté sur le vivant. Le BORD iNFKRiEUR du siuus maxilkirc forme une gouttière qui répond au rebord alvéolaire supérieur.