HÉGION rnAUYNGlENNE. Ho Engorgement de ces ganglions à la suite des inflam- mations de l'isthme du gosier. Nerfs. — Sensitifs : Glosso-piiaryngien, palatin INFÉRIEUR et SPHÉNO-PALATIN. — EffortS dc VOmiSSB- ment, par action réflexe, succédant aux attouchements du voile du palais. Moteurs : Palatins supérieur et moyen; rameau du nerf vidien pour le m. péristaphylin interne et le palato-staphylin; rameau du maxillaire inférieuh pour le péristaphylin externe; rameau anastomo- tique du facial et du glosso-pharyngien pour le glosso-staphylin. — Lepharyngo-staphylinestanimé par des filets du plexus pharyngien. TREIZIÈME LEÇON RÉGION PHARYNGIENNE Forme. — Le pharynx constitue un entonnoir membraneux, renflé à sa partie moyenne, brusque- ment rétréci en bas, où il se continue avec l'œso- phage. — Il est susceptible d'élongation et de rac- courcissement. Situation. — Derrière les fosses nasales, la bou- che et le larynx; il forme un vestibule commun aux voies digestives et respiratoires. — Il s'étend de