es l''ACE. Muller; il forme des zones concenlriques consti- tuant une sorte de sphincter. — On trouve, dans l'épaisseur du muscle ciliaire, un plexus nerveux avec cellules ganglionnaires. Corps vitré. — Creusé en avant pour loger le cristallin, bombé en arrière. — Il occupe les quatre cinquièmes postérieurs du globe oculaire. — Sa transparence parfaite. — En arrière de l'ora ser- rata, il est simplement contigu à la rétine. — En avant, il adhère à la zone de Zinn. — Il est formé : ■1» par la membrane hyaloide, dont la zone de Zinn peut être considérée comme une dépendance; 2° par I'humeur vrrRÉE. — L'existence de cloisons le sub- divisant en loges distinctes n'est pas admise par tous les anatomistes. — Si ces cloisons existent, elles sont incomplètes, car l'humeur vitrée s'écoule tout entière par une seule piqûre faite à l'hyaloïde. _ Le corps vitré ne se reproduit pas-, mais on peut en perdre une certaine quantité sans que la vision soit compromise. - Il Paraît jouir de la rropriété de ré- sorber le cristallin, lorsque cette lentille a été débar- rassée de sa capsule. - L'artère cristalloïde n'existe que chez le fœtus; elle provient delà centrale de la rétine et se rend à la cristalloïde postérieure, en traversant le corps vitré d'arrière en avant.