HliGlON PÉIUNÉALE CUEZ LUOMME. 297 supérieure, dont la partie moyenne est à 0™,035 au- dessus du bord inférieur de la tubérosité sciatique. — Elle s'engage ensuite entre les deux feuillets de l'aponévrose moyenne et suit la face interne de la brancbe ischio-pubienne, jusqu'au-dessous de la symphyse où elle se termine par l'artère dorsale do la verge. — Fixée à 0°i,035 en dehors de l'anus, elle ne saurait être attirée vers la ligne médiane. — Elle est très rarement blessée dans les opérations de taille. — Sa ligature est à peu prés impossible. — Le tam- ponnement ne réussit pas toujours à arrêter ses hé- morrliagies. Ses branches collatérales sont : les hémorrhoï- dales inférieures, la périnéale superficielle, la trans- verse et la caverneuse : 1° HÉMORRHOïDALEs INFÉRIEURES. — Elles nais- sent dans le fond du creux ischio-rectal, par un ou deux troncs, à 0-^,02 ou 0'",03 en arrière du muscle transverse. —Elles fournissent au releveur de l'anus, au sphincter, au rectum, au tissu adipeux du creux ischio-rectal, au grand fessier et aux téguments. — Ces artères sont situées trop en arrière pour pouvoir être atteintes dans une opération de taille. — Elles peuvent être ouvertes pendant Vincisim d'une fistule. — Hémorrhagie abondante qui s'ensuit. — Difficulté de lier le vaisseau lésé. — On préviendra cet accident en se tenant toujours à distance de la tubéro- sité sciatique ou en employant l'écrasement linéaire. 2o Périnéale superficielle. — Elle est logée dans un dédoublement de l'aponévrose superficielle. — Son origine à 0-,0i en arriére du bord postérieur 17.