RÉ&ION TIBIO-TARSIENNE. 537 rieure, ainsi que les vaisseaux et le nerf tibial pos- térieur. — Son feuillet superficiel, sous-cutané, forme une gaîne au tendon d'Achille. — Glissement facile du tendon dans cette gaîne. Les muscles de cette région peuvent être subdi- visés en deux groupes, suivant qu'ils occupent la face antérieure ou la face postérieure du membre. Face antérieure. — Jambier antérieur. — Le plus rapproché de la malléole interne. — OWique- ment dirigé vers le premier cunéiforme. — Enve- loppé d'une bourse séreuse. Extenseur propre du gros orteil. — Entouré d'une bourse séreuse particulière. Extenseur commun des orteils et péronier anté- rieur. — Entourés d'une bourse séreuse commune. Le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs pas- sent en arrière et en dehors de l'extenseur propre du gros orteil. La face profonde des coulisses tendineuses est séparée de l'articulation par une couche de tissu adipeux. — Tous les tendons de la face antérieure se détachent en saillie, lorsque les muscles se contrac- tent . Face postérieure. — Tendon d'Achille. — Il oc- cupe la partie moj/enne de la région. — Presque immédiatement sous-cutané. - Séparé de l'articu- lation tibio-Uirsienne par une couche épaisse de tissu adipeux. - Inséré à la face postérieure du calcaneum. — Il existe toujours une bourse séreuse entre le tendon et la partie supérieure du calca- neum. — La portion la plus rétrécie du tendon est