RÉGION LOMBO-ILIAQUE. 2 59 s'ensuit que la direction du vaissec^u est légèrement oblique de gauche à droite. La face antérieure de l'aorte est recouverte parle plexus solaire, les ganglions semi-lunaires, l'esto- mac, le pancréas, l'artère mésentérique supérieure, la 3« portion du duodénum et, plus bas, par le péri- toine et les branches du plexus aortique. Sa lace postérieure repose sur la convexité de la colonne lombaire. — Ses battements sont faciles à constater, sur les sujets maigres, à travers la paroi abdominale préalablement relâchée. — On peut la comprimer efficacement dans les cas d'hémorrhagie des artères iliaques ou de Vutérus. La compression doit être faite au niveau de Vombilic ou immédiate- ment au-dessous, parce que c'est le point le plus sail- lant de la colonne lombaire. L'aorte est côtoyée, à droite, par la veine cave. — Anévrysmes artérioso-veineux. — Les anéwysmes de l'aorte abdominale se développent librement du côté du péritoine et peuvent acquérir un volume considérable. — Les blessures de l'aorte sont ordinairement mortelles. — La ligature de ce vaisseau n'a donné que des in- succès. — On peut éviter d'ouvrir le péritoine, en pé- nétrant par la région costo-iliaque, mais au prix de délabrements considérables. D'ailleurs, l'ouverture du péritoine n'augmente pas les dangers de l'opération ; aucun opéré n'a succombé à la péritonite. — Il reste toujours un espace d'environ 0™,04 entre l'origine de la mésentérique inférieure et la bifurcation de l'aorte; si la ligature pouvait réussir, le caillot serait assez long.