29 ORBITE. Face inférieure oo plancher. — Plane, un pea oblique en bas et en dehors. — On y remarque la gouttière et le canal sous-orbitaires. — Elle est formée par une porUon da maxillaire supérieur et une facette du palatin.— Sa minceur est extrême. — Les tumeurs du sinus maxillaire soulèvent facile- ment le plancher de l'orbite et déterminent Vexorhi- tisme. Face interne. — C'est la plus longue de toutes. — Elle est verticale et dirigée d'avant en arrière. — Elle est formée par l'apophyse montante dumaxil laire supérieur, l'unguis, l'os planum de l'ethmoïde et une petite portion du sphénoïde. — On y trouve, en avant, la gouttière lacrymale dont la lèvre an- térieure est constituée par l'apophyse montante et la lèvre postérieure par une crête de l'unguis. — En haut sont les conduits orbitaires internes. — Cette face est très mince et très fragile. — Un corps vul- nérant a pu la perforer et aller blesser la carotide interne (Nélaton). — Dans la résection du maxillaire supérieur, si l'on emploie la scie à chaîne, on est obligé de la faire passer à travers l'unguis, pour la ramener par les fosses nasales, afin de sectionner l'apophyse montante. Face externe. — C'est la plus soHde et la plus épaisse des quatre. — Elle regarde presque directe- ment en avant. — Elle est formée par le malaire et la grande aile du sphénoïde. Arêtes. — Les deux arêtes internes ne présen- tent rien de particulier à noter. — L'arête supéro- exlerne forme la fente spiiénoidale dans laquelle 2.