POlvnON OCULAIRE. QUATRIÈME LEÇON FACE Ensemble très compliqué dont les parties molles constituent le principal appareil d'expression, tan- dis que le squelette est surtout destiné à loger les organes des sens supérieurs. Limites. — En haut, la ligue courbe simieuse qui marque la limite inférieure du crâne. — En bas, le plan oblique qui sépare la tête du cou. Subdivisions. — On peut répartir en deux grou- pes les régions qui la composent : un groupe anté- rieur et un groupe latéral. Le groupe antérieur se subdivise en trois portions ; une portion ocul.ure, une portion olfactive et une portion buccale. Le groupe latéral comprend trois régions : la ré- gion AUDITIVE, la région massétérine et la région pa- UOTIDIENNE. PORTION OCULAIRE Situation absolue. — Elle occupe la partie an- térieure et supérieure de la face. Situation relative. — Au-dessous du crâne. — Au-dessus de la joue et du sinus maxillaire. — En DKDANs des fosses temporale et zygomatique. — En DEHORS des fosses nasales.