KÉ(ilON OCCIPITO-FRONTALE. 7 à une dépression interne, comme cela devrait être dans l'hypothèse de la crdnioscopie. Peau ou cuir chevelu. — Plus épaisse en ar- rière qu'en avant. — Glabre sur le front. — Les cheveux sonl obliquement implantés et dirigés vers la périi^hérie de la région, à partir d'un point cen- tral nommé vertex. — Baser les cheveux avec soin, dans toute s les plaies de tête. — Nombreuses glandes sébacées annexées aux bulbes pililèi^es. Le FASci.v suPERFiCLVLis n'existe pas. — Le cuir chevelu est uni aux parties sous-jacentes par un grand nombre de trabécules dermiques. — Lés aréoles circonscrites par ces trabécules sont rem- plies par des pelotons adipeux très serrés. — Ces aréoles sont trop inextensibles pour que des épan- chements sanguins puissent s'y faire dans aucun cas. Les bosses sanguines siègent toujours au-dessous de l'aponévrose épicrânienne. — Les loupes du cuir chevelu ne sont pas des lipomes ; ce sont, le plus ordinairement^ des kystes sébacés et quelquefois d'anciennes bosses san- guines. —Les inflammations de cette couche sontplutot érysipéluteiises que phlegmoneuses ; l'érysipéle se pro- page aisément aux régions voisines. Muscle occipito-frontal. — Véritable muscle digastrique dont les deux ventres sont réunis par un tendon moyen étalé ; l'aponévrose épicrâ- nienne. Ventre antérieur ou muscle frontal. — Il occupe toute l'étendue du front. — Il s'insère à la peau qui recouvre l'arcade sourcilière et aux os du nez ; il se continue : en bas, avec le pyi^amidal, après