RÉGION DlîLTOlDIENNK. 3 69 Tendon de la longue portion du biceps. — Il joue le rôle de ligament inter-articulaire. — 11 se fixe à la partie supérieure du bourrelet glénoïdien. — Dans le cas d'Iujdarthrose ou de scapulalgie, il forme une saillie linéaire qui subdivise en deux por- tions les collections liquides intra-articulaires. — Les tumeurs extra-articulaires, au contraire, ne sont jamais bilobées. Synoviale. — Simple revêtement épithélial dans la plus grande partie de l'articulation. — Elle ne constitue une membrane distincte qu'au niveau de ses prolongements eu forme de bourses séreuses. — Cesprolongements sont au nombre de trois : 1° entre le bord supérieur du sous-scapulaire et le faisceau coracoïdien de renforcement; 2° au-dessous du ten- don du sous-épineux; 3" autour du tendon de la longue portion du biceps. LUXATIONS DE L'ÉPAULE. — Varticulationscapu- lo-humérale est celle qui permet les mouvements les plus variés et les plus étendus. — Ses luxations sont de tou'es les plus fréquentes. — Elles sont prévenues, en haut, par rexistence de la voûte acromio-coracoidienne, voûte ostéo-fibreuse séparée de la capsule par une bourse synoviale. — Cette voûte forme un arc de cercle dont le point culminant correspond à la partie anté- rieure de la cavité glénolde et dont l'extrémité anté- rieure s'avance à 0™,03 au-devant de cette cavité. — La corde de cet arc est longue de 0^^,01^ à 0™,08. — Son extrémité postérieure descend plus bas que son ex- trémité antérieure; la ligne horizontale, menée par le bord postérieur de l'acromion, passe à Q uu T^^au- 21.