GliNCIVES ET DENTS. 93 Dents. — Les arcades denlaires forment deux paraboles dont l'inférieure est ordinairement débor- dée, en avant et en dehors, par la supérieure. — La surface triturante de chaque arcade est mince et tranchante en avant. — Elle devient de plus en plus large en arrière et se hérisse de tubercules d'abord uniques, puis disposés sur deux rangées. — Les tu- bercules externes de l'arcade supérieure débordent en dehors ceux de l'arcade inférieure. — Les tuber- cules internes de l'arcade supérieure sont reçus entre les deux rangées de tubercules de l'arcade inférieure. Chaque dent se compose de trois parties : i" la racine; 2° le collet; 3° la couronne. — Les dents se divisent en incisives, canines et molaires. Lncisives. — Couronne aplatie d'avant en arrière, tranchante à son bord libre. — Les supérieures sont plus grandes que les inférieures ; elles recouvrent ces dernières lorsque les mâchoires sont rapprochées. — Une seule racine conique. Canines. — Couronne pointue. — Une racine co- nique, plus longue que celle des incisives. Molaires. — Couronne aplatie dans le sens ver- tical; irrégulière et mamelonnée sur sa face libre. — Deux sortes de molaires : 1» les petites molaires ou rnÉMOLAiRKs, qui ont une seule racine ou deux racines peu divergentes. — Leur couronne porte doux tubercules séparés par un sillon antéro-posté- l'ieur; le tubercule externe est plus volumineux que rmterne; — 2° les grosses molaires, qui ont deux racines à la mâchoire supérieure et trois racines à