ni':GION STAPnYLO-TONSlLLAIRE. 111 procédé décrit par Langenbecli, sons le nom d'urano- plaslie périostiqiie, n'est qu'une reproduction du pré- FlG. 10. — RÉGION STAPllYLO-TONSILLAinE. A, ouvcitui'c poslérieurc des fosses nasales; — b, crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; — c, luette ; — D, épiglotte ; — E, base de la langue; — F, paroi postérieure du pharynx ren- versée en dehors; — H, muscle péristaphylin externe; — 1, muscle péristaphylin interne ; — K, muscle palato-staphylin ; — L, muscle glosso-staphylin ; — M, insertions pharyngiennes du pharyngo-sta- phylin ; — insortions épigloltiquos du pharyngo-slaphylin ; — 0, muscles styliens ; — P, œsophage. Cèdent, sans modification bien sensible. — Les très grandes pertes de substance ne peuvent être comblées que par des obturateurs.