RÉGION LINGUALE. 107 Artères. —Linguale. — Située sous l'hyo-glosse. — Elle prend le nom de ranine après avoir donné la sublinguale. — Plus rapprochée de la face infé- rieure de la langue que de la supérieure. — Dans la glossite, faire les scarifications sur la face dorsale Oïl sur les bords. — Hémorrhagie de cette artère : on la prévient par Vécrasement linéaire. — Ses branches sont la DORSALE de la langue et la sublia'guale. Veines. — Les superficielles ou sous-muqueuses forment trois groupes ; un groupe supérieur, dor- sal, composé de six à huit branches aboutissant à la jugulaire interne, et deux groupes latéraux, infé- rieurs, aboutissant aux veines ranines. Les PROFONDES OU MUSCULAIRES fomisnt les veines collatérales de l'artère linguale. Lymphatiques. —- Ils vont aux ganglions pro- fonds de la région sus-hyoïdienne. Nerfs. — On peut résumer leur distribution dans le [tableau suivant : / HïPOGLOssB — il anime les muscles, l Rameau du facial pour le stylo-glosso. j Rameau palatin pour le glosso-staphylin. ( Branche du plexus PiunifNGiEN pour le ph J go-glossc De sensibilité gé- / L nérale et spé- ! ciale r Gi Le voile du palais et certains points de la voûte latine participent à la perception des saveurs.