RÉGION COSTO-MAMMAIRE. 20 5 point, leurs fractures. — En outre, les premières côtes sont protégées par la racine du membre supérieur. — Leurs fraclures sont quelquefois incomplètes. — Frac- tures directes ou par excès de redressement; elles s'ac- compagnent souvent de Venfoncement des fragments. Déchirure possible du poumon par les pointes de ces fragments. — Fractures indirectes ou par excès de courbure ; beaucoup plus rares. Artères. — Rameaux de la thoracique supérieure el de la mammaire externe, se distribuant aux mus- cles de la couche superficielle et au tégument. Intercostales. — L'intercostale supérieure pro- vient de la sous-clavière; elle fournil aux deux ou trois premiers espaces intercostaux. — Les autres naissent isolément sur les côtés de l'aorte thora- cique. — Elles passent en arrière des ganglions tho- raciques du grand sympathique. — Elles sont d'a- bord situées sous la plèvre et occupent le milieu de l'espace intercostal jusqu'à l'angle des côtes. — Elles fournissent un rameau dorso-spinal. — Puis, elles se placent entre les deux muscles intercostaux et suivent le bord inférieur de la côle supérieure. — Arrivées au tiers antérieur de l'espace intercostal, elles se replacent au milieu de cet espace et en- voient une petite branche qui suit la côte inférieure. — En pratiquant l'opération de Vempyème, on aura soin de rester au milieu de l'espace intercostal. — La lé- sion des artères intercostales peut donner lieu à des hémorrhagies d'une extrême gravité. Veines. — Réseau superficiel sous-cuLané, com- muniquant, d'une part, avec les veines axillaire et ANATÛMIE. 3"= ÉDITION. 12