ARTICULATIONS DU POIGNET. 439 le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. — Le cartilage d'encroûtement se prolonj^e plus loin sur la face postérieure que sur la face antérieure du con- dyle carpien, de telle sorte que l'extension peut être poussée plus loin que la flexion. LiGAMKNT ANTÉRIEUR. — Très large. — Épais et ré- sistant. — Formé par plusieurs plans de fibres. Les unes vont du radius au scaphoïde, au grand os, à l'os crochu et au pyramidal; les autres vont du cu- bitus au pyramidal et au grand os. — Il est renforcé par les tendons fléchisseurs. Ligament postérieur. — Moins fort. — Composé de fibres obliques, étendues du radius et du cubitus aux os de la première rangée du carpe. Ligament latéral externe. — De l'apophyse sty- loïde du radius au tubercule saillant du scaphoïde. Ligament latéral interne. —Il part de l'apophyse styloïde du cubitus et se divise en deux faisceaux : l'un aboutit au pisiforme, l'autre au pyramidal. Synoviale. — Très lâche. — Elle traverse les éraillures des ligaments antérieur et postérieur, et forme de petits diverticulums. — Kystes synoviaux ou GANGLIONS du poignet. Mouvements. — Tous excepté la rotation. — L'ex- tension peut être portée jusqu'à l'angle droit. —- La flexion est un peu moins étendue. Les luxations du poignet sont très rares. — Elles sont le plus ordinairement compliquées de fractures. — La position de la main au moment de l'accident détermine le sens du déplacement. — Quand la chute a lieu sur le talon de la main, celle-ci étant à angle droit