3^12 BASSIN. tissu caverneux ; elle devient lurgicle pendant l'é- rection. —Elle est cylindrique à sa partie moyenne. — Ses deux renflements : le bulbe et le gland [Voyez plus haut vessie et urèthre). — La couronne du gland est taillée obliquement ; elle se continue, en bas, avec le sillon longitudinal occupé par le frein. — Le méat s'ouvre à l'extrémité de ce sillon ; il est plus rapprocbé de la face inférieure que de la face supérieure du pénis. HYPOSPADIAS ; ses différentes variétés. — epis- PADIAS beaucoup plus rare; il coïncide souvent avec l'eastrophie de la vessie. Muscle de Houston. — Décrit dans la région périnéale. Artères. — Dorsale de la verge. — Branche terminale de la honteuse interne. — Elle fait direc- tement suite au tronc de celte dernière. — Elle passe entre la symphyse pubienne et la racine des corps caverneux, traverse le ligament suspen- seur et se loge dans un dédoublement de l'enveloppe fibreuse de la verge. — Elle suit la face dorsale du corps caverneux correspondant jusqu'à la base du gland, autour de laquelle les deux dorsales forment une couronne. — Ses rameaux sont nombreux, mais de petit calibre. Caverneuse. — Branche collatérale de la hon- teuse interne. — Elle suit à peu près l'axe du corps caverneux correspondant. — Elle se subdivise en artères hélicines, comme toutes les artères des tissus érectiles. Hémorrhogie après Vamputation de la verge : écou-