RÉGION SOUS-HYOIDIENNE. 157 Surmontée par une échancrure. — Sa mobilité. — Ses déplacements pendant la déglutition. —■ Ce relief arrête souvent les instruments tranchants des suicides et prései've les carotides; i° La saillie du cartilage cricoïûe ; 5" Un méplat ; 6° La fossette sus-sternale, dépression dont la profondeur augmente pendant l'inspiration. — Chez la femme, un pli cutané, le collier de Vénus, mar- que la limite entre le cou et la poitrine. Latéralement, on trouve, de chaque côté, un sil- lon oblique déterminé par le relief du sterno-cléido- mastoïdien. — On y pratique les incisions pour la ligature de la carotide primitive. — On y perçoit, de chaque côté du cartilage thyroïde, des battements arlériels. Peau. — Fine et très mobile. — Les plaies se réunissent difficilement, à cause des mouvements in- cessants occasionnés par la déglutition et la phonation. Pannicule adipeux, parfois très épais. Bourse séreuse pré-thyroïdienne dont l'existence n'est pas constante. Fascia superficialis. — Au miheu de la région, composé d'une seule lame. — Sur les côtés, dédou- blé en deux lames qui comprennent le peaucier, les vaisseaux et les nerfs superficiels. Peaucier. — Il n'occupe que la partie supéro- exlerne de la région. Aponévrose cervicale superficielle. — Elle provient de la région sus-hyoïdienne et passe dans la sous-hyoïdienne après avoir pris un point d'appui