GLOUl-; l»E L'ŒIL. 65 opposé il celui sur lequel a eu Heu l'attouchement. — Phosph^nes; leur importance au point de vue du dia- gnostic de l'amaurose (Serres, d'Alais). - Les scotomes sont des taches sombres, plus ou moins étendues, dans une portion quelconque du champ visuel. Ils corres- pondent à des points de la rétine devenus insensibles. Zone DE Zinn ou zonule. — Elle prolonge la rétine en avant de l'ora serraLa. — Elle est uniquement constituée par des éléments conjonctifs qui font suite à ceux de la rétine. — Sa face externe adhère à la zone ciliaire de la choroïde. — Sa face interne adhère à la membrane hyaloïde. — Son extrémité postérieure se joint à la rétine au niveau de l'ora- serrata. — Son extrémité antérieure forme les pro- cès cihaires du corps vitré et se termine en consti- tuant la paroi antérieure du canal de Petit. MILIEUX, Humeur aqueuse. — Elle remplit les deux cham- bres de l'œil. — Elle se reproduit facilement. — Elle jouit d'un grand pouvoir de résorption. — Cette propriété est mise à profit dans les opérations de cata- racte par discision. Cristallin. — Situé en arrière de l'iris et en avant du corps vitré. — Maintenu en place par la zone de Zinn. — Sa face antérieure pousse l'iris en avant. — Sa face postérieure est comme enchâssée dans le corps vitré. — Entouré de sa capsule. — Sa forme est celle d'une lentille bi-convexe plus bombée eu arrière qu'en avant. — Sa face anlé-