llliGION U.\C4irALE. 103 C LixGUAi. j II existe dans toutes les inlninspnues ..' TiUNSVEiiSK. ( pafties de I a lan gu e. Intiinscques , .g^ rencontre seulement (Lingual vEUTicu..! ^^.^^^ ,[^.3 antérieur. En résumé, on peut classer de la façon suivante les fibres de la langue, eu égard à leur direction et et à leur provenance ; . , \ GÉMo-GLossE dans les deux tiers postérieurs, Lin- l'ibrcs verticales.j ^^^^ veeïical dans le tiers antérieur. 'Lingual supéhiuur, Lingual inféiueuh, Piiauïngo- Fibrcs longitudi-^ glosse, faisceau externe du Stïlo-olosse, Glos- iialcs i so-stapiiylin, portion de l'Hyo-CLossii, portion f du GÉNIO-GLOSSE. (CÉnATO-GLOssE, portion du Basio-glosse, partie du Fibres transver-) faisceau interne du Stylo-glosse, .\iiygdalo- ^^''^^ f glosse, Lingual thansveuse. Les fibres musculaires sont dissociées par du tissu adipeux. — Ce tissu abonde à la base; il di- minue au milieu et manque totalement à la pointe. Le renversement de la langue en arrière, après la résection du maxillaire inférieur, tient à des causes diverses : 1° section des génio-glosses et action des muscles antagonistes ; 2» refoulement de la langue par le rapprochement des deux fragments osseux ; d"poids de la langue dans le décubitus dorsal et aspiration consécutive. Glandes et follicules clos. —Les glandes sub- linguales sont : en avant, les glandes de Bartbolin, et, sur les côtés, les glandes de Rivinus (Tillaux) ; ces dernières occupent toute la longueur du sillon latéral. Leurs canau.K excréteurs sont au nombre de dix-huit à trente. Les glandes ll\gu.\les (en grappe) sont situées