FACE POSTÉRIEURE DU l'OIGNET. 433 des tendons logés dans des gouttières ostéo- fibreiises. — Ces gouttières sont complétées par le ligament annulaire postérieur et les cloisons qui en partent; au niveau de l'interligne articulaire, ces canaux sont entièrement fibreux. — Les tendons sont entourés de bourses séreuses qui en facilitent les glissements ; ils sont disposés dans l'ordre suivant, en allant du bord externe au bord interne du poignet : 1° Long abducteur et court extenseur du pouce. — Situés sur l'apophyse styloïde du radius, dans une gouttière oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — La synoviale, commune aux deux tendons, remonte à 0>»,02 ou à 0^,03 au-dessus du ligament annulaire postérieur, — En bas, elle ne dépasse pas l'interligne J'adio-carpien. — L'aï douloureux ou téaosite crépitante siège le plus ordinairement dans cette gaine. 2° Radiaux. — Leur gouttière, verticale, divisée incomplètement par une petite crête osseuse, suit la face postérieure du radius. — La synoviale, unique en haut, remonte à 0°',02 au-dessus du ligament annulaire. — Elle est bifide en bas, et se prolonge jusqu'aux insertions métacarpiennes des tendons. 3° Long extenseur du pouce. — Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Il croise les deux radiaux au niveau de l'articulation radio-carpienne. — Sa bourse séreuse communique assez souvent avec celle des radiaux. 4° Extenseur commun des doigts et extenseur ANATO.MIE, 3« ÉDITION. 2">