COU. 176 s'abouche avec elle au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde. — La gêne de la circulation dans la veine jugulaire interne détermine la congestion des organes encéphaliques. —IlimpoiHe d'éviter la lésion de cette veine pendant les opérations. — Lorsqu'elle est distendue, soncalibre est très considérable ; elle remplit souvent, à elle seule, tout le fond de la plaie. — On pré- viendra les accidents en faisant comprimer la veine à l'angle supérieur de la plaie, pour la vider et dimi- nuer son volume. — Les lésions de la veine jugulaire interne sont toujours mortelles. — La ligature de cette veine ne gêne que très peu la circulation encéphalique et n'occasionne jamais d'accidents cérébraux compara- bles à ceux que détermine la ligature de la carotide primitive. Veine sous-clavière. — Elle déborde quelquefois la clavicule et traverse la partie inférieure de la région carotidienne. — Ses blessures sont aussi dan- gereuses que celles de la jugulaire interne. — Comme celles-ci, elles peuvent s'accompagner de l'introduction de l'air dans les veines. Lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions profonds de la région {Voyez plus haut) et à ceux de la région sus-claviculaire. Nerfs. —Plexus cervical superficiel. —D'abord sous-jacent au muscle sterno-cléido-mastoïdien. — Ses branches contournent le bord postérieur de ce muscle et se portent sous le peaucier, dans la même couche que la veine jugulaire externe. — Ces branches, toutes sensitives, sont ;