RÉGION FÉMORO-TIBIALE ANTÉRIEaRB. 5 19 QUARANTE-SEPT[ÈME LEÇON GENOU Liimites. — I^n haut, un plan horizontal passant à deux travers de doigt au-dessus du bord supérieur de la rotule. — En bas, un plan horizontal rasant le bord inférieur de la tubérosité antérieure du tibia. Forme. — Analogue à celle du coude. — Ses deux parties forment, en se réunissant, un angle obtus ouvert en dehors. — Vexagération de cet angle, comme dans les cas de genu vakjum, prédispose aux luxations de la rotule en dehors, par action musculaire. Subdivisions. — Deux régions séparées par deux lignes verticales menées suivant le bord postérieur de chaque condyle fémoral. — Ces deux régions sont : la région fémoro-tibiale antérieure et la région fémoro-tibiale postérieure ou région poplitée. — Nous y joindrons la description du squelette et des articulations. RÉGION FÉMORO-TIBIALE ANTÉRIEURE Formes extérieures. — En avant. — SaiUie ar- rondie, constituée par la rotule. — Au-dessus et au-dessous de cette saillie, deux dépressions.— La dépression supérieure correspond au tendon du triceps; la dépression inférieure au ligament rotu-