1 82 COU. — Ces veines restent béantes à la coupe et sont, par cela même, plus disposées à l'introduction de l'air pen- dant les opérations. — La tension du cou favorise cet accident; pour Véviter, on aura soin de mettre les parties dans le relâchement. — La résistance de l'a- ponévrose omo-clavieulaire explique pourquoi les abcès développés entre cette aponévrose et l'aponé- vrose cervicale superficielle se portent du côté du tégu- ment. Aponévrose cervicale profonde. — C'esL la seconde lame aponévrolique que l'on rencontre dans le triangle omo-occipital. — Dans le triangle omo- claviculaire, c'est la troisième, parce qu'elle est sé- parée de l'aponévrose superficielle par l'aponévrose moyenne. — Elle s'étend à toute la hauteur de la région. — Elle recouvre le splénius, l'angulaire, les deux scalènes, le plexus cervical, le plexus brachial et l'artère sous-clavière (la veine sous-clavière, si- tuée en avant du muscle scalène antérieur, est con- tenue dans un dédoublement de l'aponévrose cervicale moyenne). Elle naît au devant des corps vertébraux ; recouvre le grand droit antérieur de la tête, le long du cou, le grand sympathique et l'artère thyroïdienne infé- rieure; prend un point d'appui sur le sommet des apophyses Iransverses cervicales; entoure les sca- lènes, et enfin se subdivise en plusieurs feuillets qui forment des games aux muscles de la nuque et se raccordent au feuillet profond de la gaine du trapèze. — En avant et en arrière des nerfs cervicaux, elle envoie deux prolonsp raents qui f r enl, avec ces