'•^S MEMBRE SUPÉRIEUR. radius en avant. — Pour arriver à scier les deux os à la même hauteur, dans une amputation, on placera le membre dans une position intermédiaire à la supi- nation et à la pronation. Le ligament interosseux remplit l'espace compris entre le cubitus et le radius. — Il présente, en haut et en bas, des solutions de continuité pour le passage des vaisseaux interosseux. — Ses fibres sont obliques de haut en bas, du radius vers le cubitus. — On nomme corde de Weitbrecht un ligament étendu du bord externe de l'apophyse coronoïde à la face interne du radius, au-dessous de la tubérosité bici- pitale; ses fibres sont perpendiculaires à celles du ligament interosseux. — Dans les fractures de Va- vant-bras, le ligament interosseux, resté intact, s'op- pose ordinairement au déplacement suivant la lon- gueur. — L'action musculaire, principalement celle des muscles rond et carré pronateurs, détermine le rapprochement des fragments vers l'axe du membre; d'où, l'indication de rétablir l'intégrité de l'espace interosseux. QUARANTIÈME LEÇON POIGNET Liimites. — Supérieurement, le premier pli cu- tané que l'on rencontre au bas de l'avant-bras. —