CAVITK THORACIQUE 22 3 piliers, ouverture musculaire pour l'œsophage el, les nerfs pneumo-gastriques ; 3° entre les piliers, orifice fibreux pour l'aorte et le canal thoracique ; 4° sur les côtés du précédent, orifice de la veine azygos et des nerfs splancliniques. o" Supérieure. — Fortement oblique de haut en bas et d'arrière eu avant (une ligne horizontale, rasant la fourchette du sternum, va passer entre les 3" et 4" vertèbres dorsales). — Elle présente, sur la ligne médiane, un orifice par lequel le médias tin communique avec la base du cou. — Elle est fermée, latéralement, par les culs-de-sac supérieurs des deux plèvres. Dimensions. — Hauteur. — En raison de l'obli- quité des insertions du diaphragme, le diamètre vertical est beaucoup plus étendu en arrière qu'en avant. — Hauteur du sternum 0",21 à 0^,22. Hauteur des douze vertèbres dorsales : 0'",30. — Une ligne horizontale, passant immédiatement au- dessous de l'appendice xiphoïde, atteint le corps de la il" vertèbre dorsale. Pendant Vinspiration, le diaphragme s'abaisse, surtout par ses parties latérales, car la partie moyenne est fixée en haut par le péricarde. — Pen- dant l'expiration, le diaphragme remonte jusqu'à la 6" côte; il peut même remonter jusqu'à la 4" côte droite. — Entre le maximum d'élévation et le maximum d'abaissement, la différence de niveau est de 0^,1-6. — Un instrument pénétrant entre ces deux limites, pendant l'expiration, peut ouvrir à la fois le thorax et l'abdomen, sans blesser le poumon. 13.