3 68 MEMBRE SUl'ÉRIEUR. •par l'action du grand pectoral, du grand dorsal et du grand rond; le fragment supérieur, sollicité par les muscles sus et sous-épineux, bascule en dehors. — Le déplacement en sois inverse s'observe quelquefois, mais d'une façon exceptionnelle. Moyens d'union. — Capsule orbiculaire. — Manchon fibreux cylindrique. — Elle s'insère au col de l'omoplale, immédiaLemenl en dehors du bourrelet glénoïdien. — Elle se fixe, d'autre part, au col anatomique de l'humérus, et se prolonge sur le trochin et sur les deux facettes supérieures du tro- chiter. — Elle est très lâche et permet aux surfaces osseuses un écartement de 0^^,03. — Malgré son am- pleur, la capsule est toujours déchirée dans les luxa- tions scapulo-humérales, même incomplètes. — Son aspect terne, dû à l'entre-croisement de ses fibres dans tous les sens. — Elle est renforcée par les in- sertions musculaires du sous-scapulaire, du sus- épineux et du sous-épineux. — Elle reçoit, en outre, deux faisceaux de renforcement : le premier (cora- coïdien) part du bord inférieur de l'apophyse cora- coïde; l'autre va de l'acromion au trochiter, où il se fixe entre la facette du sus-épineux et celle du sous-épineux; ce dernier n'est pas constant. Rapports de la capsule orbiculaire : en avant, le tendon du sous-scapulaire; — en arrière, le muscle sous-épineux ; — en haut, le sus-épineux qui la sépare de la voûte acromio-coracoïdienne; — en bas, le petit rond et les attaches de la longue portion du tri- ceps;— en dehors, la membrane sous-deltoïdienne et le deltoïde; — en dedans, le creux axillaire.