cou. 168 chée de l'œsophage. — Il anime tous les muscles de la glotte, excepté le crico-lhyroïdien. DIX-NEUVIÈME LEÇON RÉGION STERNO-CLÉIDO-MASTOIDIENNE OU CAROTIDIENNE Elle comprend le muscle sterno-cléido-mastoïdien et les organes qu'il recouvre, jusqu'au rachis. Situation absolue. — Sur la face latérale du cou. Situation relative. — Au-DÈssous des régions mastoïdienne et occipito-frontale. — Au-dessus de la région sternale. — En avant de la région sus-cla- viculaire. — En arrière des régions parotidienne, sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne. — En dehors de la région rachidienne. Limites. — Les mêmes que celles du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Forme. — Un quadrilatère allongé, à direction oblique. — Son bord antérieur est saillant. — Son bord postérieur est moins apparent. — A la partie inférieure, entre les deux faisceaux du sterno-cléido- mastoïdien, fosselte plus ou moins profonde suivant l'écartement de ces faisceaux. — Cette fossette est surtout visible pendant l'inspiralion.