RÉGION FÉMORALE POSTÉRIEURE. 517 lèvre exierne de la ligne âpre et sur l'aponévrose intermusculaire externe, sans remonter plus haut que le milieu de la cuisse. Demi-tendineux. — Très long et très grêle. — Aplati en haut, conoïde en bas. — Il longe le côté interne de la longue portion du biceps et recouvre le demi-membraneux. Demi-membraneux. — Plus profond que les deux précédents. — Son tendon supérieur s'insère à la tubérosité sciatique, en avant du demi-tendineux et du biceps dont il est séparé par une bourse sé- reuse. —11 longe le côté postérieur du muscle droit interne. Artères. — Représentées seulement par des branches de la fessière, de I'ischiatique, des cir- conflexes, de l'oBTURATRiCE et de la fémorale pro- fonde. Veines. — Sans importance. — Le tronc, nommé SAPHÈNE postérieure, contoumc le bord interne de la région et se jette dans la saphène interne. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils suivent le bord interne du membre, comme les veines. Profonds. — Ils remontent jusqu'à l'échancrure sciatique en accompagnant l'artère iscbiatique. Nerfs. — Cutanés, fournis par le petit sciatique et l'OBTURATEUR. Grand nerf sciatique. — Il suit la face posté- rieure du grand adducteur et, plus bas, la courte portion du biceps. — Il est recouvert d'abord par le grand fessier, puis par la longue portion du bi- ceps, qui le croise obliquement. — Dans les deux