RÉGION RACUIDIENNE. 30 9 nenle et aux apophyses épineuses de dix ou douze vertèbres dorsales; en liaut, à la ligne courbe supé- rieure de l'occipital ; en dehors, aux deux tiers ex- ternes du bord supérieur de la clavicule, au bord supérieur de l'acromion et de l'épine de l'omoplate. —- Son ellipse aponévrotique descend jusqu'à la deuxième vertèbre dorsale. — Il est innervé par le spinal, les branches antérieures des troisième et quatrième paires cervicales et les rameaux posté- rieurs des nerfs cervicaux et dorsaux. Grand doksal. — Sa partie supérieure est recou- verte par la pointe du trapèze. — Ses insertions : sur la Hgne médiane, aux six dernières apophyses épineuses dorsales, Èi toutes les apophyses épineuses lombaires et sacrées ; en dehors, à la crête iliaque, aux quatre dernières côtes, et quelquefois à l'angle de l'omoplate; en haut, au fond de la coulisse bici- pitale. — Il reçoit une branche du plexus brachial. Fréquence des suppurations diffuses dans ce plan. Entre le bord inférieur du trapèze, le bord supé- rieur du grand dorsal et le bord spinal de l'omo- plate, se voit un espace triangulaire par lequel on arrive sur le bord inférieur du rhomboïde, et qui conduit, plus profondément, sous l'omoplate, dans un tissu lâche qui communique avec le tissu con- jonctif profond des parties latérales du cou. — Cer- tains-abcès par congestion de la région cervicale sui- vent cette voie et vont faire saillie dans la région ra- chidienne. Plan musculaire moyen. _ Il est constitué par le l iiomhoïde et les deux petits dentelés. la.