3 6G MEMBRE SUPÉRIEUR. Elle estconsLituée par l'uaion de la cavité glénoïdc de l'omoplate avec l'extrémité supérieure de l'hu- mérus. Cavité glénoïde. —Très légèrement concave. — En forme d'ovale à grosse extrémité inférieure. — Elle regarde en dehors, en avant et un peu en haut. — Longueur de son axe vertical : 0™,03o à 0«i,04. — Longueur de son axe transversal : O^^jOBS àO^.oa. — Son cartilage d'encroûtement est plus épais à la cir- conférence qu'au centre ; il est renforcé, à la péri- phérie, par le bourrelet glénoïdien. — La cavité articulaire est soutenue par un col évidé sur sa face antérieure. — Son bord interne, étant le moins bien soutenu, est plus sujet à se fracturer. — Ces fractures du sourcil glénoïdien se compliquent ordi- nairement de luxations scapulo-humérales que Fon réduit facilement, mais qu'on ne peut maintenir ré- duites. Extrémité supérieure de l'humérus.—Téte.— Elle représente une calotte sphérique, ou plutôt une portion d'ovoïde dont le diamètre vertical a 0™,0o5 à 0™,06 et le diamètre transverse 0",0o àO™,Oo5. — Elle déborde sensiblement la face interne de la diaphyse et fait, avec l'axe de celle-ci, un angle obtus ouvert en dedans et en arrière. — Il y a sim- plement juxtaposition du tiers environ de la tête humérale avec la cavité glénoïde. Col anatomique. — On appelle ainsi le point de jonction de la tête humérale avec le reste de l'os. — 11 correspond, non pas à un étranglement, mais à la portion la plus élargie de la tète.