358 MEMBRE SUPÉRIEUR. est revêtue de cartilage d'encroûtement sur sa face supérieure, mais la clavicule en est dépourvue. — Les deux os n'arrivent jamais au contact. — Ils sont unis par deux ligaments coraco-claviculaires très forts : le ligament antérieur ou trapézoïde et le ligament postérieur ou conoïde. Les luxations de Vextrémité externe de la clavicule se produisent dans les chutes sur le moignon de f épaule. — La luxation sus-acromiale est la plus fréquente. — Les ligaments coraco-claviculaires sont ordinairement déchirés. Leur intégrité ne peut coïncider qu'avec une luxation sus-acromiale incomplète. — La luxation sous- ucromiale est beaucoup plus rare. — L'existence de la luxation sous-coracoidienne n'a jamais été démontrée. Artères. — Acromio-thoracique. — Branche de l'axillaire. — Elle émerge du triangle clavi-pecto- ral. — Sa branche acromiale se dirige vers l'arti- culation acromio-claviculaire. — Sa branche tho- racique se distribue aux deux muscles pectoraux. Veines. — Rameaux satellites des artères. CÉPHALiQUE. — Elle est logée dans l'interstice qui sépare le grand pectoral du deltoïde ; puis, elle tra- verse l'aponévrose clavi-coraco-axillaire et se jette dans la veine axillaire. Lymphatiques. — Les supérieurs aboutissent aux ganglions sus-claviculaires. — Les inférieurs vont aux ganglions axillaires. Nerfs. — Superficiels. — Branches sus-clavicu- laire et sus-acromiale du plexus cervical superficiel. — Comprises entre les deux lames du fascia su- perflcialis.