o20 MEMBRE INFÉRIEUR. lien. — Lorsque le triceps se contracte, le ligament rotulien devient proéminent et sépare les deux FOSSETTES SOUS-ROTOLIENNES. En dedans. — Tubercule du 3« adducteur, con- dyle interne du fémur, interligne articulaire et tu- bérosité interne du tibia. — Le bord interne de la rotule fait un relief très sensible. En dehors. — La corde formée par le fascia lata masque en partie le condyle fémoral. —Interbgne articulaire, tubérosité externe du tibia et tête du péroné à 0",01 au-dessous de l'interligne. — Le bord externe de la rotule fait à peine saillie. Pendant la demi-flexion, la peau se tend, la ro- tule devient plus proéminente et le relief du tendon rotulien s'exagère. — Dans la flexion complète, la rotule s'enfonce dans la profondeur de l'article, et la région ne présente plus qu'une convexité régu- lière constituée par les condyles du fémur. Peau. — Épaisse et très mobile en avant. — Un peu plus adhérente et plus fine sur les côtés. — Elle forme des plis de locomotion transversaux. — L'épiderme y acquiert une épaisseur considérable chez les gens qui restent longtemps à genoux. Pannicule adipeux. — Il se développe principa- lement sur les côtés de la région. Fascia superficialis. — Lamelleux et lâche en avant. —Plus serré latéralement, où il fixe la peau sur les côtés des condyles. Bourse séreuse prérotulienne. — Constante, mais inégalement développée. — Collections san- guines ou purulentes dont elle peut être le siège.