FACE. dienne. — Dans le petit espace limité par le digas- trique et l'apophyse styloïde, un instrument vulnérunt pourrait atteindre sept artères importantes : 1° la caro- tide externe ; 2° la faciale ; 3" l'occipitale ; 4" l'auri- culaire postérieure ; 5" la pharyngienne inférieure ; 6° la carotide interne; 1° la vertébrale. — Vendant l'extirpation d'une tumeur parotidienne, la compres- sion de la carotide primitive sur le tubercide de Clias- saignac est préférable à la ligature préalable de ce vaisseau. Veines. — La veine temporale superficielle et la veine maxillaire interne s'anastomosent au niveau du col du condyle et forment la jugulaire externe, qui se dégage de la parotide derrière l'angle de la mâchoire. — Les troncs veineux recouvrent l'artère carotide externe. Il est à remarquer que la tunique externe de tous les vaisseaux adhère assez intimement aux trabécules interlobulaires de la parotide. Nerfs. — Superficiels : 1° branche auriculaire ; 2» branche mastoïdienne; toutes deux fournies par le plexus cervical superficiel. Profonds ; i° aUriculo-temporal qui se dégage de la parotide sur le col du condyle ; 2° FACIAL. — D'abord très profond. — Il reçoit des fibres sensitives du pneumo-gastriqae et du glosso- pharyngien, immédiatement après sa sortie du trou stylo-mastoïdien. — 11 s'anastomose avec l'auriculo- temporal, au-dessous du col du condyle. — Il se subdivise dans l'épaisseur de la parotide. — Ses deux -branches, cervico-faciale et temporo-faciale, deve-