CAYITK THORACIQUE. 231 La POINTE, lournt'o on bas et à gauche, est en con- tact avec les cartilages des 5" et G" côtes gauches, à O^'.OS ou O^SlO de la ligne médiane. — La base re- garde en haut, en arrière et un peu à droite ; elle est sous-jacente au cartilage de la quatrième côte. — La FACE ANTÉniEURE regarde en haut. — La face pos- térieure, presque horizontale, repose sur le dia- phragme. — Le BORD DROIT corpespoud au milieu du sternum. — Le bord gauche, plus profond, reste ca- ché dans une fossette du poumon gauche nommée le lit du cœur; il suit la verticale passant par la pointe. — Le ventricule gauche répond aux qua- trième et cinquième côtes gauches, un peu en dehors de l'articulation chondro-costale. — Le ventricule DROIT se prolonge jusqu'au cartilage de la sixième côte gauche. — La présence dhin épanchement pleu- rétique du côté gauche modifie plus ou moins les rap- ports du cœur. PLAIES DU CŒUR. — Celles des oreillettes sont ordi- nairement mortelles. — Celles des ventricules peuvent être non pénétrantes, avec ou sans lésion de l'artère coronaire antérieure. — Les plaies pénétrantes des ventricules ne sont pas toujours mortelles. E) Vaisseaux artériels et veineux. — 1° Artî^re PULMONAIRE. — Elle fait suite à l'infundibulum du ventricule droit, recouvre l'aorte, puis la contourne et lui devient postérieure au niveau de la troisième côte. 2° A.ORTE. — Recouverte, à. son origine, par l'ar- tère pulmonaire et par l'extrémité libre deTauricule droite, — Elle marche d'arrière en avant, Jusqu'à la