RÉGION SCAPULAinE. articulaire. — La gaîne du grand rond est beaucoup plus mince que l'aponévrose sous-épineuse dont elle est une dépendance. 4° Les muscles sous-épineux, petit rond et grand rond, quelquefois un faisceau supérieur du grand dorsal. Fosse sous-scapulaire. —Occupée parle mus- cle sous-scapulaire. — Ce muscle est contenu dans une loge ostéo-fîbreuse complétée par une aponé- vrose. — Il est rotateur de l'humérus en dedans. — Il est toujours déchiré lorsque la tête huinérale a fran- chi le bord antérieur de la cavité glénoîde. Squelette. — Constitué par l'omoplate. — En- veloppé et matelassé par des muscles sur ses deux faces. — L'épine et l'acromion étant les parties les plus superficielles sont, par cela même, plus exposées. — Les fractures de Vomoplate sont toujours produites par une cause directe. — Elles sont parfois difficiles à constater, les fragments restant maintenus par les muscles. — On obtient la crépitation en saisissant à pleine main l'angle inférieur du scapulum. — L'o- moplate est un des os les plus minces; il se com- pose, sur quelques points, d'une simple lame trans- lucide. — Sa situation superficielle permet d'y prati- quer des résections. Artères. — 1° Circonflexe postérieure. — Elle donne quelques rameaux cutanés sans importance. 2° ScAPULAiBE SUPÉRIEURE. — Branche de la sous-clavière. — Elle longe d'abord la face posté- rieure de la clavicule, puis elle se dévie en arrière et pénètre dans la fosse sus-épineuse, en passant ANATOMIE, 3"= ÉDITION. 21