cou. no-cléido-mastoïdien. — En aurtère, le bord externe du trapèze. — En bas, la clavicule. Formes extérieures. — Cette région représente un triangle dont l'angle supérieur, arrondi, corres- pond à l'union du trapèze avec le sterno-cléido-mas- toïdien. — La base est sujette à de très grandes variétés individuelles, suivant le plus ou moins d'é- cartement de ces deux muscles. — Les deux angles inférieurs sont quelquefois arrondis ; la forme géné- rale devient alors ovalaire. Convexité régulière en baut. — En bas, creux sus-cLAvicuLAiRE, plus OU moins prononcé. — Ce creux correspond au sommet du poumon; sa pro- fondeur augmente pendant l'inspiration; on y cons- tate la présence du pouls veineux. — Nécessité de toujours ausculter à ce niveau, lorsqu'on soupçonne une tuberculisation pulmonaire. — En plaçant le doigt sur l'angle antérieur de la région, on sent les battements de l'artère sous-clavière. — Il est possible de comprimer l'artère en ce point, soit avec mie pelote, soit en abaissant fortement le moignon de Vépaule et, partant, la clavicule (Nélaton). — Bans toutes les opérations, on aura soin d'abaisser la clavi- cule et de tourner la face du côté opposé, api d'aug- menter l'étendue de la région. Peau. — D'une épaisseur intermédiaire entre celle de la région sous-byoïdienne et celle de la nuque. — Très mobile. — Se laissant aisément soulever par les tumeurs. Fascia superficialis. — Formé de deux lames comprenant le peaucier.