RÉGION DORSALE DE LA MAIN. 4 57 Long extenseur du pouce. — Fixé à la phalange ungaéale. Radiaux. — Ils aboutissent à l'extrémité supé- rieure des 2« et 3" métacarpiens. Extenseur propre de l'index. — Il se confond avec le tendon de l'extenseur commun destiné à ce doigt. Extenseur commun. — Ses quatre tendons diver- gent pour gagner la racine des doigts. — Celui de l'index reste indépendant ; les trois autres sont reliés par des Iractus tendineux. — Au niveau de l'articu- lation métacarpo-phalangienne, ils envoient une expansion profonde qui adhère à la capsule, entoure l'arliculalion et se rattache à la gaîne des fléchis- seurs; cette expansion reçoit, latéralement, les lombricaux et les interosseux. — Confondus, plus bas, avec l'aponévrose dorsale, ils entourent la face postérieure des doigts et se fixent, par leurs bords latéraux, sur le périoste des phalanges. — Ils se subdivisent en trois languettes terminales ; la lan- guette médiane s'insère à la base de la 2" phalange, les languettes latérales se réunissent et vont à la base de la 3° phalange. Extenseur propre du petit doigt. — Confondu avec l'extenseur commun. Cubital postérieur. — 11 s'insère à l'extrémité supérieure du 5^ métacai'pien. Muscles interosseux dorsaux. — Au nombre de quatre : un pour l'index, deux pour le médius et un pour l'annulaire. — Ils s'insèrent aux deux métacarpiens et remplissent tout l'espace interos- ANATOMIE. ,3^ ÉDITION. 26