4 42 MEMBRE SUPÉRIEUR. multanée de l'index, du médius el de l'annulaire. De sa partie moyenne se détache un pli secon- daire qui monte vers le poignet. — L'inférieur naît entre l'index et le médius ; il va couper le quart in- férieur de l'éminence hypolhénar. Il est dû à la flexion simultanée des trois derniers doigts. — La portion convexe de l'arcade palmaire superficielle correspond à l'espace qui sépare les deux plis su- périeurs. — Possibilité de faire une ligature à ce niveau. — Éviter la section de l'artère, en ouvrant un abcès sous-aponévrotique. La racine de chaque doigt présente une dépres- sion longitudinale, placée en avant de l'extrémité supérieure de la première phalange. — Entre ces dépressions sont des éminences correspondant aux espaces interdigitaux et constituées par des pelotons adipeux. Plis transversaux situés sur la face palmaire des doigts. — Le SUPÉRIEUR, unique à l'index et au petit doigt, est double au médius et à l'annulaire. - Il à 25'"'^ au-dessous de l'articulation mélacarpo- phalangienne. - C'est par le pli digito-palmaire que doit passer le bistouri, lorsqu'on désarticule les doigts mr la méthode ovalaire. - Les moyens, au nombre de deux, sont situés entre la 1" et la 2" phalange; le plus inférieur des deux correspond h l'interligne articulaire. - L'inférieur, unique, placé entre la 2e et la S-' phalange, est à 1 ou 2-- au-dessus de l'article. , , Quoiciue le pouce n'ait que deux phalanges on y observe également trois plis palmaires. - Le pli