31'2 MIîMBUE INFÉRIEUR. dyle fémoral constitue une espèce de corde ten- dineuse verticale qui sert de point de repère pour la ligature de l'artère crurale. — Ce muscle présente plusieurs petits orifices pour le passage des artères perforantes et un plus grand, nommé anneau du 3"= adducteur,dans lequel s'engage l'artère fémorale. Artères. — Crurale ou fémorale. — Oblique en bas et en dedans, depuis le sommet du triangle de Scarpa jusqu'à l'anneau du troisième adducteur. — Sensiblement rectiligne, elle suit d'abord la face antérieure, puis la face interne du fémur. — Son trajet est déterminé par une ligne droite dont le point de départ est situé un peu en dedans du milieu de l'arcade crurale et le point d'arrivée à l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur du bord interne de la cuisse. — Elle est couchée dans la gouttière limitée en dehors par le vaste interne et en dedans par les adducteurs. — Le muscle cou- turier la recouvre à partir du sommet du tj-iangle de Scarpa, puis il passe à son côté interne vers le tiers inférieur de la cuisse. La gaîne qui contient les vaisseaux fémoraux fait suite au canal crural ; elle est assez mince en haut, mais elle s'épaissit notablement à sa partie infé- rieure. En bas, elle adhère au pourtour de l'anneau du 3'= adducteur et contribue à transformer cet an- neau en un véritable canal. Danger des blessures de Vartère fémorale. — Fré- quence de ses anévrysmes. LIGA TUREDE LA FÉMORALE A SA PARTIEMOYENNE. — L'artère est recouverte par le couturier. — Il est in-