FACE. arrière, puis un peu en avant, puis de nouveau en arrière (en allant de la conque à la membrane du tympan). — La portion cartilagineuse et la portion osseuse forment un angle très obtus, ouvert en bas et en avant. — L'axe de la portion cartilagineuse, prolongé jusqu'à la membrane du tympan, irait atteindre le bord supérieur de cette membrane. — La longueur totale est de 22 à 27"™. —Pour explorer le conduit auditif, on doit tirer le pavillon en haut et en arrière, en môme temps qu'on dilate le méat en re- poussant le tragus en avant. — Cette manœuvre ne red7'esse que la portion cartilagineuse; elle est souvent insuffisante et oblige à recourir au specidum auris. Rapports. — L'ouverture e.xterne ou méat est cachée sous le tragus; elle est limitée en haut par la racine de l'apophyse zygomatique, en avant par le condyle de la mâchoire, en arrière par l'apophyse mastoïde. — La portion cartilagineuse surmonte la glande parotide. — La portion osseuse surmonte l'articulation temporo-maxillaire. — Sa paroi su- périeure, constituée par une lame osseuse peu épaisse, correspond à la fosse cérébrale moyenne. Dimensions. — Le méat a la forme d'une ellipse don* le grand axe est oblique en bas et en arrière, quelquefois vertical. — Ses dimensions sont varia- bles. — Le grand axe a, en moyenne, 8 ou Q"""^. Le petit axe 6 ou 7°"". — Rétrécissement sensible au milieu du conduit. — Élargissement un peu moin- dre de la portion interne qui prend la forme d'une ellipse à grand axe transversal. — Les corps étran- gers peuvent être extraits avec des pinces, tant qu'ils