MEMBRE SUPÉRIEUR. 384 malgré la suture. — Rhinoplastie par la méthode italienne. Pannicule adipeux. — D'épaisseur variable. Fascia supERFicrALis. — Il forme deux feuillets comprenant dans leur intervalle les vaisseaux et les nerfs superficiels. — Il se prolonge dans les régions de l'épaule et du coude. — Extension facile des in- flammations diffuses dans ces différentes régions. Aponévrose brachiale. — Mince en avant. — Plus épaisse sur les côtés et surtout en arrière, excepté en bas où elle s'amincit sur le tendon du triceps. — Insuffisante pour brider les épanche- ments sous-aponévroliques ; elle présente, d'ailleurs, deux ouvertures par lesquelles ces collections peu- vent devenir sous-cutanées : 1° en haut et en dehors, pour le passage des rameaux cutanés du nerf radial; 2° sur la face interne du bras, pour le passage de la veine basilique et du nerf brachial cutané interne. Elle forme, autour du bras, une gaîne cylindrique qui se continue, en bas, avec l'aponévrose du coude. — En haut, elle fait suite aux aponévroses de l'ais- selle, du grand dorsal, du deltoïde et du grand pec- toral. — Le deltoïde est entouré d'une gaîne pro- pre ; son extrémité inférieure s'enfonce comme un coin entre le biceps et le triceps. — A ce niveau, l'aponévrose d'enveloppe adhère, d'une part, à la peau et, d'autre part, au périoste de l'humérus. — Ces adhérences déterminent la formation d'une petite fossette où l'on applique quelquefois des cautères dont la présence ne gêne en rien les mouvements du bras,