BASSIN. 300 — Au-dessus de l'aponévrose pelvienne. — Au-des- sous du péritoine qui n'en recouvre qu'une partie. Fixée au plancher du bassin par son corps et par son col. — Unie à l'ombilic par l'ouraque. — Im- mobile dans le sens antéro-pos.térieur. — Un peu mobile latéralement. — Elle peut se déplacer et al- ler former des cystocèles dans différentes régions, principalement à l'aine. Forme. — Ovoïde, à grosse extrémité inférieure; à sommet supérieur, mobile, remontant vers l'om- bilic. — Son grand axe est sensiblement parallèle à celui du détroit supérieur. — Sa capacité maximum est très variable : ordinairement deux ou trois litres, quelquefois huit ou dix. Rapports. — Dans l'état de vacuité, pelotonnée et cachée derrière le pubis. — Efficacement proté- gée par cet os. Dans l'état de plénitude, elle remonte au-dessus du détroit supérieur en soulevant le péritoine. Face antérieure. Dépourvue de péritoine, excepté en haut où le péritoine forme un cul-de-sac peu profond entre la paroi abdominale et la vessie. — En bas, elle est unie à la symphyse pubienne par les ligaments pubio-vésicaux. — En haut, elle est séparée du fascia transversalis par un tissu conjonc- tif très lâche. — Latéralement, elle répond a l'apo- névrose de l'obturateur interne. — Possibilité d'explorer cette face par lapalpation ou la percussion. • TAILLE SUS-PUBIENNE. - PONCTION BYPOGAS- TRIQUE. — Chez Venfant, la vessie remonte beaucoup, à cause de fétroitesse du bassin, et la taille hypogas-