498 MEMBRE INFÉRIEUR. le cours du sang, après la ligature de la fémorale. — On peut lier iHschiatique en suivant les mêmes données que pour l'artère fessière et en reportant le milieu de Vincision à 0'",04 ou O-^.Oo plus bas. Honteuse interne. — Placée à quelques millimè- tres en dedans de l'ischialique. — Elle embrasse le petit ligament sacro-sciatique dans sa concavité et gagne la région périnéale. - On peut la comprimer contre la tubérosité sciatique. Veines. — Elles accompagnent les artères. Lymphatiques. - Superficiels. - Ils se rendent aux ganglions inguinaux les plus externes. - Adé- nites consécutives aux furoncles de la fesse. Profonds. - Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins et aboutissent aux ganglions pelviens. Nerfs. — Ils proviennent du plexus lombaire et du plexus sacré. Les premiers sont des rameaux de la branche INGUINALE externe et, quelquefois, de la grande ABDOMINALE. Les branches du plexus sacré sont les suivantes : 1° Rameau du pyramidal. 2» Petit sciatique. - H donne des filets moteurs au grand fessier. - Sa branche fessière cutanée se subdivise en plusieurs rameaux qui contournent le bord inférieur du grand fessier et remontent sous les téguments de la région. 30 Fessier supérieur. - H sort du bassin avec l'artère fessière et se place entre le moyen et le petit fessier. - H anime ces deux muscles et le tenseur du fascia lata.