496 MEMBRE INFÉRIEUR. Petit fessier. — Inséré à la crête iliaque et à la fosse iliaque externe en avant de la ligne courbe antérieure. — Son tendon inférieur se fixe au bord antérieur du grand trocbanter ; il est séparé du bord supérieur de cette apophyse par une bourse séreuse. — Son bord antérieur se confond avec le bord anté- rieur du moyen fessier. — Son bord postérieur s'accole au bord supérieur du pyramidal. Pyramidal. — Muscle conoïde. — Sa base s'en- gage dans la grande échancrure sciatique. — Sa pointe se fixe à la face interne du grand trocban- ter. — Son bord supérieur touche le moyen et le petit fessiers. — Son bord inférieur s'accole au ju- meau supérieur. —Étranglement de la tête fémorale entre le pyramidal et le jumeOip supérieur, dans ccr- tairies luxations. Jumeaux. — Dirigés horizontalement, del'ischion au grand trocbanter. — Le supérieur part de l'épine sciatique, l'inférieur de la tubérosité de l'ischion. Obturateur interne. — Son tendon se réfléchit dans une gouttière qui surmonte la tubérosité scia- tique. — Compris entre les deux jumeaux, il va s'in- sérer, avec eux, à la partie supérieure et posté- rieure de la cavité digitale du grand trocbanter. Carré crural. — Étendu transversalement de la tubérosité sciatique au bord postérieur du grand trocbanter. — Son bord inférieur est séparé du grand adducteur par un espace celUileux qui fait communiquer la face postérieure du membre avec la région inguino-crurale. Biceps, demi-tendineux et demi-membra-