199 RÉGION COSTO-MAMMAIRE. Situation relative. — Au-niossous de Ja région sus-clavieulaire. — Au-dessus de la région cosLo- iliaque. — F/a arrière de la région sternale. — E.n AVANT de la région rachidienne. — En dedans des régions de l'épaule. — En dehors de la cavité Iho- l'acique. Limites. — En haut, la clavicule et la première côte. — En uas, les insertions du diaphragme. — E-\ AVANT, les articulations chondro-sternales, — En ARRIÈRE, les angles des côtes. Formes extérieures. — Surface courbe, con- vexe, de forme quadrilatère. — Sur le sujet entier, la convexité est plus prononcée dans le sens antéro- postérieur que dans le sens vertical. — Après l'abla- lion des régions de l'épaule, lacourbure verticale est la plus marquée. — Pas de reliefs ni de dépfessions bien sensibles chez les sujets gras. — Chez lessujels maigres,on y observe : l" le creux sous-claviculaire ; 2" les sailbes jnusculaires du grand pectoral, du grand dorsal, des faisceaux du grand dentelé et du grand oblique de l'abdomen. — Chez la femme, saillie hémisphérique ou conoïde de la mamelle, plus aplatie en haut, plus prononcée en bas et eu dehors. Son volume variable ; elle s'étend en moyenne de la 3" à la côte. Peau. — Elle n'existe pas en haut, dans le point où l'épaule recouvre la région costo-mammaire. — Elle est très mobile, sans caractères particuliers. — Siérje ordinaire du zona. — Fréquence des M- loïdes. Chez la femme, elle devient fine et transparente