MEMBRE INFÉRIEUR. 492 morale postérieure. — En arrière de la fosse iliaque externe, de l'arliculation coxo-fémorale, de l'extrémité supérieure du fémur et de la symphyse sacro-iliaque. Limites. — En haut, la crête iliaque. — En bas, le pli de la fesse. — En dedans, la crête sacrée. — En dehors, une ligne joignant l'épine iliaque an- téro-supérieure au grand trochanter. Formes extérieures. — Quadrilatère dont le bord supérieur et le bord inférieur forment deux arcs se regardant par leur concavité. — Convexité générale en rapport avec le degré d'embonpoint. — En haut, saillie de la crête iliaque facilement acces- sible. — En bas et en dehors, relief du grand tro- chanter, au milieu d'une ligne menée de l'épine iliaque antéro-supérieure à la tubérosilé sciatique. — Ce relief disparait lorsque la tête fémorale est luxée en avant. — En bas et en dedans, saillie de l'ischion, profondément cachée sous les muscles. — Entre le grand trochanter et la tubérosité sciatique, dépres- sion verticale. — Dans les luxations du fémur en ar- riére, la tête fémorale occupe cette gouttière et y forme une tumeur. — Tout à fait en bas, pli de la fesse. — Ce pli se déplace, suivant que la tête fémorale est luxée en haut ou en bas. — Vers la hgne médiane, tubercules osseux du sacrum, recouverts d'une faible épaisseur de parties molles. Peau. — Épaisse. Pannicule adipeux. — Parfois très développé. — Subdivisé en pelotons distincts par des trabé- cules émanées du derme. — Fréquence des furoncles