RÉGION FIÎSSIÈRE. 491 Lymphatiques. — Les ganglions superficiels ont été décrits plus haut. Ganglions profonds. — Ordinairement au nom- bre de 3 ou 4. — Situés en dedans de la veine fémorale, exceptionnellement en avant. — Leurs vaisseaux afférents proviennent des parties profondes du membre inférieur et des ganglions superficiels. — Engorgements chroniques de ces ganglions. — Danger de leur extirpation. — Varices lymphatiques profondes se prolongeant jusque dans le bassin. — Fistules lymphatiques persistantes, à la suite de plaies inguinales. Nerfs. — Superficiels. — En dehors, branche INGUINALE EXTERNE du plexus lombaire. — En de- dans, rameaux perforants du crural. Crural. ~ Contenu dans la gaine du psoas. — Il s'épanouit en un grand nombre de branches des- tinées à la partie antérieure de la cuisse. Obturateur. — Situé sous le pectiné, puis sous le moyen adducteur. QUARANTE-CINQUIÈME LEÇON RÉGION FESSIÈRE Situation. — Au-dessous des régions costo-iha- que et rachidienne. — Au-dessus de la région fé-