290 BASSIN. ponévrose moyenne; latéralement, par les in- sertions de l'aponévrose moyenne sur les branches ischio-pubiennes, et, plus haut, par les insertions de l'aponévrose pelvienne et du releveur de l'anus sur l'aponévrose de l'obturateur interne ; en ar- rière, par l'aponévrose prostato-péritonéale. U contient l'extrémité antérieure du releveur de l'anus, la prostate et une partie de la portion mem- braneuse de l'urèthre, quelques branches des ar- tères vésicales et les plexus veineux prostatiques. — Il est subdivisé en trois loges distinctes par les apo- névroses latérales de la prostate. A) Aponévrose périnéale profonde ou supé- rieure. — On l'appelle encore aponévrose pel- vienne (fascia pelvia). — Sur la ligne médiane, elle tapisse la face supérieure de la prostate, mais sans former un plan continu. — Ses trousseaux fibreux s'étendent de la symphyse pubienne au col de la vessie (hgaments pubio-vésicaux). — Entre ces trousseaux, espaces libres où s'engagent les veines qui vont de la racine de la verge aux plexus prostatiques et vésicaux. - Sur les côtés, l'aponé- vrose pelvienne recouvre la face supérieure du releveur de l'anus et de l'ischio-coccygien; eUe s'insère à l'aponévrose de l'obturateur interne. — Entre le fascia pelvia et la face supérieure du rele- veur de l'anus se trouve un espace comblé par une couche cellulo-adipeuse plus ou moins abondante; on donne à cet espace le nom d'ESPACE pelvi-rectal supérieur, par opposition au creux ischio-rectal que l'on appelle encore espace pelvi-rectal inférieur.