MEMBIiE SUPÉIUEUU. parties molles de la région palmaire. — Le c«rps des métacarpiens est prismatique triangulaire, avec une arête tournée en avant. — Leur extrémité su- périeure, renflée, diffère de l'un à l'autre. — Leur extrémité inférieure est un condyle à grand axe an- téro-postérieur, excepté pour le premier dont le grand axe est transversal. — Le premier est le plus gros et le plus mobile. — Le 2<= et le 5'= sont plus exposés à se fracturer. Phalanges, phalangines, phalangettes. — Au nombre de trois pour chaque doigt et de deux seu- lement pour le pouce. — En forme de demi-cylin- dres fendus suivant leur axe. — Planes ou un peu concaves en avant. — Convexes en arrière. — Forme particulière de la phalange unguéale. Articulations carpo-métacarpiennes. — A) Forme et direction des interlignes articulaires. — L'ensemble représente une ligne horizontale, dans son milieu, et légèrement recourbée en haut à ses deux extrémités. 1° Union du trapèze avec le 1" métacarpien. ~ Articulation par emboîtement réciproque; sur- faces osseuses alternativement concaves et convexes en sens opposé. — L'article est à 0^^,02 au-dessous de l'apophyse styloïde du radius. — Lorsque le pouce est rapproché de l'index, l'interligne, pro- longé en dedans, irait couper la racine da petit doigt. 2° Union du trapézoïde avec le 2° métacarpien. — Un V ouvert supérieurement. — Latéralement, deux surfaces planes. — L'ensemble forme un M