MEMBRE INFÉRIEUR. 508 Peau. — Mince en dedans ; plus épaisse en de- hors du membre. — Peu adhérente à l'aponévrose et facile à déplacer. — Recouverte de poils chez l'homme. Pannicule adipeux. — D'épaisseur variable. Fascia sdperficialis. — Lamelleux. Aponévrose. —Très forte,surtout en dehors, où elle se continue avec le fascia lala. — En haut, elle faite suite à l'aponévrose de l'aine et s'insère à la lèvre externe de la branche ischio-pubienne et au grand trochanter. — Latéralement, elle passe dans la région fémorale postérieure. — En bas, elle se continue dans la région fémoro-tibiale antérieure. — Ses fibres sont verticales dans la partie qui corres- pond au fascia lata; partout ailleurs, elles sont cir- culaires et obUques. — Elle bride assez solidement les muscles sous-jacents'pour que ceux-ci fassent hernie, toutes hs fois que Va-ponévrose est divisée. — Étran- glement des inflammations sous-aponévrotiques ; avan- tages du débridement. Par sa face profonde, l'aponévrose d'enveloppe fournit des gaines aux muscles et constitue les deux aponévroses intermusculaires. — L'aponévrose m- TERMUScuLAiRE EXTERNE, très épaisse, se fixe, par son bord interne, sur la ligne rugueuse qui joint le grand trochanter à la ligne âpre, et sur la lèvre externe de cette dernière Ugne jusqu'au condyle externe du fémur. — L'aponévrose intermusculaire interne s'insère, par son bord externe, à la ligne qui s'étend du petit trochanter à la ligue âpre, et à la lèvre interne de celle-ci jusqu'au tubercule qui surmonte