560 MEMBRE INFÉRIEUR. Profondes. — Au nombre de deux pour chaque artère. Lymphatiques. — Superficiels, t- Ils aboulis- sent aux ganglions inguinaux. Profonds. — Ils suivent le trajet des vaisseaux. — Ils se rendent au ganglion tibial antérieur et aux ganglions poplilés. Nerfs. — Superficiels. — Saphène interne. — SaPHÈNE externe. — MUSCULO-CUTANÉ. Profonds. — Tibial antérieur. — Tibial posté- rieur. squelette et articulations. Tibia. — Renflé à son extrémité inférieure. — Terminé, en dedans, par la malléole interne. — Por- tant, en dehors, une petite cavité, en forme de gout- tière verticale, qui s'articule avec le péroné. — Sa surface articulaire inférieure porte une crête antéro- postérieure. — Structure spongieuse de cette extré- mité. — Arrachement facile de la malléole interne par le renversement du pied en dehors. Péroné. — Comparativement plus renflé que le tibia. — Terminé par la maUéole externe. — Pré- sentant, du côté interne, une convexité qui s'appuie sur la face correspondante du tibia. Mortaisetibio-péronière. —Pluslargeenavant • qu'en arrière. — Plus profonde du côté du péroné que du côté du tibia. — Son bord postérieur des- cend plus bas que son bord antérieur. — Il est bon