576 MEMBRE INFÉRIEUR. sère sur les ligaments glénoïdiens des trois der- nières articulations métatarso-phalangiennes. — Ses FiG. 82. — Coupe transversale du pied a travers la partie MOYENNE DD MÉTATARSE (dEMI-SCHÉMa). a, premier métatarsien ; — b, second métatarsien ; — c, troisième métatarsien; — d, quatrième métatarsien; — e, cinquième méta- tarsien ; — f, extenseur du g-ros orteil ; — g, tendons fléctiisseurs des orteils ; — A, abducteur oblique du gros orteil ; — ?, adducteur du gros orteil; —j, court fléchisseur du gros orteil ; — k, abduc- teur du petit orteil; — /, court fléchisseur du petit orteil; — m, tendon du long fléchisseur du gros orteil; — n, n, muscles interosseux plantaires; — 0,0, muscles interosseux dorsaux; — p, artère plantaire externe. trois faisceaux, horizontaux, vont, avec l'abducteur oblique, à l'os sésamoïde externe. Loge plantaire interne. — Elle contient deux muscles et un tendon destinés au gros orteil. Tendon du long fléchisseur du gros orteil. — Après s'être entre-croisé avec le long fléchisseur des orteils, il s'applique contre la cloison intermus- culaire interne et suit la face inférieure du court fléchisseur. — Il se prolonge jusqu'à la phalange unguéale. Adducteur du gros orteil. — De la tubérosité in-