RÉGION rÉRINÉALE CHEZ L'hOMME. 289 4" Artère honteuse interne, artère bulbaire et sinus veineux. 5" Feuillet profond. — Le plus mince. — Sa face supérieure reçoit l'aponévrose inférieure du reJeveur de l'anus. La ligne d'insertion de cette dernière aponévrose divise la face supérieure de l'aponévrose moyenne en deux portions : tout ce qui est en avant de cette ligne fait partie de l'étage supérieur du périnée et se trouve en rapport avec les fibres antérieures du releveur de l'anus, la portion membraneuse de l'urèthre et la prostate. — Tout ce qui est en arrière de cette ligne fait partie du pro- longement antérieur du creux ischio-rectal. Étage périnéal inférieur. — On nomme ainsi l'espace compris entre l'aponévrose superficielle et l'aponévrose moyenne. — Cet espace contient les muscles bulbo-caverneux, ischio-caverneux et trans- verse. — Il est fermé latéralement par les insertions des deux aponévroses aux branches ischio-pu- biennes, et postérieurement par l'union de ces deux aponévroses derrière le bord postérieur du trans- verse. — Il se prolonge, en avant, sous la gaine fibreuse du pénis. — Il est subdivisé en plusieurs loges par les cloisons allant de l'aponévrose super- ficielle à l'aponévrose moyenne.—Les épanchements contenus dans cet étage cheminent d'arrière en avant vers le pénis. — Lorsqu'ils sont un peu considérables, l'aponévrose superficielle cède et le liquide se répand dans les régions voisines. Étage périnéal supérieur.—Espace limité : en haut, par l'aponévrose pelvienne; en bas, par l'a- ANATOMIE. a' ÉDITION. i