COU. U6 slerniim, en rasanl l'arLiculation acromio-clavicu- laire. Longueur. — Déterminée par la hauteur des sept vertèbres cervicales. — Elle est la môme chez tous les sujets. — Anomalies très rares. Largeur. — Variable. — Les cous minces parais- sent plus longs. — Chez les sujets à cou large et à tempérament apoplectique, les vaisseaux carotidiens ne sont pas plus courts que chez les autres. — Le cou parait plus étroit chez l'enfant, à cause de la lar- geur relative de la tôte. Forme. — Arrondi dans ses cinq sixièmes supé- rieurs, élargi en bas. Subdivisions. — Face antérieure. — Limitée en haut parle bord inférieur du maxillaire inférieur et la ligne qui le prolonge en arrière. — En bas, par la fourchette du sternum. — Latéralement, par le bord antérieur des deux sterno-cléido-mastoïdiens. — Sa forme est celle d'un triangle isocèle à base supérieure. '— Elle comprend deux régions : la région sus-hyoï- DiENNE et la région sous-iiyoïdienne. Face latérale. — Sa forme est celle d'un triangle scalène à base inférieure. — Le côté antérieur est formé par le bord antérieur du sterno-cléido-mas- toïdien. — Le côté postérieur est formé par le bord externe du trapèze. — La base répond à l'articulation sterno-claviculaire et aux deux tiers internes de la clavicule. — Elle comprend deux régions : la région sterno-clétdo-mastoïdienne ou CAROTiDiENNE ct la ré- gion sus-claviculaire. Face postérieure. — Limitée, en haut, par la pro-