MEMBRE SUrÉRIEUR. 412 têle du radius. — Sa hauteur est de 0'",0i. — Il est évasé supérieurement. — Il reçoit les fibres les plus externes du ligament antérieur et tout le ligament latéral ex- terne qui le renforce en ar- rière. — Fréquence relative des luxations de Vextrémité supé- rieure du radius en avant. — La synoviale forme, au-dessous du ligament annulaire, un bour- relet qui déborde ce ligament de 2 ou S"»™. Le seul mouvement possible est la rotation (Irocboïde). — Ce mouvement serait limité, d'après Denucé, par la tension du ligament carré, trousseau fdjreux qui ferme l'articulation en bas et qui s'étend de tout le bord de la petite cavité sigmoïde à la partie opposée du col du radius. LUXATIONS DU COUDE—Elles peuvent se faire en arrière, en avant ou latéralement. — La luxation en arrière est la plus fréquente, après celle de l'épaule. — Elle paraît surtout se produire pendant l'extension. —. Quand elle est incomplète, llolécrâne et le tendon du triceps font une forte sail- . lie en arrière. — Dflns la luxation complète. Volé- crâne remonte beaucoup au-dessus de son niveau normal. — Vapophyse coronoide passe en arrière Fie. 50. — CoopK VERTICALE niî l'arti- culation DU COUDE PAU UN PLAN ANTÉnO- postkhieuii passant pau le jiilibu du con- DYLK UUMÉHAL (dEMI- bcuéma). a, humérus ; — ô, radius.