5 62 MEMBRE INFÉRIEUR. entourée d'une écorce compacte très épaisse. — Ses fractures, plus rares que les luxations, sont de vé- ritables écrasements. — Ses luxations sont de quatre espèces: i° luxations tibia-tarsiennes ; 2° luxations sous-astragaliennes, l'astragale conservant ses rapports avec les os de la jambe; 2° luxations médio-tar siennes, la seconde rangée du tarse se déplaçant sur la pre- mière; 4° luxations de l'astragale, cet os étant énu- cléé seul. Articulation péronéo-tibiale inférieure. — Elle appartient à la classe des amphiarthroses. — Un ligamentpéronéo-tibial antérieuretun ligament péronéo-tibial postérieur, très forts, obliques de haut en bas, du tibia vers le péroné. — Un liga- ment interosseux qui n'occupe pas toute la hauteur de l'articulation et laisse au-dessous de lui une cavité dans laquelle la grande synoviale tibio-tar- sienne envoie un prolongement. — Ce dernier liga- ment est très résistant. — Mouvements très bornés. — Luxations très rares. — Les violences produisent plutôt une fracture de la malléole externe qu'une dis- jonction des deux os. Articulation tibio-tarsienne. — Il n'existe pas, à proprement parler, de ligament antérieur ni de ligament postérieur. — Quelques trousseaux fibreux s'étendent de la face antérieure du tibia au col de l'astragale ; mais, en réalité, les tendons extenseurs et fléchisseurs remplacent les hgaments. Ligament latéral externe. — Fixé, en haut, au sommet de la malléole externe, il se subdivise en trois faisceaux ou ligaments distincts : 1° le ligament