RÉGION GKNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 3 21 rieur ont les mêmes insertions que chez l'homme. — Entre le clitoris et l'urèthre'il est recouvert par les veines bulbo-clitoridiennes qui le séparent de l'aponévrose superficielle. — Il se dédouble, au voi- sinage de la ligne médiane, et enveloppe le bulbe du vagin. Feuillet supérieur ou aponévrose ischio-pubio-va- GiNALE. — Identique à celui de l'homme pour sa disposition en arrière et sur les côtés. — Son bord interne passe derrière le bulbe et s'insère sur le vagin, à 0™,01 environ au-dessus de l'hymen ou des caroncules myrtiformes. Organes contenus dans l'épaisseur, de l'aponévrose moyenne : 1° Vaisseaux et nerfs honteux internes. 'i» Artères bulbaires et sinus formés par les veines du bulbe. 3" Muscle ischio-bulbaire. — Faisceau qui manque assez souvent. — Étendu de l'ischion au bulbe du vagin. Le muscle de Guthrie n'a point d'analogue. On ne trouve point de fibres musculaires allant à l'urèthre. 4» Bulbe du vagin. — Organe érectile occupant les deux côtés de l'orifice vaginal. — Ses deux moi- tiés se rejoignent en bas, sur la ligue médiane, mais elles s'écartent en haut. — Chacune d'elles a la forme d'une sangsue dont la grosse extrémité, tour- née en bas, descend jusqu'à la fourchette. — Il est recouvert par le muscle constricteur de la vulve et entouré par le feuillet superficiel do l'aponévrose moyenne.