2;i0 TUORAX. névrose cervicale profonde. — Sa base adhère inti- mement à la partie moyenne du centre phrénique du diapliragme. Épaisseur, résistance et inextensibilité du péri- carde. — Dangers de Vhydropéricarde aiguë; syncope parfois mortelle. — paracentèse du péricarde. Pratiquée entre le cartilage de la septième cote et Vap- pendice xiphoîde (Larrey), elle expose à blesser le diaphragme et même à ouvrir Vahdomen. — On peut ponctionner un espace intercostal le long du bord gau- che du sternum. — A l'état normal, les plèvres sont très rapprochées l'une de Vautre derrière le sternum, et il serait impossible d'ouvrir le péricarde sans inté- resser la plèvre. — La distension du péricarde par un épanchement a pour résultat d'écarter l'une de l'autre les deux lames médiastines de la plèvre et de rendre l'opération possible. Les nerfs pliréniques croisent la face postérieure des bronches et côtoient les faces latérales du péri- carde. — Ces nerfs tirent leur origine des 3», 4'', et 5° paires cervicales, ce qui explique pourquoi le dia- phragme continue à se contracterllorsque la moelle est sectionnée au-dessus de l'origine de tous les nerfs in- tercostaux. D) Cœur. — Il remplit le péricarde pendant la vie. — Il revient sur lui-même, après la mort, et en est séparé par un espace libre. — Il est recouvert en par- tie par les poumons. — Son volume est très varia- ble; c'est à tort qu'on l'a comparé au poing du sujet. Le cœur est situé obliquement dans la poitrine. —