3 72 MEMBRE SUPÉRIEUR. Les tumeurs de la région sternale, se portant en de- hors, viennent soulever la paroi antérieure de rais- selle. Face postérieure. — Constituée par la fosse sous- scapulaire. — Elle s'étend, en hauteur, depuis le bord supérieur de romoplale jusqu'au bord inférieur du grand dorsal et du grand rond. — En dehors, elle s'arrête aux insertions humérales de ces deux mus- cles. — En dedans, elle se prolonge jusqu'aux attaches du grand dentelé à l'omoplate. — Soulèvement du scapulum. par les tumeurs profondes du creux axillaire. Face interne. — Formée par le muscle grand dentelé. —Elle remonte jusqu'à la première côte.— En bas, elle est limitée par une ligne qui joindrait le bord inférieur du grand pectoral au bord infé- riBur du grand dorsal. Face externe. — Très étroite. — Formée par la face interne de l'humérus recouverte des muscles biceps et coraco-brachial. — Cette paroi est la plus rapprochée des vaisseaux et des nerfs de l'aisselle. Peau. — Elle n'existe que sur la face antérieure et sur la base. — Sur la face antérieure, elle ne pré- sente aucun caractère particulier. — Sur la base, elle est souple et fine ; garnie de poils et abondam- ment pourvue de glandes sudoripares. —• Humeur odorante acide qu'elle sécrète. — Intertrigo de l'ais- selle. — Raser avec soin les poils, avant d'entreprendre une opération. Pannicule adipeux. — Quelquefois très abondant. Il existe toujours, à la base de l'aisselle, une certaine quantité de tissu graisseux subdivisé en