— VIII — publication, il m'a été possible de mentionner quelques faits nouveaux et de mettre ainsi mon travail au courant de la science actuelle. Les notes que je livre aujourd'hui à l'impres- sion ne sont, en définitive, que le sommaire paraphrasé du cours que je suis chargé de pro- fesser à l'école du Val-de-Grâce. Je n'ai pas voulu leur enlever ce caractère et je les ai sub- divisées en leçons séparées ; cette subdivision est d'autant plus commode que chaque leçon forme un tout parfaitement circonscrit et peut être considérée comme un chapitre distinct. Il me paraît superflu d'indiquer ici le plan que j'ai suivi; un simple coup d'œiljeté sur le tableau intercalé dans la première leçon en apprendra plus à ce sujet qu'une page de préface. Le lecteur pourra également apprécier, à première vue, l'utilité des diff"érents caractères d'imprimerie employés pour mieux frapper son attention et faciliter ses recherches. Il constatera qu'un caractère spécial a été réservé aux applications médicales et chirurgicales. J'ai cherché à être très-concis, et j'aurais voulu être plus concis encore; mais je me suis trouvé quelquefois arrêté par des difficultés qui .n'ont obligé à étendre mon texte, sous peine de