ARTICULATIONS UU GENOU. 835 formée par l'aponévrose, par les ailerons de la rotule par les expansions du vaste interne et du vaste externe, et par des fibres propres. Ligaments latéraux. — Verticaux. — Corres- pondant au sixième postérieur de l'articulation, de telle façon qu'ils sont relâchés pendant la flexion et tendus'pendant l'extension. — Ils sont assez peu résistants et se rompent facilement. — Le tibia peut être, luxé sur le fémur sans que ces ligaments soient cléchzvés» Le ligament latéral externe, cylindrique, s'in- sère supérieurement au condyle externe du fémur, immédiatement au-dessus du muscle poplité, et aboutit, en bas, à la tête du péroné, où il est em- brassé par le tendon du biceps. Le ligament latéral interne, rubané et mal li- mité, part du condyle interne du fémur où il se fixe immédiatement au-dessous da tubercule d'insertion du grand adducteur, et se rend à la partie postéro- supérieure de la face interne du tibia. — Sa face superficielle est séparée des tendons de la patte d'oie par une bourse séreuse. — Sa face profonde recouvre le tendon antérieur du demi-membraneux, les vaisseaux articulaires inférieurs internes, et adhère au cartilage semi-lunaire interne. Ligament postérieur. — Composé de trois parties. — Les deux parties latérales sont des cap- sules qui enveloppent la face postérieure des deux condyles fémoraux ; outre leurs fibres propres, elles contiennent des fibres fournies par les tendons du demi-membraneux et des deux jumeaux. — La