72 FACE, lephai^iix. — L.vTÉnALEMKNT, les ovlntes elles sinus maxillaires. Subdivisions. — Les parties à étudier dans cette région sont : 1" l'ouverture antérieure; 2" les ou- vertures postérieures; 3° la voûte; 4° le plancher; S" la cloison; 6" les parois latérales; 7" le sinus maxillaire. Ouverture antérieure. — Sur le squelette, elle a la forme d'un cœur de carte à jouer dont les di- mensions sont sensiblement égales chez tous les sujets adultes. — Les os qui la limitent sont : en haut, les os propres du nez ; en bas, l'apophyse pa- latme du maxillaire supérieur; latéralement, l'apo- physe montante du même os. — Sur le sujet frais, elle est cachée par le nez. Ouvertures postérieures. — Elles représentent deux quadrilatères allongés verticalement et dont les angles sont arrondis. — Leur plan regarde en arrière et un peu en bas. — Elles sont limitées : en haut, par le corps du sphénoïde ; en bas, par la lame horizontale du palatin et le voile du palais ; en dehors, par la lame verticale du palalin et 1"apo- physe ptérygoïde ; en dedans, par le vomer. — Il est possible d'explorer ces ouvertures en introduisant, par la bouche, le doigt recourbé en crochet. — La rhinos- copic pharyngienne permet de les explorer au moyen de la vue. Yolixe. — Double gouttière, large de 7 ou 8 millini., un peu concave dans le sens antéro-posléiieur. — Constituée, d'avant en arrière, par les os du nez, la lame criblée de l'elhmoïde, le corps du sphénoïde