370 MEMBRE SUPÉRIEUR. dessous de l'apophyse coracàde. — Les luxations en haut sont impossibles. — Les luxations en avant se produisent plus facilement qu'en arrière ou en bas. — Dans toutes les luxations, même dans les luxations sous-claviculaires, il y a allongement du membre, parce que l'humérus s'abaisse au-dessous de sonniveau normal. Désarticulation et résection de la tête humérale. TRENTE-SIXIÈME LEÇON RÉGION AXILLAIRE. Situation. —En dehors de la région costo-mara- maire. — En dedans de la région delloïdienne. — En arrière de la région sous-claviculaire. — En AVANT de la région scapulaire. Forme. — Une pyramide quadrangulaire droite dont le sommet se dirige en haut et un peu en de- dans. — On y étudie une base, un sommet et quatre faces latérales. Base. •— Superficielle et accessible à l'exploration, elle correspond au creux de l'aisselle. — Elle est concave et varie d'étendue suivant la position du membre supérieur. — Sa forme est celle d'un qua-