ABDOMEN. VINGT-HUITIÈME LEÇON RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Situation absolue. — Elle occupe la face posté- rieure de l'abdomen. Situation relative.—Au-dessous du diaphragme. — Au-dessus de la cavité pelviemie et des deux ré- gions inguino-crurales. — En avant de la région ra- chidienne. — En arrière de la cavité abdominale. — Entre les deux régions costo-iliaques. Limites. — En haut, l'orifice aortique et les ar- cades aponévrotiques du diaphragme. — En bas, l'angle sacro-vertébral, le détroit supérieur du bas- sin et les deux arcades crurales. — En dehors, le bord externe du carré des lombes et la crête iliaque. Forme. — Un A. — La portion verticale est sé- parée en deux moitiés par la colonne lombaire ; elle est convexe en avant. — Les deux branches obliques correspondent aux fosses iliaques ; elles regardent un peu en haut et sont séparées par le détroit supérieur du bassin. Péritoine. — Très lâchement uni aux parties sous-jacentes et facile h décoller. - U recouvre complètement la fosse iliaque gauche, incomplète- ment la fosse iliaque droite, à cause de la présence du cœcum.