AUTICULAÏIOKS DU IMED. o89 interne du cuboïde aux faces correspondantes du 3= et du 4<= métatarsien. Synoviales. — Elles forment trois cavités dis- tinctes : Tune pour l'articulation du premier méta- tarsien et du premier cunéiforme ; la deuxième, commune aux articulations du 2'^ et du 3" métatar- siens, celle-ci communique avec la grande synoviale de la seconde rangée du tarse ; la troisième pour l'articulation du cuboïde avec les deux derniers mé- tatarsiens. — Il résulte de cette disposition qu'on peut extirpe)^ soit le premier métatarsien, soit le 4° et le 5^, sans ouvrir la grande synoviale. — Après la désarti- culation tarso-métatarsienne, le renversement du pied en dehors est toujours moins prononcé qu'après Vampu- tation médio-tarsienne, parce que le premier cunéifor- me avance plus que le cuboïde. — Les luxations des métatarsiens sont assez fréquentes ; elles ont lieu, le plus souvent, en haut. Articulations des orteils. — Semblables à, celles des doigts. — Condjdartbroses métatarso- phalangiennes. — Gynglymes interphalangiens. — (Voy. Squelette et Articulations de la main.) FIN.