GLOnE DE l/OElL. 6 3 mort. — Elle se prolonge, en avanl , jusqu'à la zone de Zlnn. — Elle n'adhère que faiblement à la clio- j-oïde. — Décollements pathologiques de la rétine. Nerf optique. — Il est comme étranglé dans le point où il traverse la sclérotique et la choroïde. — 11 est entouré de deux gaines. — La gaîne externe continue la dure-mère ; elle va former les couches les plus externes de la sclérotique. — La gaîne in- terne est fournie par la pie-mère. — L'espace com- pris entre les deux gaines (espace lymphatique de Swalbe) se termine en cul-de-sac au niveau de la lame criblée; en arrière, il communique avec la cavité arachnoïdienne. Papille. — Point où le nerf optique vient s'épa- nouir dans la rétine. — Elle n'est pas située sur le prolongement de l'axe visuel, mais à 3 millimètres en dedans et à 1 millimètre au-dessous de cet axe. — Elle est déprimée en cupule. — Lorsqu'on veut examiner la papille à rophtalmoscope, il faut regarder un peu de haut en bas ïœil à observer, et faire fixer au malade un point situé en dedans de cet œil, par exemple Voreille du chirurgien placée au-deva7it de l'œil sain du malade. Tache jaune. — Elle n'existe que chez l'homme et chez le singe. — Elle est située au pôle posté- rieur de l'œil, à 3 millimètres en dehors de la papille. — On Vexplore en faisant fixer au malade le centre du miroir ophtalmoscopique. — Sa forme est celle d'une elhpse à grand axe transversal long de 2 millimètres. — Ses contours sont peu nets. — k son centre, on remarque une dépression, nommée