RÉGION CA.ROÏIDIENiNE. 16 9 Peau. — Très épaisse à la partie supérieure de la région. — Diminuant d'épaisseur en bas. — Elle présente des plis de locomotion chez les vieillards et chez les individus amaigris. — Soulevée par la veine jugulaire externe, elle forme une saillie ondulée qui traverse diagonalement la région. PANNicuLE ADIPEUX d'épaisseur variable. PASCIA 3UPERFICIALIS. — Il manque à la partie supé- rieure de la région, oii la face profonde du derme adhère intimement à l'aponévrose du sterno-cléido- mastoïdien. — Au niveau du peaucier, il forme deux lames continuant celles de la région sous-hyoï- dienne. Peaucier. — Direction oblique de ses fibres. --^ Variétés individuelles dans son développement. Aponévrose cervicale superficielle* — Plus épaisse en haut, où elle adhère à la peau et au mus- cle. — Beaucoup plus mince en bas. —- Elle est dé- doublée en deux feuillets qui forment une gainô complète au sterno-cléido-mastoïdien. — Ces deux feuillets se fusionnent en un seul, en deçà et au delà du muscle. — Le feuillet profond fournit la gaine du muscle omo-hyoïdien. Muscle sterno-cléido-mastoïdien. — Étendu de l'apophyse mastoïde à l'articulation sterno-clavi- culaire et à la clavicule. — Il s'insère, supérieure- ment, à la ligne courbe supérieure de l'occipital et à l'apophyse mastoïde. — Son tendon, aplati, adhère à la peau et à l'aponévrose qui l'unit au trapèze. — Ses deux faisceaux inférieurs se séparent à une hau- teur variable. — Le faisceau sternal passe au de- ANATOMIE. 3" ÉDITION. 10