154 COU. meau sus-hyoïdien, horizontal, et l'artère dorsale de la langue. Cette dernière est sous-muqueuse ; elle monte d'abord verticalement jusqu'au pilier antérieur, puis devient oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans, jusqu'aux papiUes calici- formes, où elle se termine. Calibre consklémble de la linguale. — Ses hémor- rhagies. — Sa ligature. — On a lié cette artère : i ° pour arrêter une hémorrhagie de la langue ; 2» pour prévenir Vhémorrhagie pendant l'ablation d'un cancer de la langue ; 3° pour atrophier un cancer ou une tu- meur érectile de la langue. — Procédés deMirault, de Bitterich, de Malgaigne, de Bell et Wise. — Chez les femmes et chez les individus à cou court, l'incision doit être plus longue, parce que l'os hyoïde est situé plus haut. — Avoir soin de bien fixer Vos hyoïde, à cause des mouvements de déglutition. Veines. — Elles forment trois plans : Plan superficiel, entre le peaucier et le fascia cervicalis. — Près de la ligne médiane, les deux veines jugulaires antérieures (quelquefois une seule), descendantes, réunies par une anastomose transversale, au niveau de l'os hyoïde. — En dehors de la glande sous-maxillaire, la veine faciale, une des branches d'origine de la jugulaire externe. — En prolongeant trop en arrière l'incision destinée à découvrir l'artère linguale, on s'expose à blesser la veine faciale. Plan moyen, sur la face externe du muscle hyo- glosse, dans la môme couche que le nerf grand hypoglosse. - Plusieurs troncs veineux provenant