RÉGION STERNALE. 193 — En suivant la ligne médiane de haul, en bas, on V rencontre : > 1° Un méplat ou une convexité correspondant à la première pièce du sternum, limité, en haut, par la fossette sns-sternale et latéralement par les arti- culations sterno-claviculaires ; 2° Une crête qui marque l'union des deux pre- mières pièces du sternum; 3° Des saillies transversales indiquant la jonction des différentes pièces sternales ; 4° Tout à fait en bas, le creux dk l'estomac. Latéralement, l'aplatissement est à peu près ré- gulier. Chez la femme, la région forme une gouttière verticale limitée par la saillie des mamelles. — Déformalions diverses de la région sternale chez les rachitiques ; thorax en carène. Peau. - Plus dense et plus adhérente au milieu que sur les côtés. - Recouverte de poils chez l'homme. Pannicule adipeux. - Toujours moins abondant sur lahgne médiane. Fascia superficialis. - Bien distinct sur les par- ties latérales, mais impossible à démontrer sur la ligne médiane, h cause des adhérences du derme au périoste sternal. - Malgré ces adhérences, les abcès peuvent passer d'un côté à l'autre de la région Aponévrose du grand pectoral. -Elle n'existe pas, a proprement parler, sur la ligne médiane oh ses hbres, entre-croisées en sautoir, se confondent avec le périoste du sternum.