428 MEMBRE SUPÉRIEUR. 7° Tendon du cubital antérieur. 8° Têle du cubitus et apophyse styloïde de cet os. En bas, le talon de la main est formé par la ra- cine des éminences thénar et hypolbénar. — On y sent les reliefs du scaphoïde en dehors et du pisi- forme en dedans. Peau. — Glabre, fine, laissant apercevoir, par transparence, le réseau veineux sous-cutané. Le FAsciA supERFiciALis n'cxiste pas; la peau est unie à l'aponévrose par des tractus aboutissant principalement aux tendons du pelit palmaire et du cubital antérieur. — Ces adhérences du derme expli- quent la 'perm'inence des plis cutanés. — Elles ren- dent très difficile la dissection d'un lambeau palmaire. — Elles empéchmt le passage des suffusions sanguines ou purulentes sous-cutanées de Vavant-bras à lamain. Pannicule ADIPEUX. — 11 ost gêné dans son déve- loppement par les trabécuies sous-dermiques et forme des bourrelets saillants au-dessus du poi- gnet. Aponévrose. — Constituée par des fibres trans- versales. — Elle reçoit des faisceaux de renforce- ment du cubital antérieur et du petit palmaire. — En haut, elle se confond avec l'aponévrose anti- brachiale. — En bas, elle se continue, au milieu, avec l'aponévrose palmaire moyenne et, sur les côtés, avec les aponévroses palmaire externe et pal- maire interne. — Latéralement, elle va du bord externe du radius au bord interne du cubitus. Petit palmaire. — Son tendon fait partie de la couche aponévrotique. — Il est d'abord compris