RÉGION PLANTAIRE. S71 sales internes; la saphène externe, des dorsales ex- ternes. Lymphatiques. — Ils constituent un riche réseau superficiel dont les troncs se continuent à la jambe, en suivant principalement les veines dorsales internes. Nerfs. —Très nombreux. — Le saphène interne, le musculo-cutané et le saphène externe sont sous- cutanés; le tibial antérieur est sous-aponévrotique. Saphène interne.— Il fournit quelquefois un col- latéral interne au gros orteil. MuscuLO-cuTANÉ. — Il passe au milieu de l'espace intermalléolaire. — Il donne ordinairement les dix collatéraux dorsaux. — Dans la moitié des cas, les trois collatéraux les plus externes viennent du sa- phène externe. Saphène externe. — Il donne presque toujours un ' collatéral externe supplémentaire au 5° orteil. Tibial antérieur. — Après avoir franchi le liga- ment annulaire antérieur du tarse» il se divise en deux branches : 1° le nerf dorsal profond externe qui passe sous le pédieux et s'épuise dans ce mus- cle ; 2° le nerf dorsal profond interne qui suit l'ar- tère pédieuse et donne le collatéral dorsal profond externe du gros orteil et le collatéral dorsal profond interne du 2° orteil. RÉGION PLANTAIRE. Formes. — Elle représente une voûte qui repose sur le sol en arrière, en dehors et en avant. — Elle est plus longue que la région dorsale.