379 RÉGION AXILLAIRE. selle, à 12 ou IS""™ au-dessous de la clavicule. — Les branches de l'acromio-ihoracique donnent beaucoup de sang et doivent être liées. — Après la section du grand pectoral et de l'aponévrose clavi-pectorale, on aperçoit la veine qui recouvre Vartère et que l'on doit rédiner en bas. — Ménager la veine céphalique. — In- troduire l'aiguille de Deschamps entre la veine et l'ar- tère. — Éviter de comprendre un nerf dans la ligature. 2« Portion. — Derrière le petit pectoral. — La veine est en avant et en dedans de l'artère. — Les^ nerfs sont en arrière. — Les deux branches d'ori- gine du nerf médian forment un V qui enlace l'ar- tère. — La branche externe donne le médian et le musculo-cutané; la branche interne donne le cubi- tal et le cutané interne. — Le radial et le circon- flexe restent derrière le faisceau vasculo-nerveux. LIGATURE DE L'AXILLAIRE DERRIÈRE LE PETIT^ PECTORAL. — Après avoir séparé les deux faisceaux du grand pectoral, on coupe le petit pectoral en tra- vers. — L'opération a peu de chance de réussite, parce qu'on va lier l'artère au milieu de Vorigine de toutes ses collatérales. 3"= Portion. — Depuis le bord inférieur du petit pectoral jusqu'au bord inférieur du grand pectoral. — Le faisceau vasculo-nerveux est derrière le liga- ment suspenseur de l'aisselle. — La veine est en dedans et un peu en avant. — L'artère est recou- » verte par le nerf médian. — Le musculo-culané et le radial sont à son côté externe ; le cubital et le brachial cutané interne à son côté interne. — Il est facile de comprimer l'artère contre la face interne