236 ABDOMEN. graves et presque toujours mortelles. — Celles de la périphérie peuvent être insignifiantes. —En général, la pénétration de l'air dans le thorax permet le retrait du poumon et arrête Vhémorrhagie. — Emphysème extérieur. — Emphysème intra-pleural {pneumotho- rax). — Pneumocèles : tumeurs molles et affaissées pendant l'inspiration, saillantes pendant l'expiration, la toux, les cris, l'effort, etc. VINGT-SIXIÈME LEÇON ABDOMEN Cavité comprise entre la poitrine et le bassin, conlenanL laplus grande partie des organes digestifs eL génilo-urinaires. Limites. — En haut, le squelette de la base de la poitrine et le diaphragme. — En bas, le détroit supérieur du bassin. La paroi supérieure forme une voûte qui remonl e sous les côtes et s'enfonce dans le thorax. — La paroi inférieure n'existe pas, en réalité ; le détroit supérieur établit une large communication entre l'abdomen et le bassin. Forme. — Un cylindre aplati dans le sens antéro-