ARTICULATIONS DU PIED, 581 à la région plantaire. — Structure spongieuse de oet os. — Fréquence de ses caries. — Ses fractures ont toujours lieu 'par écrasement. Articulation astragalo-calcanéenne ou sous- astragalienne. — Consliluée par deux artlirodies tellement disposées qu'il en résulte une véritable articulation par emboîtement réciproque. — Elle est surtout le siège des mouvements d'adduction et d'abduction du pied. Arthrodie postérieure. - Assez lâche. — Sur- face concave du côté de l'astragale, convexe du côté du calcanéum. — Elle regarde en arrière et en dehors. — En rasant, d'arrière en avant, la face supérieure du calcanéum, on arrive à 2 ou 3"™ au-dessous de cette articulation. — Un seul liga- ment, interne, renforcé en arrière par la gaine du long fléchisseur commun des orteils. — Le jambier postérieur et le long fléchisseur du gros orteil as- surent la solidité de cette articulation. — Synoviale indépendante, complètement close. Arthrodie antérieure. — Plus petite et plus in- terne. — La facette de l'astragale est un peu con- vexe, étroite et allongée d'arrière en avant. — La facette du calcanéum surmonte la petite apophyse de cet os. — Synoviale communiquant avec l'arti- culation astragalo-scaphoïdienne. Ligament astragalo-calcanéen. — Très puissant. — Il remplit le vide qui existe entre les deux arthrodies. — Ses fibres sont entremêlées de pelo- tons adipeux. — 11 empêche l'astragale de glisser (îu bas et en avant sur le calcané-um. — Dès