Peau. — Souple, très mobile. — Elle se prête à la confecliou des lambeaux autoplastiques. — Res- tauration de la lèvre inférieure par le procédé de Cho- part. — Elle se laisse aisément soulever par les tu- meurs. — Elle est recouverte de barbe chez l'homme adulte. Pannicule adipeux d'épaisseur variable. — Men- ton à plusieurs étages. Fascia superficialis. — Subdivisé en deux lames qui engaînent le peaucier. — Au-dessus de l'os hyoïde, petit triangle compris entre les deux peau- ciers et dans lequel le fascia superficialis n'a qu'une seule lame. Peaucier. — Ses fibres, obliques de bas en haut et de dehors en dedans, convergent vers la sym« phyâe du menton. Ganglions lymphatiques superficiels. =- Au nombre dé 4 ou 5. — Ils reçoivent les vaisseaux du hienton et de la lèvre inférieure. Les suppurations de cette couche superficielle s'éta- ient facilement. — La fluctuation s'y constate de bonne heure. — L'ouverture de ces abcès ne p7'êse7ite aucun danger. Aponévrose cervicale superficielle ou fascia cervicalis. Lame fibreuse quelquefois très mince ; d'autres fois suffisamment épaisse pour bri- der les abcès sous-jacents. — Elle s'étend sur toute la région. — Elle s'insère, en haut, sur le bord du maxillaire inférieur. — En bas, elle s'appuie sur l'os hyoïde, se confond avec la poulie de réflexion du digastrique et se prolonge dans la région sous-hyoï-