RÉGION BRACUIALE. 393 Brachial cutané interne. — Son anastomose avec les rameaux perforants des 2^ et 3" nerfs in- tercostaux. — Plus bas, il traverse l'aponévrose brachiale, clans le même canal que la veine basi- lique. — Il fournit à la peau de la partie interne et antérieure du bras. —■ Sa branche épitrochléenne gagne la face postérieure du coude. Accessoire du cutané interne. — Il se distri- bue à la peau de la partie interne et supérieure du bras. Musculo-cutané ou nerf perforant de Cassé- Rius. — Il se porte en bas et en dehors, traverse le coraco-brachial, puis chemine obliquement entre le biceps et le brachial antérieur. — Parvenu au bord externe du bras, il devient sous-cutané. — Il anime le coraco brachial, le biceps et le brachial antérieur. — Conséquences de sa section sur les mouvements de flexion de l'avant-bras. Radial. — II accompagne l'artère humérale pro- fonde dans la gouttière radiale de l'humérus et pénètre dans la loge brachiale antérieure entre le long supinateur et le brachial antérieur. — Ses lilets cutanés proviennent, le plus souvent, d'un seul tronc qui perfore l'aponévrose en dehors de la veine céphalique. — Ses rameaux musculaires animent les trois portions du triceps. — Consé/iiences de sa section sur les mouvements d'extension de l\ivant-brus. — Sa paralysie à la suite des contusions de la face externe du bras. — La situation du nerf radial contre le corps de l'humérus l'expose à être englobé dam le cal, à la suite des fractures de cet os.