ARTICULATIONS DU GENOU. 533 Creux sus-condylien. — Dépression située sur la face antérieure du fémur, en avant et au-dessus des deux condyles. — Ce creux correspond, pendant l'extension, à la moitié supérieure de la rotule; il est occupé par un coussinet adipeux sur lequel s'étale la synoviale. — Le caitilage d'encroûtement remonte environ 0^^,01 plus haut sur la face anté- rieure du condyle externe que sur le condyle in- terne. TrOCHLÉE fémorale ou gorge INTERCONDYLIENrfE. — Beaucoup plus profonde en arrière qu'en avant. — Sa largeur est de 0'°,04. - Elle n'est en rapport avec la rotule qu'à partir de la demi-flexion. — Elle est dépourvue de cartilage en arrière, dans toute la portion à laquelle s'insèrent les ligaments croisés. ^ Structure spongieuse de l'extrémité inférieure du fémur. — Fractures simples ou avec écrasement. — les décollements épiphysaires peuvent y avoir 'lieu jusqu'à l'âge de 20 ans. Tibia. — Renflé à son extrémité supérieure — Large d'environ 73-^. - Constitué par trois tubé- rosités surmontées des deux cavités glénoïdes et de 1 épine du tibia. ^ Tubérosité Antérieure. — Éminence à laquelle s attache le ligament rotulien. TaBÉRosiTÉ INTERNE. - La pIus volumineuss des trois. - Séparée, en arrière, delà tubérosité externe par une échancrure assez profonde. Tubérosité externe. - Plus saillante en arrière que 1 interne. - Elle porte, à sa partie postéro- externe, une petite facette plane qui s'articule avec 30.