MEMBRE INFÉRIEUR. 488 infundibuliforme du fascia cribriformis sur la veine saphène interne; ce n'est pas un orifice à propre- ment parler, puisque l'aponévrose adhère à la tuni- que externe de la veine. — L'autre est formé par le commencement de la gaîne des vaisseaux, immé- diatement au-dessous de l'embouchure de la sa- phène dans la veine crurale. — Cet orifice est trop étroit pour qu'une hernie puisse s'y engager. — L'em- bouchure de la saphène étant située à une hauteur variable, il s'ensuit que la longueur du canal crural varie depuis 8™™ jusqu'à 0™,03 ou 0°',04. HERNIES CRURALES. — Elles s'engagent ordinaire- ment dans la partie interne de l'anneau, en distendant ou en déchirant le septum crurale. — Ta7it qu'elles sont contenues dans le canal crural, elles rentrent fa- cilement et n'ont point de collet, à cause de la disposi- tion infundibuliforme du canal. — Devenues plus volumineuses, elles traversent un des orifices du fascia cribriformis, quelquefois plusieurs. — L'intestin s'épa- nouit alors librement sous la peau et remonte vers le pli inguinal. — Bans c$s cas, le taxis doit d'abord être pratiqué de haut en bas, puis de bas en haut. — Les frottements, la pression des bandages, etc., font varier le nombre des couches qui recouvrent la hernie. — Il se développe parfois une bourse séreuse en avant du sac. ' L'étranglement est souvent causé par le pourtour épaissi de l'ouverture du fascia cribriformis; on peut débrider sur toute la circonférence interne de cette ou- verture, en évitant la saphène interne. — Lorsque l'étranglement siège au niveau de l'anneau crural, l'in-