264 ABDOMEN. cette fréquence en s'appmjant sur le passage des veines spermatiques gauches en arrière de l'S iliaque du côlon. DiAPHRAGMATiQOEs INFÉRIEURES. — Sans impor- tance pratique. —Elles se rendent à la veine cave ou aux veines rénales. Lymphatiques. — Les ganglions aortiques et les GANGLIONS ILIAQUES forment une chaîne non interrompue. — Ils reçoivent les vaisseaux lym- phatiques de l'aine et du testicule. Canal thoracique. — Situé entre la veine cave et l'aorte, en arrière de ces vaisseaux. — 11 com- mence au devant de la 2^ vertèbre lombaire, par le réservoir de Pecquet. ■Nerfs. — Plexus lombaire, formé par les cinq branches lombaires. — Situé dans l'épaisseur du psoas. — Sa présence rend compte des vives douleurs qui accompagnent les inflammations du psoas. — Ses branches sont : Grande abdo- minale Elles représentent, à l'abdomen, le trajet et la distribution des nerfs intercostaux. Collatérales N. inguinal ex- terne (ingui- uo-cutané).. Situé bien en dehors des vais- seaux iliaques, sous le fascia iliaca. 11 sort de la région au- dessous de l'épine iliaque an- térieure et supérieure. N. inguinal in- terne (géni- to-crural). Il longe la face externe des vais- seaux iliaques, puis passe en avant de l'iliaque externe. Son rameau fémoral sort par l'an- neau crural ; son rameau scrotal suit le canal inguinal et accom- pagne le cordon des vaisseaux spermatiques.