IIÉGION SCAPULAIRE. 359 Rameaux culanés des nerfs axillaire et brachial cutané interne. Profonds. — Branches thoraciques du, plexus brachial. — Elles accompagnent les ramifications de l'artère thoracique supérieure. — Elles animent le grand et le petit pectoral. RÉtJION SCAPULAIRE. Constituée par l'omoplate et toutes les parties molles qui en garnissent les deux faces. Situation. — Appliquée contre les parties supé- rieures et latérales du thorax. — Mobile et pouvant être déplacée en masse. — Sa face postérieure est sous-cutanée. — Sa face antérieure, profonde, échappe à l'exploration. Limites. — Celles de l'omoplate. — Bord supé- rieur, horizontal, difficile à sentir. — Bord axillaire, caché sous une épaisse couche de muscles. — Bord SPINAL, le plus superficiel ; il fait une saillie plus ou moins forte en arrière, dans certains mouvements de l'épaule. — Scapulœ alalœ. Formes. — A l'union du 'quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de la région, sailHe obli- que formée par l'épine de l'omoplate. — Au-dessus de cette saiUie, surface arrondie correspondant à la fosse sus-épineuse. — Au-dessous, reliefs musculai- res correspondant à la fosse sous-épineuse. — Sur- face régulièrement convexe, chez les individus obèses. — Sur les sujets fortement musclés et peu adipeux, la saillie de l'épine est souvent remplacée par une dépression.