FACE. vers la fente palpébrale. — Ils s'entre-croisent lors- que les paupières sont rapprochées. — Aux cils sont annexées des glandes sébacées. — L'orgeolet et la blépharite ciliaire ont leur siège clans les follicules piloso- sébacés. On remarque, sur la FACE MUQUEUSE, les conduits excré- teurs des glandes de Meibomius. Peau. — D'au- tant plus fine et plus mobile que l'on se rapproche davantage de la FiG. 3. — COCPE VEUTICALB DB I.A PAU- PljiRE SUPÉRIKURB (schÉMA) . a, peau ; — 6, muscle ovbiculaire des paupières; —c, aponévrose palpébrale; — d, cartilage tarse; — e, cul-de-sac conjonctival ; — f, muscle releveur de la paupière supérieure ; — g, capsule de Tenon ; — h, sclérotique; — i, cornée. fente palpébrale.^ Elle ne contient ja- mais de graisse. — Le tissu conjonctif sous-cutané, très lâche, se laisse facilement infiltrer par la sérosité, le pus, le sang. — Les applications de sangsues sur les paupières déterminent toujours un œdème considérable et quelque- fois la gangrène du tégument. — La mobilité et la vascu- larisation des lambeaux cutanés autorisent à tenter les opérations de blépharoplastie. — Toutes les fois qu'il s'agiixi d'extraire des kystes des paupières, on aura som de faille les incisions dans le sens des plis