116 FACE. l'apophyse liasilaire à la cinquième vertèbre cervi- cale. — Il peut se déplacer eu masse et remonter vers la cavité buccale. Rapports. — Faciî antérikure. ~ Elle n'existe, à proprement parler, que tout à fait eu bas, dans le point où le pharynx se continue avec l'œsophage. — Dans tout le reste de son étendue, celte paroi est constituée par les organes voisins. — On y trouve, en allant de haut en bas : 1» l'orifice postérieur des fosses nasales; 2° l'isthme du gosier; 3° le la- rynx. L'orifice supérieur du larynx est limité, eu avant, par l'épiglotte; en arrière, parles cartilages aryté- noïdes, et sur les côtés, par les replis aryténo-épi- glottiques. — Au milieu, se voient les cordes vocales supérieures et inférieures, les ventricules du larynx. — Le doigt, introduit par la bouche, ne peut atteindre que la face postérieure de l'épiglotte. — Vorifice du larynx étant situé en arriére de la verticale abaissée de la pointe de la luette, il en résulte que si l'on veut examiner cet orifice au laryngoscope, on doit refouler la luette, jusqu'à ce que l'angle pos- térieur du miroir touche la paroi postérieure du pha- rynx. Face postérieure. — Située au devant de la por- tion cervicale du rachis, des muscles droit anté- rieur et long du cou. — Séparée des vertèbres par un tissu conjonctif lâche qui favorise les ghsse- ments. — L'inflammation de ce tissu s'accompagne toujours de dysphagie. — Abcès retro-pharyngiens ; ils so7it idiopathiques ou ossiflaenis. — On doit les