THORAX. descend «iiLre le grand complexus el le liansver- saire épineux, passe dans la région sus-claviculaire et aboutit au Lronc veineux bracbio-céphalique cor- respondant. Lymphatiques. — Us se jettent dans les gan- glions sous-occipitaux, axillaires et inguinaux. — On les voit fréquemment passer d'un côté à l'autre de la région. — Ils s'entre-croisent quelquefois sans s'anastomoser. Nerfs. — Spinal. — Destiné au trapèze. Branches postérieures des nerfs cervicaux, dor- saux, lombaires et sacrés, nerfs mixtes, fournissant aux muscles et aux téguments. La première sort entre l'occipital et l'atlas. La deuxième, nommée grand nerf sous-occipital, est exclusivement sensitive. Elle sort entre l'atlas et l'axis. Elle traverse le grand complexus, monte entre ce muscle et le trapèze qu'elle perfore près de la ligne médiane et va se distribuer au cuir che- velu. VINGT-QUATRIÈME LEÇON COLONNE VERTÉBRALE OU RACHIS Longue tige osseuse servant de soutien à presque toutes ks parties du corps et de cyhndre protecteur