COU, 188 PÉniEunE. — Elles appai-tienneiit aux parois du Ihorax. 5° ScAruLAiRE surÉRiKURE. — Scs variélés d'ori- gine. — Elle est d'abord verticale et descendante; puis, elle devient horizontale, croise perpendicu- lairement la l'ace antérieure du muscle scalène an- térieur et longe la clavicule. — Afin d'éviter- cette artère, Vincision destinée à découvrir la sous-clavière devra être faite à O-^jOl ou 0"',02 au-dessus de la clavicule. 6° SCAPOLAIRE POSTÉRIEURE OU CKHVICALE TRANS- VERSE. — Elle naît, le plus souvent, en dehors des scalènes, traverse le plexus brachial et gagne le bord spinal de l'omoplate. 7° Gervicaliî profonde. — D'abord parallèle à la vertébrale. — Elle passe entre la septième apophyse Iransverse et le col de la première côte. — Elle monte entre le grand complexus et le traiisversaire épineux. Veines. — Jugulaire externe. — Située sous le peaucier, dans l'épaisseur du feuilletprofond du fas- cia superficialis. — Elle se dirige suivant une ligue menée de l'angle de la mâchoire au milieu de la clavicule. — Elle aboutit au tronc veineux brachio- céphalique. A gauche, elle faif un angle droit avec ce tronc; adroite, elle se continue presque directement avec lui. — Quand on lie la sous-clavière en dehors des scalènes, la jugulaire externe occupe ordinairement Vangle externe de l'incision et ■peut être réclinée. Si elle est au milieu de la plaie et qu'il soit impossible de la récliner, on la coupera entre deux ligatures. — La