la HÉGION TEMPORALE. formée par le squelelLe de la région. Son dohd SUPÉRIEUR correspond à la jonction de ces deux parois. — Sa base est formée par l'espace compris entre l'arcade zygomatique et la grande aile du sphé- noïde. — C'est par cette base que la loge temporale com- munique librement avec la fosse zygomatique. — Les épanchemenls contenus clans la loge temporale ne 'peuvent cheminer que de haut en bas; ils vont faire saillie d la face interne de la joue, sous la muqueuse buccale. — Les tu- meurs solidespeuvent suivre un trajet inverse et passer de la fosse zygomatique dans la fosse F'o- i- — ConpE verticale temporale. Muscle crotaphite. — Il s'insère aux parois osseuses et aponévrotiques de la loge temporale. — Ses fibres, dis- posées en éventail, conver- gent vers la partie inférieure. — Son tendon, très fort, se dirige vers l'apophyse coronoïde du maxillaire inférieur; il est entouré d'un tissu conjonctif gélatineux qui joue le rôle d'une synoviale et favorise ses glissements. — On observe quelquefois le développement de kystes séreux dans ce tissu. — Le crotaphite est un des plus puis- PAU UN PLAN TBANSVBRSAL (ScUliMA). a, paroi osseuse du crâne; — b, apophyse zygomati- que ; — c, apophyse coro- noïde du maxillaire infé- rieur ; — d, aponévrose temporale ; — e, muscle crotaphite.