RÉGION OCCIPITO-FRONTALE. 1 1 Leur calibre est peu considérable, leur trajet très flexueux. — Elles forment, parleurs anastomoses, un réseau à. mailles serrées. — Leur adhérence au tissu conjondif voisin les empêche de se rétracter dans une plaie et les rend béantes à la coupe. — Fréquence des artériectasies et des tumeurs érectiles. —Lesplaies s'accompagnent toujours d'hémorrhagie; mais il est fa- cile cVarrêter l'écoidement sanguin par la compression. — Les lambeaux cutanés sont toujours abondamment nourris; on doit les réappliquer dans tous les cas. l" Artère sus-orbitaire ou frontale externe, branche collatérale de l'ophtalmique. — Elle sort de l'orbite par le trou sus-orbitaire. — Son rameau superficiel s'anastomose avec la temporale. — Son rameau profond chemine sous le muscle frontal. 2» Artère frontale ou frontale interne, bran- che terminale de l'ophtalmique. — Elle sort par l'angle supérieur et interne de l'orbite. — Elle s'a- nastomose avec la sus-orbitaire et avec la frontal© du côté opposé. — Dans la rhinoplastie par la mé- thode indienne, on doit laisser une des artères frontales dans le pédicule du lambeau. 3° Artère temporale soperficielle, représentée par deux ou trois branches qui s'anastomosent avec la sus-orbitaire et l'occipitale. 4° Artère auriculaire posTÉatEURE. 5° Artère occipitale. — Elle donne de petits ra- meaux sus et sous-musculaires. Veines. — Situées dans la môme couche que les artères, mais sur un plan généralement plus pro- fond. — Leur calibre est plus considérable que celui