THORAX. 218 jours placée du côté oii la colonne vertébrale pré- sente une convexité. — Ils se composent de fibres *între-croisées, très adhérentes aux os, et circons- crivant une cavité centrale remplie par une sub- stance molle et pulpeuse. Grands suetouts ligamenteux. — Ils recouvrent la face antérieure et la face postérieure des corps vertébraux et des disques qui les séparent. — L'an- térieur nait du corps de l'axis. — Le postérieur naît de l'occipital. La solidité de ces articulations est telle qu'on peut attacher un poids de bO kilogrammes aux hanches d'un cadavre suspendu par la tête, sans que les ver- tèbres se disjoignent. Articulations des apophyses articulaires. — Celles des vertèbres cervicales sont planes, obbque- ment dirigées de haut en bas et de dedans en dehors. Celles des vertèbres dorsales sont planes et verti- cales. — Celles des vertèbres lombaires sont verti- cales, mais courbées en forme de demi-gonds. — Elles sont unies entre elles par un ligament capsu- laire peu serré. — Les luxations des vertèbres cervi- cales sont beaucoup plus fréquentes que celles des ver- tèbres dorsales ou lombaires; elles peuvent avoir lieu sans fracture, tandis qu'au dos et aux lombes le dé- placement s'accompagne toujours de fracture. ■ Ligaments jaunes. — Ils unissent les lames ver- tébrales entre elles et ferment le canal rachidien en iarrière. Ligaments sur-épineux et interépineux. — Ils n'existent qu'au dos et aux lombes. — Ils font