FACE. 48 Limites. — En haut, la dépression qui surmonle l'arcade sourcilière. — En bas, une ligne horizon- tale partant du haut de l'aile du nez. —En dehors, une hgne verticale suivant l'apophyse orbitaire ex- terne. — En dedans, les attaches du nez. Subdivisions. — Les parties qui composent celte portion oculaire sont : 1° l'orbite ou caviLé orbitaire, 2° les régions sourcihère et palpébrale, 3° l'appa- reil lacrymal, 4° les musles, vaisseaux et nerfs de l'orbite, 5° le globe oculaire. ORBITE OU CAVITÉ ORBITAIRE Forme. — Une pyramide quadrangulaire à base antérieure et à sommet postérieur. — La dis- tance du sommet à la base est de 42 à 44 millimè- tres. Direction générale. — Elle esL oblique en avant et en dehors, de telle façon que les deux orbites convergent en arrière. Subdivisions. — On étudie dans l'orbite quatre faces, quatre arêtes, une base et un sommet. Face supérieure ou voute. — Elle est un peu obli- que en bas et en arrière. — Sa forme est légère- ment concave. — On y remarque, en dehors, la fos- sette delà glande lacrymale, et, en dedans, la pou- lie de réflexion du muscle grand obUque. — Cette face correspond, en avant, au sinus frontal, et, en arrière, au lobe antérieur du cerveau. — Des instru- ments aigus peuvent la traverser et aller blesser le lobe cérébral antérieur.