PRÉFACE DE Là TROISIÈME ÉDITION Cette troisième édition n'est pas une simple réimpression. En la comparant à la précédente, on constatera sans peine que certaines parties en ont été notablement modifiées, d'autres presque entièrement refaites. Il m'a paru bon de supprimer quelques détails devenus inutiles ou surannés; par contre, j'ai cru devoir en ajouter d'autres, soit qu'ils aient trait à des ac- quisitions nouvelles, soit qu'ils eussent été né- gligés dans les éditions précédentes. En somme, le nombre des additions l'emporte beaucoup sur celui des suppressions. J'ai eu aussi à faire disparaître quelques erreurs qui jusqu'ici m'a- vaient échappé. Enfin de nouvelles figures ont été intercalées dans le texte, de façon à com-