COU. 156 DIX-HUITIÈME LEÇON RÉGION SOUS-HYOIDIENNE Situation absolue, — Elle occupe la partie an- térieure et inférieure du cou. Situation relative. — Au-dessous de la région eus-hyoïdienne, — Au-dessus de la région sternale. — Entre les deux régions carotidiennes. — En AVANT du pharynx et du rachis. Limites. — En haut, l'os hyoïde. — En bas, la fourchette du sternum. — Latéralement, le hord antérieur des deux sterno-cléido-mastoïdiens. — Profondément, le pharynx en haut et la colonne vertéhrale en has. Formes extérieures. — La surface de la région est arrondie transversalement, dans sa moitié supé- rieure ; elle est presque plane en bas. — Sa forme est celle d'un triangle isocèle à base supérieure et à sommet inférieur, tronqué et arrondi. — On y ren- contre, en suivant la hgne médiane de haut en bas : 1° La saillie transversale de l'os hyoïde, saillie assez peu sensible ; 2° La gouttière thyro-hyoïdienne, dont la hau- teur varie, suivant la position de la tète, depuis O-^jOl jusqu'à 0°',02o; 3» La pomme d'Adam, sailhe verticale représentant l'arête d'un angle dièdre de 0™,02 de hauteur, —