RÉGION INGUlNO-ABDOMrNALE. 475 en bas, à l'enfoncement infundibuliforme qui cor- respond à l'anneau interne. — On la rend plus ap- parente en attirant en bas le cordon spermatique. — Hernies inguinales externes ou obliques externes. Fossette moyenne ou inguinale interne. — Entre l'artère épigastrique et l'artère ombilicale. — Elle correspond à la paroi postérieure du canal inguinal. — Hernies inguinales directes. Fossette interne ou vésico-pubienne. —Entre l'ar- tère ombilicale et l'ouraque. — Elle répond un peu en dedans de l'anneau inguinal externe. — Hernies obliques internes. La seule distinction importante à faire dans les her- nies inguinales repose sur la présence de Vartére épi- gastrique en dehors ou en dedans du collet du sac. Tissu sous-péritonéaL — D'autant plus abon- dant que l'on se rapproche davantage du ligament de Fallope. — Subdivisé en deux couches. — La couche superficielle, lamelleuse, en contact avec le fascia transversalis, porte le nom de fascia propria. — Cette couche adhère intimement au pourtour de Van- neau inguinal interne et ne forme jamais de sac auœ hernies. — La couche profonde, lâche, aréolaire, in- filtrée de graisse, se prolonge au milieu des élé- ments du cordon. Artères.—Tégumenteuse abdominale. — Née de la crurale, très peu au-dessous du ligament de Fallope. — Logée entre les deux feuillets du fascia super- ficialis. — Elle donne deux ou trois branches ter- minales. — Ses hémorrhagies n'ont aucune importance. — Sa ligature est des plus faciles.