RÉGION RACniDIENNE. Sur les parties latérales : apophyses articulaiues et LAMES vertébrales. — Le spina-bifida est un arrêt de développement des lames vertébrales. Faces latérales. — On y remarque les trous de coiijugaisoQ et la série des apophyses transverses. — Les apophyses transverses cervicales sont biti- des. — Tubercule de Chassaignac (tubercule anté- rieur de l'apophyse transverse de la sixième ver- tèbre cervicale). — Celle de Fatlas est plus déjetée en dehors ; elle n'a qu'un seul tubercule. — Les apophyses transverses dorsales sont arrondies et prolongées par les côtes. — Celles des vertèbres lombaires sont placées derrière les apophyses cos- tiformes. Articulations des corps vertébraux. ~ Les faces supérieures et inférieures des corps vertébraux sont excavées. — Les espaces compris entre deux corps consécutifs ont la forme de lentilles bi-con- vexes. — Crochets latéraux surmontant la face su- périeure des corps cervicaux ; ils manquent au dos et aux lombes. — Leur présence s'oppose à la pro- duction des luxations latérales dans la région cervi- cale, tandis que ces luxations s'observent dans les régions dorsale et lombaire. — Facettes costales sur les vertèbres dorsales. Disques intervertébraux. — Ils rempUssent les espaces bi-convexes compris entre les corps des vertèbres. — Ils sont d'autant plus volumineux qu'on se rapproche davantage du sacrum. — Leur parlie antérieure et leur parlie postérieure sont de hauteur inégale; la portion la plus haute est tou- AXATOMIE. Ijc ÉliniON. IQ