RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRO-EXTERNE. 543 au ligament inlerosseux, à l'aponévrose jambière et aux deux cloisons aponévroliques qui le séparent, en dedans, du jambier antérieur et, en dehors, des deux péroniers latéraux. PÉRONiER ANTÉRIEUR. —Dépendance de l'extenseur commun. — Il recouvre la face antérieure du péroné. Extenseur propre du gros orteil, — D'abord re- couvert par le jambier antérieur et par l'extenseur commun, il devient superficiel dansle tiers inférieur de la région. — Il suit le côté externe du nerf et des vaisseaux tibiaux antérieurs. LoN& PÉRONIER latéral. — Le plus superficiel des deux. — Il remplit seul la loge externe de la jambe dans le quart supérieur de la région. Court péronier latéral. — Recouvert par le précédent. —D'abord appliqué contre la face externe du péroné. — En bas, son tendon, réuni cà celui du long péronier latéral, se dévie en arrière et gagne la face postérieure du péroné, de telle sorte que la face externe de cet os n'est plus recouverte que par les téguments. — Dépression que présente le bord externe de lajambe au point où l'os devient super- ficiel. Artères. — Tibiale antérieure. — Branche ter- minale antérieure de la poplitée. — Elle traverse, d'arrière en avant, l'extrémité supérieure du liga- ment interosseux. — Devenue descendante, elle est rectiligne jusqu'à la région tibio-tarsienne. — Sa direction, oblique en bas et en dedans, est indiquée par une Hgne menée du tubercule du jambier anté- rieur au milieu de l'espace intermalléolaire. — Très