RÉGION LINGUALE. 9 9 la bouche lorsque les arcades dentaires sont rappro- chées. — Son extrémité antérieure ou pointe. — Son extrémité postérieure ou base est fixée à l'os hyoïde et au maxillaire inférieur par des lames fibreuses et des muscles. Dimensions. — Longue de 0'°,09 à 0™,12, large de Qn'.OS cà 0"^,06. — Mince à la pointe, elle aug- mente d'épaisseur jusqu'au devant de l'épiglotte, puis diminue un peu jusqu'à l'os hyoïde. — Sa hau- teur est assez considérable pour que des balles aient pu s'y loger. Direction. — Lorsque la bouche est fermée, la langue est hoiizontale dans sa moitié antérieure; au milieu, elle se recourbe en bas, et devient verti- cale en arrière. — Très mobile, elle peut sortir presque entièrement de la bouche. Ainsi tirée au dehors, elle devient tout à fait horizontale, par l'ascension de l'os hyoïde, ou bien légèrement obli- que en bas, de la pointe à la base. Subdivisions. — Nous décrirons : 1° la face su- périeure; 2° la face inférieure; 3" les bords; 4° la base; S" la pointe. Face SUPÉRIEURE. — Libre, convexe, moulée sur la voûte palatine qu'elle touclie, séparée du voile du palais et de la luette par un petit espace vide de quelques millimètres. — Elle peut devenir concave et se creuser en cuiller. — Un sillon médian la par- tage en deux moitiés symétriques. — Ce sillon part de la pointe et s'arrête au sommet du V lingual, au point où se trouve le foramen cœcum ou trou BORGNE. — Le foramen cœcum est situé à l'union