389 RÉGION BRACHIALE. — Elle suit la face inlerne du bras, puis se dévie en avant, pour gagner le milieu du pli du coude. — Sa direction est indicfuée par une ligne qui joint le tiers antérieur de l'aisselle au milieu de l'espace compris entre l'épicondyle et l'épilrochlée. — On sent ses battements tout le long de la face interne du bras. — Elle longe d'abord le bord interne du coraco-brachial, puis elle suit le bord interne du biceps qui la recouvre chez les sujets vigoureux. — En arrière, elle repose sur l'aponévrose intermuscu- laire interne, et, plus bas, sur le brachial antérieur. — En dehors, elle n'est séparée de l'humérus que par un plan peu épais de fibres musculaires. — Il est très facile de la comprimer dans toute sa hau- teur. Sur les limites de la région axillaire, l'artère hu- mérale est entourée par les cinq branches termi- nales du plexus brachial. — Les nerfs radial et cubital l'abandonnent bientôt pour passer dans la loge brachiale postérieure. — Le musculo-culané s'en éloigne en dehors, pour traverser le coraco- brachial. — Le brachial cutané interne se porte en dedans et s'accole à la veine basilique. — Le nerf médian reste le seul nerf satellite de l'artère. Il est situé en avant de ce vaisseau (très exceptionnelle- ment en arrière). — Le nerf, d'abord placé en dehors de l'artère, la croise vers le milieu ou le tiers infé- rieur du bras et se place à son côté interne. — Il s'en éloigne d'autant plus qu'on se rapproche du coude. — La présence de ce nerf rend la compression très difficile à supporter. — L'artère humérale, ses 22.