ACDOMEN, 272 contraire, le foie descend jusqu'à l'ombilic. — Dans certaines fractures de côtes avec enfoncement, les frag- ments peuvent dilacérer le tissu du foie. Le LOBE GAUCHE recouvre une partie de la face an- térieure de l'estomac. — Il va souvent coiffer l'ex- trémité supérieure de la rate. La FACE INFÉRIEURE, profonde, inaccessible à l'ex- ploration, est en rapport avec l'angle droit du côlon et le sommet du rein droit. — Sillon de la veine porte et de l'artère hépatique. — Sillon de la veine ombilicale. — Canal veineux. Le BORD ANTÉRIEUR, tranchant, touche la paroi ab- dominale antérieure. Le BORD POSTÉRIEUR Bst très épais. — Il est séparé de la paroi costo-vertébrale par le diaphragme et une petite portion de la cavité pleurale. En raison de son volume, le foie risque beaucoup d'être^ intéressé dans une plaie pénétrante de l'abdo- men. '— C'est un des organes les plus vascidaires de l'économie. — Ses hémorrhagies sont toujours très graves, excepté quand l'instrument atteint la surface convexe et qu'il ne pénétre jjas très profondément. Ascite déterminée par la compression de la veine porte. — Cirrhose. Le tissu du foie est dur et friable ; il est susceptible de se déchirer à la suite des contusions de l'abdomen. — Il est, jusqu'à un certain point, malléable et cède à des pressions lentes. — Déformation du foie par l'u- sage des corsets. Vésicule biliaire. — Située dans la fossette de la vésicule, à droite du sillon de la veine ombilicale.