MEMBHE INFÉRIEUR. 478 aussi le relief des ganglions lymphatiques super- ficiels et l'on peut même, en comprimant fortement, constater le roulement de la tête du fémur, en de- dans des vaisseaux cruraux. Peau. — Glabre en dehors. — Couverte de poils en dedans. — Assez mobile. Pannicole adipeux. — Plus ou moins développé. Fascia superficialis. — Faisant suite à celui de la région inguino-abdominale. — Composé de deux feuillets. — Très adhérent aux vaisseaux superfi- ciels et difficile à isoler. — Son feuillet profond présente de nombreuses ouvertures pour le passage des vaisseaux et des nerfs qui vont au tégument. Dartos. — Son développement variable. Ventrier. — Représenté seulement par son ex- trémité inférieure. — Situé sur la limite interne de la région. Ganglions lymphatiques superficiels. — Situés au-dessous du fascia superficialis, au milieu d'une masse adipeuse, déforme triangulaire, à base supérieure et à sommet inférieur. — Leur nombre varie de 8 à 15. — On peut les diviser en quatre groupes, suivant qu'ils occupent un dés trois angles ou le milieu de ce triangle. 1° Groupe supéro-interne. — Leur grand axe est parallèle au pli inguinal. — Ils reçoivent leurs vais- seaux afférents de l'anus, du périnée, des téguments de la verge et des enveloppes scrotales. 2° Groupe supéro-externe. — Leur grand axe est parallèle au pli inguinal. — Ils reçoivent leurs vaisseaux afférents de la région fessière.