MEMBRE IN'FÉHIEUR. partie moyenne ou ligament postérieur proprement dit se compose : 1» de fibres étendues du fémur au tibia; 2° de trousseaux venus du poplité et des jumeaux; 3° d'une expansion du demi-membra- neux. Ligaments croisés. — Situés dans l'échancrure intercondylienne. — L'antérieur va du condyle externe à la dépression située en avant de l'épine du tibia. — Le postérieur va du condyle interne à la dépression située en arrière de cette épine. — Chacun d'eux envoie un faisceau au cartilage semi- lunaire externe. — Ils permettent la flexion de l'ar- ticle, mais limitent l'extension. — Il est impossible qu'une luxation du genou se produise sajis déterminer leur rupture. Cartilages semi-lunaires. — En forme de crois- sant. — Épais à leur pourtour, minces sur leur circonférence interne. — L'externe est presque circulaire; il s'insère, par sa corne antérieure, en avant de l'épine du tibia et, par sa corne posté- rieure, entre les deux tubercules qui constituent celte épine. — L'interne se fixe en avant et en arrière du précédent. — Par leur circonférence ex- térieure, ils adhèrent aux tissus fibreux qui en- tourent l'article. Synoviale. — La plus vaste du corps. — Gravité des arthrites du genou. — Son cul-de-sac supérieur remonte à 0'",05 ou 0'",06 au-dessus du rebord car- tilagineux de la trochlée fémorale; il reçoit les in- sertions inférieures du muscle sous-crural. — Outre ce prolongement, la séreuse forme encore, au-dessus