RÉGION MASSÉTÉRINE. n'est plus verticale, par suite de l'affaissement des alvéoles. La branche du maxillaire a une forme quadrila- tère. — On y distingue deux faces et quatre bords. Face externe. — Cachée sous le masséter. — Couverte de rugosités à sa partie inférieure. Face profonde. — En rapport avec les deux pté- rygoïdiens, le ligament sphéno-maxillaire, le nerf lingual, le nerf et les vaisseaux dentaires inférieurs. — Après la résection du nerf dentaire inférieur par le procédé de Warren (trépanation de la branche du maxillaire), le muscle mylo-hyoidien du côté de la section reste faralysé. Bord antérieur. — Tranchant. — Il fait une sailUe sensible dans la bouche où il est recouvert par la muqueuse seule. Bord postérieur. — Lisse, arrondi. — ËrabraSsé par la parotide. Bord inférieur. — Se confond avec le bord du maxillaire inférieur. Bord supérieur. — Il forme 1 echancrure sîg- moïde. — Cette échancrure est fermée par l'aponé- vrose du ptérygoïdien externe, traversée par le nerf et les vaisseaux raassétérins. — Elle est limitée, en avant, par l'apophyse coronoïde, et, en arrière, par le condyle. L'apophyse coronoïde forme une laine verticale tranchante, terminée en pointe et recourbée en ar- rière. — Elle est enveloppée par le tendon du cro- laphite. — Dans la désarticulation du maxillaire inférieur, il faut abaisser très fortement la mâchoire AXATOMIE. 3° ÉDITION. Q