RKGION STE'iNALE. 1 !) 5 soixaiile ans et encore, presque toujoui s, incomplè- (oment (virole osseuse périphérique avec persistance (Fun cartilage central). — Dans les luxations de la deuxième pièce du sternum sur la première, celle-ci reste en place, tandis que la deuxième passe en haut et en avant, entraînant les côtes avec elle. L'appendice xiphoïde reste indéfiniment cartila- gineux et mobile. — 11 est quelquefois saillant en avant ou en arrière. — Ses luxations sont très rares. Le bord supérieur du sternum forme la fourchette de cet os. Les bords latéraux sont garnis de huit cavités ar- ticulaires : une pour la clavicule, sept pour les car- tilages costaux. Le sternum est spongieux. — IZ se laisse traverser par les instruments piquants. — Fréquence de l'os- téite, de la carie, des gommes, des exostoses. — II présente un ou deux trous qui peuvent donner pas- sage aux abcès du médiastin. — Ces trous ne sont, en quelque sorte, que des arrêts de développement; l'exagération de leurs dimensions donne lieu à la bifidité du sternum. — La mobilité et l'élasticUé de cet os lui permettent de supporter de grands chocs sans se rompre, jusqu'à l'attrilion des viscères thoraciques. - Fréquence de ses fractures. - Les fractures direc- tes s'accompagnent souvent d'enfoncement des frag- ments. — Les fractures indirectes se produisent par flexion ou par extension forcée du tronc. - Trépana- tion du sternum. On peut la pratiquer : \o pour rele- ver les fragments dans une fracture avec enfoncement (.' frcy) ; 2" pour lier le tronc brachio-céphalique (Dri-