I RKGION TIBIO-TARSIENNE. 555 Moins fine en dehors. — Assez épaisse en avant. — Très épaisse sur le tendon d'Achille. — Moulée sur le squelette et peu mobile. Couche sous-cutanée. — Lamelleuse sur les mal- léoles où l'on rencontre quelquefois des bourses séreuses. — Partout ailleurs, infiltrée de graisse et adhérente à l'aponévrose. Aponévrose. — Elle fait suite à celle de la jambe et se continue, en bas, avec les aponévroses plantaire et dorsale du pied. — Elle s'épaissit au niveau des malléoles et forme les trois ligaments annulaires du tarse. Ligament annulaire antérieur. — Étendu de la partie antérieure de la malléole interne au bord antérieur du calcanéum, sur les côtés de l'excava- tion astragalo-calcanéenne. — Il se continue avec les aponévroses jambière et pédieuse. — Profondé- ment, il forme trois gaines distinctes dans lesquel- les passent: en dedans, le jambier antérieur; au milieu, l'extenseur du gros orteil; en dehors, l'ex- tenseur commun et le péronier antérieur. Ligament annulaire interne. — Étendu de la mal- léole interne à la face interne du calcanéum. — Il convertit en canal la gouttière de ce dernier os. — Profondément, il forme trois gaines musculaires destinées : l'antérieure au jambier postérieur, la moyenne au long fléchisseur commun des orteils, la postérieure au fléchisseur propre du gros orteil. — Le nerf et les vaisseaux tibiaux postérieurs pas- sent dans une gaine spéciale, entre le long fléchis- seur commun et le long fléchisseur propre.