390 MEMBRE SUPÉKIEUR. deux veines satellites et le nerf médian sont con- tenus dans une gaine commune. Blessures de l'artère huniérale. — Anévrysmes diffus ou artérioso-veineux qui en sont la conséquence. — Possibilité d'arrêter Ihémorrhagie par la compression, lorsque l'ouverture faite au vaisseau est étroite ; dans le cas contraire, lier dans la plaie. LIGATURE DE VHUMÉRALE. — On peut la pratiquer sur tout le trajet de l'artère. — Incision suivant la ligne qui marque le trajet du vaisseau. — Après la section de la peau et de l'aponévrose, on reconnaîtra le bord interne du biceps ou celui du coraco-brachial si l'on opère en haut de la région. — Le nerf médian sert de second point de ralliement. — Charger l'artère en tenant compte de la présence de ce nerf. — Avant de terminer l'opération, s'assurer qu'il n'y a qu'une seule artère humérale. — S'il existe une bifurcation prématurée, on dnit lier les deux troncs. — Après la ligature de l'humérale, on a plutôt à craindre le réta- blissement trop prompt de la circulation que la gan- grène du membre. — En pratiquant cette ligature, il importe de toujours se tenir en avant de l'aponévrose intermusculaire interne. Si l'on passait derrière celte aponévrose, on pénétrerait dans la gaine du triceps et l'on risquerait de s'égarer en prenant le nerf cubital pour le nerf médian. Les branches collatérales de l'humérale sont : 1° Des artères musculaibes très nombreuses, sans nom spécial ; quelquefois tellement rapprochées qu'il faut les her en même temps que l'artère principale, pour avoir un caillot d'une longueur suffisante ;