RÉGION GÉNlTO-UaiNAIRlC CHEZ LA FEMME. 3 37 LIGAMENT DE LA TROMPE. — Sa iTiuqueuse préseiilG un grand nombre de plicatares longitudinales. — Son épilhélium est \ibratile. — EUe contient des glandes en tube (Hennig). Corps de RosenmuUer. — Dernier vestige du corps de Wolfî. — // pt'ui devenir le point de départ de certains kystes. Artères. — Utéro-ovarienne. — Branche de l'aorte abdominale. — Elle représente la spermati- que. Vaginale. — Branche de l'hypogastrique. Funiculaire. — Branche de l'épigastrique desti- née au ligament rond. Veines. — Très nombreuses. — Elles forment les SINUS utérins. On trouve, dans l'épaisseur des ligaments larges, des plexus remarquables dont les branches infé- rieures se rendent aux veines hypogastriques, tan- dis que les branches supérieures aboutissent à droite dans la veine cave et à gauche dans la veine rénale. — La rupture de ces veines occasionne les hématocéles péri-utérines. Lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions pelviens et lombaires. Nerfs. — Ils proviennent des plexus ovarique et hypogastrique. — Insensibilité du col de Vuténis.