70 FACE. — Celles-ci sont ovales; elles sont gainies de poils raides ou vibuisses, destinés à anûler les corps étrangers en suspension dans l'air. — Le plan de la base étant situé au-dessous du plancher des fosses na- sales, il est nécessaire de relever la pointe du nez, pour explorer lintérieur de la cavité nasale. Peau. — Fine. — Contenant un très grand nom- bre de glandes sébacées. — Siège de prédilection de l'acné sebacea et de Vacné rosacea.. — Le tégument est mobile sur le dos du nez, mais il est très adhé- rent au niveau des ailes. Muscles. — Pyramidal. — Triangulaire. — Élévateur superficiel. — Élév.-vteur profond. — Myrtifôrme. Squelette. — Il est ostéo-cartilagineux. Os PROPRES DU NEZ. — Lcur formc quadrilatère. — Leurs fractures sont toujours de cause directe; le corps contondant détermine l'enfoncement de la petite voûte formée par les os du nez. — Le choc se transmet fréquemment à Velhmoïde; on a pu observer des ac- cidents cérébraux consécutifs à l'enfoncement de la lame horizontale de ce dernier os. — L'emphysème survient quelquefois à la suite des fractures du nez, lorsque les malades se mouchent. — Carie syphiliti- que ou scrofuleuse des os du nez ; ses conséquences sur la forme ultérieure de l'organe. Cartilages. — 1" Cartilages triangulaires. — 2° Cartilages des ailes. Ils sont simplement juxta- posés sur la ligne médiane. — 3° Cartilage de la cloison, — On trouve parfois d'autres petites pièces cartilagineuses en nombre variable. — Tous ces