MEMBRE INFÉRIEUR. 5o8 située à O^.OS ou 0'",04 au-dessus du bord supérieur de cet os; c'est toujours à ce niveau qu'ont lieu les ruptures. — La section du tendon se pratique à cette hauteur. — Il est indifférent de sectionner de la peau aux parties profondes ou inversement. — C/tez les en- fants, il vaut mieux introduire le ténotome par le côté interne du tendon, parce qu'en l'introduisant par le côté externe, on risque d'aller blesser l'artère tibiale postérieure. En dedans du tendon d'Achille, on trouve trois muscles : le jambier postérieur, le long fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil. Jambier postérieur. — Appliqué contre la face postérieure de la malléole interne. — Dirigé obli- quement de ce point vers le tubercule du scaphoïde. — Sa bourse synoviale remonte à 0™,02 au-dessus de la base de la malléole et descend à 0°',04 au- dessous du sommet de cette apophyse. Long fléchisseur commun des orteils. — Accolé à la face postérieure du jambier postérieur. — Sa bourse séreuse remonte à 10"™ au-dessus de la malléole et se prolonge à la région plantaire. Long fléchisseur du gros orteil. — Appliqué sur le ligament péronéo-astragalien postérieur. — Sa bourse séreuse descend à la plante du pied. En dehors du tendon d'Achille sont les deux mus- cles péroniers latéraux. Péroniers latéraux. —Appliqués contre la mal- léole externe. — Ils se réfléchissent sur le^sommet de cette malléole et descendent en divergeant. —