Nf.rf moteur oculaire commun (3" paire). — Destiné NERFS DE L'OHIMTE. 51 et dangereux de la cautériser, mais on peut facilement tamponner Vorhite. On a décrit comme des anévrysmes de l'artère oph- ■ talmique des tumeurs pidsatiles de natures diverses, consécutives à des contusions de l'œil {anévrysmes ar- iérioso-veineux de la carotide interne, tumeurs vei- neuses, etc.). — Les véritables anévrysmes de Vartère ophtalmique sont extrêmement rares. — La compres- sion digitale de la carotide échoue généralement ; elle est difficile à appliquer et plus difficile à supporter. — La ligature de la carotide primitive, pratiquée dans des cas de tumeurs pulsatiles de l'orbite, a donné, sur 33 opératio7is, 22succès complets,^ succès partiels, \ insuccès et o morts. Veines. — Elles aboutissent à la veine ophtal- lUQUE. — Celle-ci communique, en avant, avec la veine préparate. — En arrière, elle traverse la fente spliénoïdale et se jette clans le sinus caverneux. Nerfs. — On les distingue en nkrf de sensibilitk SPÉCIALE (optique), nerf de sensibilité générale (branche ophtalmique du trijumeau), nerfs de mou- vement (moteur oculaire commun, pathétique, mo- teur oculaire externe). Nerf optique (2"= paire). — Il est dépourvu de sen- sibilité tactile. — Sa contusion ou sa section donnent lieu à des sensations lumineuses. ■ Branche ophtalmique i^" paire). — Elle se divise en : nerf lacrymal, nerf frontal, nerf nasal. — Ce dernier nerf donne des nerfs ciliaires directs et la longue racine du ganglion ophtahuique.