6 CRANE. RÉGION OCCIPITO-FRONTALE Situation absolue. — Occupe la partie supé- rieure du crâne. — Correspond à la voûte ou ca- lotte du crâne. Situation relative. — Au-dessus des régions nasale, orbitaire, temporale, auriculaire, mastoï- dienne et rachidienne. Limites. — Séparée de ces régions par une ligne horizontale sinueuse qui part de la bosse nasale, suit la dépression cfui surmonte les arcades sourci- lières, la ligne courbe du pariétal, la ligne courbe occipitale supérieure et la protubérance occipitale externe. Forme. — Une calotte sphérique présentant des éminences ou bosses dont les unes sont constantes et les autres accidentelles. Les bosses constantes sont : 1° La BOSSE NASALE qui répond aux sinus fron- taux ; 2° La BOSSE PARIÉTALE ; 3° La PROTUBÉRANCE OCCIPITALE EXTERNE qui Corres- pond au confluent postérieur des sinus. Les éminences accidentelles peuvent siéger dans tous les points de la région. — Elles n'ont aucune significationphysiologique, pour deux raisons : i°parce que la localisation des facultés cérébrales n'est pas démontrée; 2° parce que les bosses accidentelles sont presque toujours déterminées par une plus grande épaisseur^de la paroi osseuse, au lieu de correspondre