RÉGION LINGUALE. lll laire inférieur, se voieiiL les orifices des glandes su- l)liiiguales, au nombre de dix-huit à trente. QxsE. — Unie à l'os hyoïde par des muscles et à l'épiglotte par les trois replis glosso-épiglottiques. — Le repli médian est triangulaire ; les deux laté- raux sont en forme de croissant. — Entre ces replis se voient deux gouttières longitudinales au fond desquelles on sent l'os hyoïde. — Latéralement, la hase de la langue se continue avec les piliers anté- rieurs du voile du palais. Pointe ou sommet. — Naturellement en contact avec les incisives supérieures. — Subdivisée en deux tubercules distincts par le sillon médian. Structure. — Une masse musculaire (appareil moteur), renfermée dans un étui muqueux (appareil sensitif). Muqueuse. — Elle se compose d'un épifhélium et d'un derme muqueux. A) Épithélium. — Il est pavimenteux, à plusieurs couches, et semblable à celui du reste de la bouche. — Ses grandes lamelles superficielles ont toutes un noyau persistant.—Il peut se détacher en masse par la macération.— Il est soumis à une mue conti- nuelle et se renouvelle sans cesse. — La langue iwend une couleur rosée après le repas ; elle se re- couvre cVun enduit blanchâtre et pultacé pendant Vabs- tinence (cellules épithéliales et leptothrix). — L'épi- thélium lingual est perméable aux liquides aqueux ; la lierception des saveurs ne saurait avoir lieu sans le contact des substances sapides avec les anses nerveuses des papilles. 6.