CREUX POI'LITÉ. 529 Profonds. — Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins et aboutissent à des ganglions, ordinaire- ment au nombre de quatre, situés dans le triangle fémoral. — Les tumeurs formées par ces ganglions sont soulevées par les battements artériels et peuvent simuler des anévrysmes. Nerfs. — Grand nerf sciatique. — Il se divise, vers la partie supérieure du creux poplité, en scia- tique poplité externe et sciatique poplité interne. Sciatique poplité externe. — Le moins volu- mineux des deux. —Il longe d'abord le bord interne du biceps; puis, il lui devient postérieur, à partir de l'interligne articulaire, et finit par se placer sur son côté externe. — Il contourne la face postérieure du condyle externe du fémur, la tête et le col du péroné. — On peut aller le sectionner au-dessus de la tête du péroné, où. il est sous-aponévrotique. — Pour éviter d'intéresser ce nerf en pratiquant la ténotomie du biceps, on comprimera fortement li saillie tendineuse; si le nerf en fait partie, sa compression déterminera de la douleur et des fourmillements. — On divisera toujours le tendon de dedans en dehors, c'est-à-dire en s éloignant du nerf. Les branches fournies par le sciatique poplité externe dans la région poplitée sont : 1» le nerf SAPHÈNE PÉRONiER, qui SB réuuit au sapbène tibial pour former le nerf sapbène externe; 2° la branche CUTANÉE PÉRONIÈRE. Sciatique poplité interne. — Il contiaue le trajet du tronc et suit la diagonale verticale du losange poplité. — A son origine, il est situé en arrière et ANATOMIE. 3* ÉDrriON. J^O