BASSIN. 282 étendu d'une lubérosilé scialique à l'aulre, con- tourne le bord postérieur du muscle transverse et devient ascendant pour s'unir au bord postérieur de l'aponévrose moyenne. — Son sommet, dirigé en avant, se continue avec la gaine fibreuse de la verge. — Sa FACE PROFONDE adbèrc au bulbe de l'urètbre et fournil des cloisons qui forment des gaines aux mus- cles sous-jacents. Ces cloisons s'implantent, d'autre part, sur l'aponévrose moyenne. Le plan sous-jacent à l'aponévrose périnéale su- perficielle peut-être subdivisé en deux parties par la ligne bi-sciatique. La partie antérieure ou géni- tale contient seulement des muscles. La partie pos- térieure ou anale est constituée par le creux ischio- reclal. Plan musculaire. — Bulbo-caverneux. — Il s'in- sère, en arriére, sur les faces latérales d'un rapbé fibreux qui va de l'aponévrose superficielle à l'apo- névrose moyenne. — Il est un peu recouvert par l'extrémité antérieure du spbincter externe. — Les deux bulbo-caverneux forment une gouttière qui embrasse le bulbe et l'extrémité postérieure de la portion spongieuse de l'urèthre. — Ils aboutissent aux faces latérales des corps caverneux. — Le muscle de Houston est une petite languette, déta- chée du bulbo-caverneux, qui contourne le corps caverneux et se rend sur les côtés du ligament sus- penseur de la verge. IscHio-CAVERNEUx. —Il recouvrc la branche ischio- pubienne correspondante et la racine du corps caver- neux.