RÉGIOIV SUS-CLAVICULAIHE. '18 7 Les branches de la sous-clavière sont les sui- vantes : „ . . 1 Vertébrale. Supérieures j Thyroïdienne inférieure. .... ( Mammaire interne, intérieures j intercostale supérieure. ( Scapulaire supérieure. Externes ] Scapulaire postérieure. ( Cervicale profonde. 1° Vertébrale. — Ses variétés d'origine. — Elle est verticale et presque rectiligne. — Elle passe der- rière la thyroïdienne inférieure et se loge dans la gouttière comprise entre le long du cou et le sca- lène antérieur. — Elle s'engage dans le trou de la 6" apophyse transverse. — Son canal est complété par les muscles inter-transversaires. — Entre l'axis et l'atlas, elle décrit une courbe à convexité externe. 2° Thyroïdienne inférieure. — Son origine, tan- tôt distincte, tantôt commune avec la vertébrale ou la scapulaire supérieure. — Elle est d'abord verti- cale; puis, elle se recourbe et croise perpendiculai- rement la face postérieure de la carotide primitive de dehors en dedans. — Sa portion horizontale est située à O'^fil^ ou 0'",02 au-dessous du tubercule carotidien, chez l'adulte. Elle est très flexueuse chez le vieillard. — Pour arriver sur cette artère, il faut nécessairement déchirer Vaponévrose cervicale 'pro- fonde qui la recouvre. — Sa branche cervicale as- cendante monte entre le long du cou et le scalène antérieur. ^" et 4° Mammaire interne et intercostale su-