COU. 172 Muscles sterno-hyordien et sterno-thyroï- dien. — Leur extrémité inférieure, soulevée par la glande thyroïde, se voit dans le triangle omo-tra- chéal. Plan musculaire profond. — Il est constitué par les muscles : scalène antérieur, scalène posté- rieur, ANGULAIRE, SPLÉNIUS DU COU, SPLÉNIUS DE LA TÊTE, DiGASTRiQUE (vcntre poslérieur), transversaire DU COU et petit complexus. Artères. — carotide primitive, — Elle est d'au- tant plus superficielle qu'elle se rapproche de sa terminaison. — Celle du côté droit est plus anté- rieure et plus courte de 0°i,03 que celle du côté gauche. A sa naissance, elle croise ohliquement la face antérieure de la trachée. — Les deux carotides primitives se terminent au niveau du bord supé- rieur du cartilage thyroïde. Les rapports de la carotide primitive sont les sui- vants : En avant : Le muscle sterno-cléido-mastoïdien est son muscle satellite. — En bas, l'artère est cachée sous le faisceau sternal du muscle; elle ré- pond à la partie moyenne de ce faisceau. — Elle est recouverte par l'extrémité inférieure des mus- cles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien. — Un peu plus haut, le muscle omo-hyoïdien passe en avant de la gaine des vaisseaux, qu'il croise obhquement. — En marchant vers sa terminaison, la carotide se rapproche du bord antérieur du sterno-cléido- mastoïdien; elle passe en dedans de ce boi'd, à 0",02 au-dessous du bord supérieur du cartilage