13/. FACE. pour pouvoir sectionner ce tendon. Employer de pré- férence les ciseaux pour ce temps de Vopération. Le CONDYLE appartient à l'arUculation Leniporo- maxillaire. — Il prolonge directement en haut le bord postérieur de la branche de la mâchoire. — Son col, arrondi, est contourné par l'artère maxil- laire interne, et longé, en arrière, par la tem- porale superficielle. — Désarticuler le ma- xillaire inférieur par torsion et par arrache- ment, afin d'éviter llié- morrhagie (Maison - neuve).—Insertions du ptérygoïdien externe sur la face interne du col. Articulation tem- poro-maxillaire. — Condylarthrose for- mée par la jonction du condyle avec la cavité glénoïde du temporal, CoNDYLE. — Éminence olivaire. — Placée obli- quement chez les animaux omnivores. — Chez l'homme, les grands axes des deux condyles, pro- longés, se rencontreraient au niveau de la partie antérieure du trou occipital. — Le cartilage d'en- croûtement est surtout développé en avant, dans la portion qui supporte les frottements. Cavité glénoïde. — Elle est allongée dans le ! FlG. 13. — COUPE VERTICALE "^ANTÉnO- rosTÉiiiBunB DE l'articulation TEM- POnO-MAXILLAIRB (sCHÉMa). a, racine de l'apophyse zygoma- tique ; — b, condyle du maxillaire inférieur ; — c, apophyse coronoïde; — d, apophyse styloïde ; — e, con- duit auditif externe ; — /, ménisque intra-articulaire.