ABDOMEN. les régions voisines. — 'Extension facile des inflam- mations érysipélaieuses. Gaine celluleuse du grand oblique. — Extix- niemenL mince et bien diflerenle de l'aponévrose d'insertion de ce mnscle. Grand oblique. — Muscle aplati, quadrilatère, dont les fibres sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans. — Son jjoud supériiîur s'insère à la face externe des 7 ou 8 dernières côtes. — Digitations qui s'entre-croisent avec celles du grand dentelé et du grand dorsal. — Son bord inférieur se flxe aux deux tiers antérieurs de la lèvre externe de la crête iliaque et à l'arcade crurale. — Son bord INTERNE se continue avec une aponévrose qui va former le feuillet antérieur de la gaine du grand droit. — Son bord postérieur s'étend de la 12" côte à la crête iliaque. — Ce bord est libre et con- tigu au grand dorsal. — Il est quelquefois recou- vert par ce dernier muscle. — D'autres fois, il existe entre les deux muscles un espace triangu- laire. — C'est par cet espace que se fait la hernie lom- baire ou }ternie de J.-L. Petit. La face profonde du grand oblique est séparée du petit oblique par une couche de tissu conjonclif lâche renfermant des vaisseaux et des nerfs. Petit oblique. — Muscle aplati, plus mince que le grand oblique. — Quadrilatère ; moins haut en arrière c£u'en avant. — Ses fibres supérieures sont perpendiculaires à celles du grand oblique. — Au niveau de la crête iliaque, elles sont horizontales; au-dessous de cette crête, elles deviennent parallè-