BASSIN. 332 toucher ; la portion inlra-vaginale représente à peu près les deux tiers inférieurs du col. — Le cul-de- sac utéro-vaginal antérieur est toujours moins pro- fond que le postérieur. — La saillie vaginale du col est, en moyenne, de 10 à 12™™. — Elle est conique chez les nuUipares, mousse chez les multipares. — On la nomme museau de tanche. — Son orifice est arrondi chez les nullipares et large de 6 à 8"'™. — Chez les multipares, il a la forme d'une fente trans- versale large de 10 à 15™™. — Bien que la lèvre pos- térieure soit, en réalité, la plus longue, à cause de l'insertion du vagin, la lèvre antérieure est plus sail- lante et plus facile à découvrir. Cavité. — Très petite relativement au volume de l'organe. COKPS. ISTBMB. COL. TOTAL. l Chez les nullipares... SS"-" B-»"" Sô"" 52°-° Longueur, j chez les multipares.. SS"" 5°"" 24°>°' S?"" l Chez les nullipares... 3 ou 4 centimètres cuhes. capacité. | chez les multipares.. 5 ou 6 centimètres cuhes. Les grossesâtes répétées augmentent seulement les dimensions de la cavité du corps, La cavité du corps a une forme triangulaire. — Les ouvertures des trompes correspondent à ses deux angles supérieurs. La cavité du col est fusiforme, aplatie d'avant en arrière. — Plus petite que celle du corps, chez la femme pubère. — Son orifice supérieur se rétrécit graduellement par le fait de l'âge et s'obUtère sou- vent dans la vieillesse. — Elle contient I'arbre de VIE.