RÉGION TEMPORALE. 13 Le muscle occipito-frontal est animé par le nerf FACIAL. — Dans le cas de paralysie complète du nerf facial, IbS plis transversaux dus à la contraction du muscle frontal ne se produisent pas sur le front, du côté paralysé. DEUXIÈME LEÇON RÉGION TEMPORALE Situation absolue. —Elle occupe les parties la- térales du crâne. Situation relative. — Au-dessous de la région occipito-frontale. — Au-dessus des régions paroti- dienne et auriculaire. — En arrière de la région orbitaire. — En avant de la région mastoïdienne. Limites. — En bas, l'arcade zygomatique. — En AVANT, l'apophyse orbitaire externe et le bord su- péro-externe de l'os malaire. — En haut et en ar- rière, la ligne courbe temporale. La limite inférieure est seule facile à déterminer sur le vivant. Forme. — Variable suivant les sujets. — Plane ou un peu convexe chez l'homme en santé. —Ordi- nairement convexe chez la femme et chez l'enfant, à cause de l'abondance du tissu adipeux. — Concave