GLOBH DE L ffilL. 07 s'observe exceptionnellement. — La lace profonde de la cristalloïde antérieure est revêtue d'un épitliélium pavimenteux. — Cet épithélium n'existe pas sur la cristalloïde postérieure. — Les prismes du cristallin paraissent provenir d'une transformation des cel- lules épithéliales de la cristalloïde. On peut dire que le cristallin est sécrété par le feuillet antérieur de sa capsule. — Reproduction possible du cristallin, lorsque Vépithélium est resté intact. Cette reproduction est toujours irrégulière et incomplète. L'humeur de Morgagni n'existe pas pendant la vie; elle n'est autre chose qu'un mélange post mor- tem de l'épilhélium capsulaire et des couches les plus excentriques de la lentille. Théorie et appareil de l'accommodation. — L'accommodation ne peut avoir lieu sans une modifi- cation dans la force du système réfringent. — Cette modification ne saurait être produite par faction des muscles droits, car la cornée ne change pas de cour- bure (Young). D'ailleurs, chez les animaux à scléro- tique osseuse, Vadaptation ne pourrait pas avoir lieu. — Young et Dugés admettaient hypothétiçuement la contractilité propre des éléments du cristallin; mais le cristallin ne contient point d'éléments contractiles, l'électricité n'y détermine aucun mouvement, -r- Pen- dant l'accommodation, le cristallin change de forme- sa face antérieure seule se déplace (Helmholz). — L'appareil accommodateur se compose de deux muscles : lo muscle ciliaire (Bowmann, Briicke)- il ofcupe le grand cercle ciliaire, depuis le canal de •Schlemm Jusqu'cà la ^one de Zinn; 2^ muscle de