374 MEMBUE SUPÉRIEUR. haut, au bord antérieur de la clavicule. — Elle se subdivise en deux lames, au niveau du bord infé- rieur du grand pectoral : la lame profonde passe sous le grand pectoral ; la lame superficielle tra- verse la base de l'aisseUe et va rejoindre, en arrière, les aponévroses du grand dorsal et du grand rond; elle reçoit, sur sa face supérieure, le ligament sus- penseur de l'aisselle. —En dehors, elle se continue avec l'aponévrose brachiale. — En dedans, elle est celluleuse et recouvre le grand dentelé. — Cette lame fibreuse hride les abcès sous-aponévrotiques de la base de l'aisselle. Grand pectoral. — Il forme la paroi antérieure du creux axillaire. — Il se laisse soulever par les tu- meurs profondes de la région. — Bans les inflamma- tions de l'aisselle, le ôras ne peut être rapproché du tronc. — Sa face profonde est en rapport avec un tissu conjonctif lâche dans lequel rampent les vais- seaux* et les nerfs thoraciques. Aponévrose clavi-coraco-axillaire. — Elle s'insère, en haut, au bord antérieur de la clavicule et à la gaîne du sous-clavier. — Entre cette inser- tion et le bord supérieur du petit pectoral, elle est assez épaisse et recouvre tout le triangle clavi-pec- toral où elle est en rapport, par sa face profonde, avec les vaisseaux elles nerfs axillaires. — Elle est traversée par la veine céphahque et parles vaisseaux et les nerfs thoraciques. — Arrivée au bord supé- rieur du petit pectoral, elle se subdivise en deux feuillets qui passent, l'un en avant, l'autre en arrière de ce muscle. — Ces deux feuillets sont