42 FACE. Sac lacrymal. — Situation. — A l'anKlfi ialerno de l'orbile, clans la gouttière lacrymale. Forme, — Le plus souvent, celle d'une poire ren- versée, avec étranglement ou collet à sa.jonclion avec le canal nasal. Quelquefois il x-eprésente un cylindre surmonté d'une calotte sphérique; dans ces cas, il n'y a pas de collet. DiRFXTiON. — Oblique en bas et en arrière ; son axe fait, avec l'horizon, un angle d'environ 43 degrés ouvert en avant. Longueur. — 12 à 13 millimètres. DiAMÈTRK. — Il varie de 3 à 5 millimètres. — Exceptionnellement, 7 millimètres. Rapports. — En avant, il est croisé, près de son fond, par le ligament palpébral interne (tendon direct) et donne insertion cà des fibres du muscle lacrymal antérieur. — Il est recouvert par le muscle orbiculaire, du tissu adipeux, la caroncule lacrymale et la peau de l'angle interne de l'œil. — La tumeur lacrymale est située au-dessous du ligament italpêbral interne. Elle est rarement Mlobée. Lorsqu'elle a deux lobes, le plus considérable est toujours placé au-dessous du ligament. En dehors et en arrière, il est longé par le tendon réfléchi du muscle orbiculaire et par le muscle lacry- mal postérieur ou muscle de Borner. En dedans, il s'appuie contre le fond de la gout- tière lacrymale qui correspond au méat moyen des fosses nasales. Structure. — A l'extérieur, une niembrane fibreuse. — A l'intérieur, une muqueuse d'an blanc