RÉGION PAROTIDIENNE. 141 par la branche de la mâchoire, le muscle pléry- goïdien interne et le ligament sphéno-maxillaire, eu arrière par le sterno-cleido-mastoïdien et le ven- tre postérienr du digastrique, et dont le fond est constitué par l'apophyse styloïde et les muscles qu i sy insèrent (bouquet de Riolan). — Elle est remplie par la glande parotide, mais celle-ci ne se trouve pas immédiatement en contact avec les parois de la loge ; un feuillet aponévrotique, qu'on peut appeler APONÉVROSE PAROTIDIENNE PROFONDE, l'en sépare. L'aponévrose parotidienne profonde se rattache, en arrière, à la gaine du sterno-cleido-mastoïdien et, en avant, cà l'aponévrose massétérine. — En avant, en arrière et en bas, elle se confond avec l'apo- névrose superficielle sur le pourtour de la glande parotide. — En haut, il n'en est pas de même : le feuillet profond recouvre les muscles styliens et va se fixer à la base deTapophyse styloïde. — Le feuillet superficiel se fixant, d'autre part, sur le conduit auditif cartilagineux, il en résulte qu'à ce niveau les deux feuillets aponévrotiques sont séparés par la partie supérieure de la glande parotide. — L'apo- névrose profonde est toujours plus épaisse que l'aponévrose superficielle. — Son épaisseur diminue notablement au niveau du muscle plérygoïdien interne. — La bandelette improprement nommée LIGAMENT sTYLO-MAXiLLAiRE n'est autre cliosc qu'uuG portion de cette aponévrose, confondue avec le reste, mais renforcée par un faisceau de fibres pa- rallèles allant de l'apophyse styloïde à l'angle de la mâchoire. — L'aponévrose parotidienne profonde