FACE. 86 OS JUGAL. — Uni au frontal, au lomporal el au maxillaire supérieur. — Son bord inférieur pré- sente une petite saillie, le tubercule malaihe, à laquelle viendrait s'accrocher le bec de rapopli.yso coronoïde, dans les luxations de la mâchoire infé- rieure (Nélaton). Maxillaire supérieur. — Os court, de forme irrégulière. — D'une structure compacte, mais très léger, malgré son volume, parce qu'il est creusé d'une grande cavité. — L'épaisseur et les rapports de ses différentes faces ont été indiqués à propos des fosses nasales. — Chez l'enfant, le maxillaire supérieur est beaucoup moins haut que chez l'adulte, à cause de l'absence du sinus ma- xillaire; la paroi orbitaire touche, pour ainsi dire, le i^ebord alvéolaire.— Pour iwatiquer la section du nerf sous-orhitaire, se rappeler que le point d'émer- gence du nerf (trou sous-orbitaire) est situé sur la face antérieure du 7naxillaire supérieur, à 7 millimà- tres au-dessous du bord inférieur de Vorbite, un peu au-dessus de la fosse canine et sur le trajet d'une ligne veriicale passant entre les deux premières molaires. Le tronc nerveux est aptpliqué sur le muscle canin et recouvert par l'élévateur profond de la lèvre supérieure. Points d'union du maxiUaire supérieur avec les os voisins : 1° En dedans et en haut, union avec l'apo- physe orbitaire interne du frontal, l'unguis et l'os planuni de l'ethmoïde. — 2° En dehors, articula- lion avec l'os malaire. — 3° En bas et en dedans, jonction des deux apophyses palatines sur la ligne médiane. — 4° En arrière, union de la tubérosité