405 RÉGION OLÉCRANIENNE. l'épicoiidyle. — Surmontée d'une dépression. — Se continuant, en bas, avec la crête du cubitus. — Latéralement, reliefs de l'épicondyle et de l'épitro- cblée. — Dans l'extension, le sommet de l'olécrâne est situé un peu au-dessus des deux tubérosités bumérales. — Il est au même niveau qu'elles dans la demi-flexion. — Tl passe beaucoup au-des- sous dans la flexion forcée ; l'olécrâne fait alors une saillie pointue. — Ces rapports restent les mêmes dans la fracture de l'extrémité inférieure de Vhumérus ; ils sont changés dans la luxation du coude. Fossettes latérales. — Bien visibles seulement pendant l'extension, — L'interne est située entre l'olécrâne et l'épilrocblée. — L'embonpoint la fait disparaître. — On 3^ sent le nerf cubital. — Fourmille- ments et paralysie résultant de la compression de ce nerf. —• La fossette externe est située entre l'olé- crâne et l'épicondyle. — L'embonpoint ne la fait jamais disparaître ; elle est, au contraire, plus accu- sée sur les bras potelés. — On y sent l'interligne articulaire, le condyle buraéral et la cupule du ra- dius. — Diagnostic des fractures du corps du radius. — Le gonflement qui accompagne la fracture rend quelquefois lexploitation impossible. Peau. — Moins fine qu'au pli du coude. — Quel- quefois rugueuse. — Siège de prédilection du pso- riasis, de l'ichlhyose. — Plis transversaux qu'elle forme au-dessus de l'olécrâne. — Le tégument étant presque directement appliqué sur un plan osseux, les contusions y sont très doidoureuses. 23.