587 AltTlCULATlONS DU l'IEU. une surface concave qui reçoit une surface convexe du premier cunéiforme ; tous les autres portent des surfaces planes. — Examiné dans son ensemble, l'interligne décrit une courbe dont l'extrémité in- terne est située à 0",02 plus en avant que l'extré- mité externe, et dont la convexité regarde les or- teils. — Considérée isolément, chaque articulation présente la disposition suivante : 1° Union du 5° métatarsien avec le cuboïde. —L'in- terligne est immédiatement derrière l'apophyse saillante du métatarsien. — Il est oblique. — Pro- longé en dedans, il irait couper le tiers antérieur du premier métatarsien. 2° Union du 4<= métatarsien avec le cuboïde. —In- terhgne moins oblique que le précédent. — Prolongé en dedans, il aboutit à Ô'",01 en avant de l'extré- mité interne de l'articulation tarso-métatarsienne. 3" Union du 3"= métatarsien avec le 3'' cunéi-, FORME. — Interligne transversal. — Il déborde le précédent, en avant, de 1 à 2"™. 4" Union du 2° métatarsien avec les trois cu- néiformes. — Mortaise formée par les trois cunéi- formes et dans laquelle s'enfonce l'extrémité pos-^ térieure du métatarsien. — Le fond de la mortaise,- transversal, est large de 12 à 15'""". — La paroi'" externe est longue de 4™". — La paroi interne',' obUque en arrière et en dehors, est longue de 9 à IQmm £)° Union du premier métatarsien avec le premier' cunéiforme. — L'interligne est situé au milieu dë l'intervalle compris entre le sommet de la malléole