57 4 MEMBRE INFÉRIEUR. peux. — La cloison inlerae s'insère au premier mé- tatarsien et au ligament qui joint le scaphoïde au premier cunéiforme. — La cloison externe se fixe sur le S'' métatarsien, sur la gaîne du long péro- nier latéral et sur la face interne du calcanéum. La rétraction de Vaponévrose plantaire est beaucoup plus rare que celle de Vaporiéurose palmaire. B) Aponévrose plantaire interne. — Très mince. — Elle se continue, en arrière, avec le ligament annulaire interne du tarse. —En avant, elle se perd sur le ligament glénoïdien de la première articula- lion métatarso-phalangienne. — En dehors, elle s'unit à l'aponévrose plantaire moyenne. — lin de- dans, elle fait suite à l'aponévrose dorsale du pied et se rend au bord interne du premier métatarsien. C) Aponévrose plantaire externe. — Épaisse en arrière, mince en avant. —: Elle se continue, la- téralement, avec l'aponévrose plantaire moyenne en dedans et avec l'aponévrose dorsale du pied en dehors. Ces trois aponévroses limitent trois loges plan- taires analogues, sinon identiques, aux trois loges- palmaires. — Les deux cloisons verticales qui les séparent étant incomplètes, il en résulte que les trois loges communiquent,largement entre elles. Loge plantaire moyenne. — On y rencontre les muscles fléchisseurs communs et, plus profondé- ment, deux muscles destinés au gros orteil. Court fléchisseur commun des orteils. — Il se détache de la tubérosité interne du calcanéum, de la face inférieure de cet os et de la face supé-