455 RÉGION IiORSALE DE LA MAIN. trois collatéraux palmaires les plus internes. — La branche palmaire profonde passe entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt, puis elle se recourbe en dehors, en formant un arc à convexité inférieure. Elle anime le court fléchisseur et l'oppo- sant du petit doigt, les deux lombricaux internes, tous les interosseux palmaires et dorsaux, ainsi que l'adducteur du pouce. — Conséquences de sa section ou de sa paralysie. QUARANTE-DEUXIÈME LEÇON RÉGION DORSALE Formes extérieures. — Moins haute que la région palmaire, parce que le talon de la main remonte un peu sur le poignet. — Convexe dans tous les sens. — Parties molles très peu épaisses, per- mettant de sentir les saillies postérieures des métacarpiens. — Entre ces saillies, gouttières lon- gitudinales. — Relief du premier muscle interos- seux dorsal, lorsque le pouce est rapproché de l'index. Les doigts sont plus longs en arrière qu'en avant; ils remontent à 25°"" au-dessus du pli digito-