56 8 ,. MEMBRI;: INFÉRIEUR. teurs par rapport à l'axe du pied (cet axe passant par le 2« orteil). — Innervés par la branche pro- fonde du nerf plantaire externe. Artères. — Pédieuse. — Rectiligne. — Étendue a- FiG. 80. — Muscles interosskux dorsadx du picd (schéma). a, premier interosseux dors.al ; — 6, second interosseux dorsal ; — c, troisième interosseux dorsal; —d, quatrième interosseux dorsal. du milieu de [l'espace intermalléolaire à la partie postérieure du premier espace intorosseux. — Elle traverse verticalement le premier espace interos- seux, pour s'anastomoser avec l'arcade plantaire. — Maintenue appliquée contre les os du tarse par le