MEMBRE SUP12RIEUR. 376 creux de l'aisselle où ses fibres s'insèrent à la face profonde du derme. — Il forme une cloison verti- cale placée entre la face profonde du grand pecto- ral et les vaisseaux axillaires. — Son bord interne fait suite à la gaine du petit pectoral. — Son bord externe se continue avec l'aponévrose brachiale. — Il attire en haut la peau du creux axillaire et lui donne sa forme concave. Petit pectoral. — Il forme la partie moyenne du plan vertical complété, en haut, par l'aponé- vrose clavi-coraco-axillaire et, en bas, par le liga- ment suspenseur de l'aisselle, plan qui recouvre les vaisseaux axillaires. — Très étroit en haut, il s'élargit en bas. — Chez les sujets très vigoureux, il déborde un peu le bord inférieur du grand pec- toral. Cavité de l'aisselle. — Remplie de tissu con- jonctif adipeux dans lequel sont contenus de nom- breux ganglions lymphatiques, les vaisseaux et les nerfs. Tissu coNJONCTiF. — En bas, séparé du panni- cule sous-cutané par l'aponévrose tendue sur la base de l'aisselle. — En haut, communiquant avec le tissu conjonctif de la région sus-claviculaire. — En dehors, limité par l'aponévrose brachiale. — En dedans, se prolongeant, sous les pectoraux, jusqu'à la région sternale. — En arrière, se continuanl, sous l'omoplate, jusqu'aux insertions du grand dentelé. — En avant, directement recouvert par l'aponévrose clavi-coraco-axillaire. Ganglions lymphatiques.--Ils sont tous sous-apo-