175 RÉGION CAROTIDIENNE. grave, parce qu'il laisse en avant de la plaie la caro- tide et la veine jugulaire interne. L'arLère sous-claviêre appartient h la région ca- rotidienne par sa portion ascendante (Voyez Région sus-claviculaire). Veines. — Jugulaire externe. — Elle naît de la réunion des veines temporale superficielle, maxil- laire interne et faciale. — Elle se dégage du bord inférieur de la glande parotide et se montre dans la région carolidienne à la hauteur de l'angle de la mâchoire. — Elle suit la face profonde du peaucier, dans un dédoublement du feuillet profond du fascia superficialis, et se dirige obliquement en bas et en arrière, de façon à croiser le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien à peu près au milieu de sa hauteur. — Son anastomose avec la jugulaire anté- rieure. — Son calibre est en raison inverse de celui de la veine jugulaire interne. Jugulaire interne. — Sa direction verticale. — Elle nait au trou déchiré postérieur, par un renfle- ment (golfe). — Elle passe sous la parotide et sous le ventre postérieur du digastrique. — Elle est d'abord située en arrière et en dehors de la carotide interne; puis elle se place en dehors et un peu en avant de la carotide primitive. — Elle est contenue, avec le nerf pneumo-gastrique, dans la même gaine que cette dernière artère. — Elle se termine en s'unissant à la veine sous-clavière derrière la clavi- cule. — Les veines qu'elle reçoit dans la région carotidienne sont: 1» une branche ou le tronc de la veine faciale ; 2° la veine thyroïdienne supérieure qui