IlÉaiON MACUI111ENNE, 2 11 A) Dans la portion qui correspond à la nuque, ces couches sont au nombre de trois, savoir : l^û COUCHE. — Elle comprend le splénius et l'an- gulaire. Splénius. — Ses insertions intérieures au liga- ment cervical postérieur et aux apophyses épineu- ses des deux dernières vertèbres cervicales et des quatre ou cinq premières dorsales. — Ses deux chefs supérieurs. — Le splénius de la tête s'insère à l'apophyse mastoïde et aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure. — Le splé- nius du cou se fixe aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des deux ou trois premières vertèbres cervicales. Angulaire. — Etendu de l'angle de l'omoplate aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres cervicales. 2" COUCHE, composée du grand complexus, du petit complexus et du transversaire du cou. Grand complexus. — Inséré, en bas, aux apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales et aux tubercules articulaires des quatre dernières vertèbres cervicales. — Inséré, en haut, entre les deux hgnes courbes de l'occipital. Petit complexus. — Ses insertions inférieures entre les apophyses articulaires et les apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervi- cales. — Son insertion supérieure au sommet et au bord postérieur de l'apophyse mastoïde. Transversaire du cou. — Des apophyses trans- verses des 3% 4", et 6" vertèbres dorsales aux