18 0 COU. parles nerfsphrénique etpneumo-gasLrique. — Puis elle s'applique sur la plèvre. — Enfin, elle est croi- sée à angle droU, en avanL, par la veine sous-cla- vière. La ligature de la sous-clavière en dedans des scalè- nes présente des difficultés, en raison de la présence du pneumo-gastrique, du récurrent et de la plèvre. — Il se produit très souvent une hémorrhagie secondairepav le bout inférieur. — Cette ligature est surtout mau- vaise du côté droit, à cause du peu de longueur de l'artère. B) 2'= PORTION. — Horizontale. — Les rapports sont les mêmes des deux côtés. — L'artère passe entre les deuxscalènes ; elle est rarement en avant du scalène antérieur. — Elle repose sur la première côte. — Les nerfs du plexus brachial sont en haut et en arrière. — Pour lier la sous-clavière entre les scalènes, il faut nécessairement couper en travers le faisceau claviculaire du sterno-cléido-mastoïdien et le scalène antérieur. — £u sectionnant ce dernier mus- cle, on aura soin de ménager le nerf phrénique. — In- suffisance de longueur pour la formation du caillot, le vaisseau se trouvant lié dans le point oi( il fournit presque toutes ses branches collatérales. C) .3^ PORTION. — Descendante. — Située en dehors des scalènes, jusqu'au point où elle croise la clavicule. — L'artère est en avant du plexus bra- chial et en arrière de la veine sous-clavière. — L'absence de collatérales, entre l'origine de la cervicale transverse et la clavicule, est une condition favorable pour la ligature.