BASSIN. 338 TRENTE-TROISIÈME LEÇON RÉGION PÉNIENNE Elle est constituée par la verge ou pénis. Situation. —• Suspendue à la symphyse pu- bienne, au-dessous du pénil et au-dessus du scrotum. Formes. — Adhérente à sa racine. — Terminée par un renflement conoïde, le gland. — Couronnr ou base du gland. — Méat, ouverture au sommet du gland. — Prépuce, repli cutanéo-muqueux qui recouvre en partie le gland. — Sillon balano-prû- PUTiAL, interrompu en bas par le frein. Les dimensions de la verge présentent de très grandes variétés individuelles. — Différences con- sidérables sur le même sujet, selon l'état de flacci- dité ou l'état d'érection. —Pendant l'éreclion, elle devient rectiligne ou un peu concave sur sa face supérieure ; elle prend alors la forme d'un prisme triangulaire dont les arêtes, mousses, sont cons- tituées par les corps caverneux et la portion spon- gieuse de l'urèthre. Peau ou fourreau de la verge. — Fine, trans- parente, soulevée par les veines. — Plus épaisse à la racine que vers l'extrémité libre. — Très mobile, elle se prête au changement de volume de l'organe. — Les lèvres des plaies cutunées sont très faciles à