AHTICULATIONS DE LA HANCUE. 50 1 niel de la tubérosilé de l'ischion ; à 75"™ en dehors de la symphyse pubienne. — Un peu plus externe chez la femme et, en même temps, moins distante de l'épine iliaque et de l'ischion, à cause de la briè- veté relative du diamètre vertical du bassin. — Elle occupe le point de jonction des trois pièces de l'os coxal. — Elle regarde en avant, en dehors et un peu en bas. — Sa forme est celle d'une porlion de sphère creuse. — Chez l'homme, son diamètre est de tjgmm . profondeur varie de 25 à 33™™. Son ARRIÈRE-FOND, perforé de trous vasculaires, est sé- paré de la cavité du bassin par une mince lamelle osseuse sur la face pelvienne de laquelle s'insère le releveur de l'anus. — Il est occupé par un coussinet graisseux qui supporte les chocs et pré- vient les fractures. — Dans tout le reste de son étendue, la cavité cotyloide est encroûtée de car- tilage. Le bord libre de l'acétabulum porte le nom de SOURCIL coTYLOïDiEN. — Il est interrompu par trois échancrures qui correspondentà peu près aux points de réunion des trois pièces de l'os des iles. — L'é- chancrure postérieure ou ilio-ischiatique a 48™™ de large et 10™™ de profondeur. — L'échancrure antéro-supérieure ou ilio-pubienne correspond à l'éminence iho-pectinée ; elle est large de 30™™ et profonde de 6. — L'échancrure antéro-inférieure ou iscHio-PUBiENNE répond, en dedans, au trou ovale ; elle a 34™™ de large et 15 de profondeur. — Saillies qui séparent ces trois échancrures. — La sailUe su- périeure est placée à 18™™ en arrière et en dehors