MEMBRE SUPÉRIEUR. en dehors. — Située entre le rond i)ronateur et le long SLipinateur, puis entre celui-ci et le grand pal- maire, mais toujours recouverte par le Lord interne du long supinateur. — Plus bas, elle devient verti- cale, rectiligne et sous-aponévrotique ; elle est alors comprise entre les tendons du long supinateur et du grand palmaire. — Par sa face profonde, elle repose successivement sur le court supinateur, le rond pronateur, les insertions radiales du fléchisseur sublime, le carré pronateur et la face antérieure du radius. — Elle ne donne que des rameaux muscu- laires. — Rareté de ses anomalies. Pour lier la radiale à sa partie supérieure, on incisera le long du bord interne du long supinateur et l'on réclinera ce bord en dehors. — Si les reliefs musculaires manquent, l'incision suivra le trajet d'une ligne partant de 13™'" en dehors du milieu du pli du coude, pour aboutir à égale distance entre le tendon du grand pnlmaire et l'apophyse styloîde du radius. — Il ne faut pas oublier que Vartère radiale n'est pas dans la gaine du long supinateur, mais dans celle du rond pronateur. En bas, il est facile de se guider sur les battements de Vartère et de faire saillir les tendons. — Le vais- seau correspond au premier interstice musculaire à partir du radius. Cubitale. — Ti^ès profonde à son origine, elle passe sous le rond pronateur qui la sépare de la radiale. — Elle est oblique en bas et en dedans, jusqu'à l'union du tiers supérieur avec le tiers moyen du bord interne de l'avant-bras. — Elle de-