RIÎGION COSTO-MAMMAIRE. !203 d" GuAiND DORSAL. — Ses inseiiioiis aux 9", 10" et 11^' eûtes. — Il reçoit un rameau du plexus bracliial. 4« Grand dentelk. — Ses faisceaux se flxent aux neuf ou dix premières côtes. — Les supérieurs sont horizontaux, les inférieurs obliques. — Il est animé par le nerf respirateur de Ch. Bell. Ces quatre muscles sont inspirateurs. — Mam'w vres auxquelles se livrent les dysiméiques, pour mieux fixer leurs insertions supérieures. 5» Grand oblique de l'abdomen. — Ses faisceaux se fixent à la face externe des huit dernières côles. — Il agi t comme muscle expirateur. Les interstices musculaires de cette couche sont rem- plis d'un tissa conjonctif lâche disposé sous forme de lames, dans lesquelles le pus peut s'infiltrer en nap- pes, jusqu'à décoller entièrement les muscles de la paroi thoracique. — Les plaies limitées à ce plan mus- culaire ne fournissent point d'hcmorrhagies. — Quand l'ouverture est petite, le trajet étroit et sinueux, ces plaies non pénétrantes peuvent s'accompagner d'un emphysème que l'on arrête en bouchant l'ouverture extérieure. Couche musculaire profonde, — A part les muscles surcostaux, sous-costaux et les languettes des deux petits dentelés, elle comprend les inter- costaux. Les intercostaux externes commencent, en ar- rière, aux articulations costo-vertébrales et s'éten- dent, en avant, jusqu'aux articulations chondro-cos- fcales. — Leurs fibres sont dirigées de haut en bas et de dehors en dedans.