274 ABDOMEN. de cet organe, ses blessures sont assez rares. — Le rein peut être atteint sans que le péritoine soit ouvert. — Quand ces blessures ne s'accompagnent pas d'hé- morrhagie, elles peuvent guérir assez facilement. — Néphrotomie. — Néphrectomie. Uretères. — Dirigés du hile du rein au bas-fond de la vessie. — Luretére croisant la face antérieure des vaisseaux iliaques, il faut éviter de le comprendre dans l'anse de fil, en faisant la ligature de Viliaque primitive. Capsule surrénale. — Elle coiffe le bord supé- rieur du rein eL ne donne lieu à aucune considéra- Lion pratique. Péritoine. — Membrane séreuse qui tapisse tou- tes les parois de la cavité abdominale. — Il se ré- tlécbitsur tous les viscères, entourant complètement les uns, recouvrant seulement les autres sur une de leurs faces. C'est ainsi que le duodénum, le pan- créas, les reins, les uretères, l'aorte, la veine cave, etc., sont situés dans la cavité abdominale, mais sont en dehors de la cavité péritonéale. — Ses deux feuillets. Feuillet pariétal. — Il forme une membrane distincte. —■ Il est mince et adhérent sur le dia- phragme. — Très adhérent dans la moitié inférieure de l'anneau ombilical; soulevé par la veine ombih- cale derrière la moitié supérieure de cet anneau. — Au-dessous de l'ombilic, il est éloigné de la pa- roi par l'ouraque et par les artères ombilicales. — Sa réflexion sur le sommet et sur la face postérieure de la vessie. — 11 est épais et très peu adhérent