MEMBRE SUPÉRIEUR. et recouvre le grand pectoral dont .elle constitue l'aponévrose d'enveloppe. — En haut, elle prend un point d'appui sur la clavicule et se continue avec l'aponévrose cervicale superficielle. — En bas, elle passe dans la régjon axillaire. — En dehors, elle se raccorde à l'aponévrose du deltoïde. — Entre le grand pectoral et le deltoïde, sa face profonde envoie une lame qui passe sous le premier de ces deux muscles. Grand pectoral. — Ses fibres sont dirigées de haut en bas et de dedans en dehors. — L'interstice qui le sépare du deltoïde est plus large en haut qu'en bas. — On traverse cet interstice pour lier Var- tére axillaire par le procédé de Lisfranc. Petit pectoral. — Dirigé de l'apophyse coracoïde aux 3«, 4" et 5« côtes. Triangle clavi-pectoral. — Son bord supérieur est formé par la clavicule. — Son bord inférieur p'ar le bord supérieur du petit pectoral.— Sa base, tour- née en dedans, par le faisceau claviculaire du grand pectoral. — Son sommet, tourné en dehors, corres- pond aux ligaments coraco-claviculaires. — Cet espace est rempli par une lame fibreuse épaisse, l'aponévrose clavi-coraco-axillaire, qui appartient à la région de l'aisselle. Squelette. — Clavicule. — Os long, en forme d'S italique, superficiellement situé. — Sa lon- gueur est, en moyenne, de 0'",16. — Son bord an- térieur est tranchant et concave en dehors, élargi et convexe en dedans ; il donne insertion au grand pectoral et aù deltoïde. — Sa face supérieure, su-