RÉGION PALMAIRE. 4^9 5» Adducteur du pouce. — Recouvert par l'aponé- vrose interosseuse. — Il part du grand os et du bord antérieur du troisième métacarpien, pour abou- tir à l'os sésamoïde interne. — Ce muscle est, en réalité, le premier inLerosseux palmaire. B) Groupe interne. — Com- posé de trois muscles : l'adduc- teur, le court fléchisseur et l'opposant du petit doigt. 1° Adducteur du petit doigt. — Inséré au pisiforme et au côté interne de la première phalange. 2° Court fléchisseur. — Étendu du ligament annulaire et de l'apophyse unciforme au côté interne de la première phalange. 3° Opposant. — Du ligament annulaire et de l'apophyse unciforme au bord interne du 5» méta- carpien. C) Groupe moyen. — Il contient les fléchisseurs communs et les lombricaux. 1" Fléchisseur sublime. — Ses quatre tendons. — Ils se bifurquent au devant de la première pha-- lange et se fixent à l'extrémité supérieure de la 2«. 2» Fléchisseur profond. — Ses tendons traver- sent ceux du fléchisseur subhme et vont à l'extré- mité supérieure de la 3« phalange. 3» LoMDRiCAUx. — Au nombre de quatre. — a FiG. 57. — Coupe TUAiss- VKHSALE d'dN doigt (schéma). a, a, poau; — h, pha- lange ; — c, gaîne 6- breuse des fléctiissours ; —-rf, tendon fléchisseur; — e, tendon extenseur ; — f, artère collatérale ; — g, nerf collatéral.