<^ I HIEIIBRE INFERIEUn. TÈTE. — CRANE. h I.COOIIS (R . jambière antéro-\ Jambe J externe '. 48'' (n. jambière postérieure.] iR. tibio-tarsienne j Cou-de-pied. (Squelette et articula-J 49'- ( lions 1 ÎR. dorsale j R. plantaire i Squelette et articula- lions ^' TETE Séparée du cou par un plan qui rase le bord infé- rieur du maxillaire inférieur et passe au-dessous du trou occipital. CRANE Forme. — Ovoïde cà grosse extrémité postérieure. — Libre en haut ; confondu avec la face par sa base qui reste inaccessible à l'exploration. Limites. — Une ligne sinueuse partant de la bosse nasale et suivant, de chaque côté, l'arcade sourciiière, l'apophyse zygomatique, l'apophyse mastoïdc et la ligne courbe occipitale supérieure, Ifour aboutir à la protubérance occipitale externe. Subdivisions. — La f.vciî supérieure constitue la région occipito-frontale. Les i-.\CEs i..\Tihi.\LES comprennent, de chaque côté, les régions temporale et mastoïdienne.