136 FACE. tubercule zygoniatique à la partie postérieure du col du condyle. — 11 joue le rôle de ligament latéral interne par rapport à l'articulation du côté opposé. Ligament de Ferrein. — Fibres internes do la capsule, allant de la scissure de Glaser à la partie antérieure du col du condyle. — Leur direction est perpendiculaire à celle du ligament latéral externe. Ligament sphéno-maxillaire. — Improprement nommé ligament latéral interne. — Bandelette ten- due entre l'épine du sphénoïde et la languette du ca- nal dentaire (aiguille de Spix). — Cette bandelette ne joue aucun rôle dans l'articulation; elle est seu- lement destinée à protéger le nerf et les vaisseaux dentaires inférieurs. Ligament stylo-maxillaire. — Improprement nommé ligament postérieur. — Il n'est constitué que par un épaississement de l'aponévrose paroti- dienne profonde (Voy. hégion parotidienne), et n'ap- partient pas à l'articulation. Ligaments actifs. — Tous les muscles qui meu- vent la mâchoire peuvent jouer ce rôle. Ces mus- cles sont : élévateurs (masséter, ptéiygoïdien in- terne, crotaphite) ; abaisseurs (digastrique et mus- cles sus-hyoïdiens) ; diducteur et propulseur (ptéry- goïdien externe). MOUVEMENTS ET LUXATIONS. — Le centre des mouvements d'abaissement et d'élévation correspond à peu près à Ventrée du canal dentaire. — fendant que l'angle de la mâchoire se porte en arriére, le condyle se 'porte en avant. — Le condxjle se dirige d'abord de ha:Ut en bas, jusqu'à ce que la bouche soit