^ 1 4 FACE. s'expliquer ni se justifier. — les hémorrhagies en nappe qu'on observe après Vahlation des amygdales cèdent aux slyptiques, aux réfrigérants ou à la com- pression. La surface des amygdales est inégale, criblée d'ouvertures anfraclueuses au nombre de 10 à 20. — L'humeur blanchâtre qui s'en écoule est surtout formée par des parcelles d'aliments. — Ne pas con- fondre ces ouvertures irrégulières avec des ulcérations. — L'amygdale est une glande vasculaire sanguine. — On y trouve quelques glandes en grappe et sur- tout des follicules clos composés. — Ses veines vont former les plexus sous-tonsillaires. Artères. — Palatine supérieure. — Branche de la maxillaire interne. — Elle traverse le canal pala- tin postérieur. — Son trajet, le long du rebord al- véolaire. — Elle s'anastomose avec sa congénère et avec la naso-palatine. — Elle fournit quelquefois des hémorrhagies abondantes pendant Vuranoplastie. Pharyngienne inférieure. — Branche de la caro- tide externe. Palatine inférieure. — Branche de la faciale. Veines. — Elles forment deux plans. — Celles du plan supérieur, les moins importantes, se ren- dent au plexus de la fosse zygomatique. — Celles du plan inférieur se joignent à celles de l'amygdale et de la base de la langue pour aboutir à la jugu- laire interne ou à l'une de ses veines aftluentes. Lymphatiques. — Ils sont disposés sur deux plans, comme les veines. — Ils aboutissent aux gan- glions situés derrière l'angle de la mâchoire. —