212 TUORAX. tubercules postérieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervicales! 3" COUCHE, constituée parle grand droit postérieur de la tète, le petit droit postérieur, l'oblique supé- rieur, l'oblique inférieur et le petit droit latéral. Gband DROIT POSTÉRIEUR. — De l'apopb.yse épineuse de l'axis à la ligne demi-circulaire inférieure de l'occipital. Petit droit postérieur. — Du tubercule postérieur de l'atlas cà la ligne demi-circulaire inférieure. Oblique supérieur. — De l'apophyse transverse de l'atlas cà l'occipital, entre les insertions du grand droit postérieur et le trou mastoïdien. Oblique inférieur. — De l'apophyse épineuse de l'axis à l'apophyse transverse de l'atlas. Petit droit latéral. — De l'apophyse transverse de l'atlas à la surface jugulaire de l'occipital. B) Dans la portion qui correspond aux régions dorso-lombaire et sacro-coccygienne, les muscles profonds du DOS ou muscles des gouttières verté- brales forment seulement deux couches : la plus superficielle contient le sacro-lombaire et le long dorsal ; la plus profonde ne renferme que le trans- versaire épineux. Le sacro-lombaire s'insère aux angles des côtes et aux tubercules postérieurs des cinq dernières apophyses transverses cervicales. — Il est renforcé par le cervical descendant. Le LONG DORSAL se fixe, par ses faisceaux ex- ternes, aux apophyses transverses lombaires et dor- sales, et par ses faisceaux internes (long épineux