HÉGION PÉHINIÎALE CUEZ LHOMME. 293 Les abcès développés dans cette loge sont bridés dans tous les sens. — Us s'ouvrent souvent dans l'uréthre ; rarement dans le tissu sous-péritonéal, à travers les ouvertures du fascia pclvia. — Le plus ordinairement, l'aponévrose prostato-péritonéale cède; le pus suit la face supérieure de l'aponévrose moyenne et se montre bur les côtés de l'anus ; quelquefois, il passe dans le rectum. Récapitulation et description simpliGée du périnée. — La description de la région périnéale de l'homme peut être ramenée à une formule beau- coup plus simple et cependant tout aussi exacte que la précédente. Si l'on examine une coupe antéro- postérieure du bassin suivant un plan vertical mé- dian, on voit que la cavité pelvienne est occupée par deux appareils distincts : en avant, l'appareil génito- urinaire ; en arrière, l'appareil défécateur. Le pre- mier comprend la vessie, la prostate, l'uréthre, les corps caverneux et les muscles annexés à ces or- ganes ; le second se compose du rectum et de l'anus. L'appareil génito-urinaire est enveloppé d'une gaine aponévrotique, sorte de manchon fibreux qui rentoure de toute part et l'isole complètement de l'appareil défécateur. Ce manchon se moule sur les organes qu'il recouvre, mais on peut, sans inconvé- nient, le considérer comme cylindrique ; il présente donc à étudier : une extrémité postérieure ou vési- cale, une extrémité antérieure ou pénienne et une portion intermédiaire, qu'on peut elle-même subdi- viser, pour la facilité de l'étude, en quatre faces : une antérieure, deux latérales et une postérieure.