268 ABDOMliN. ^ Fosse iliaque droite. — Occupée par des anses d'intestin grêle, par le cœcum et par l'appendice vermiculaire. — Séjour des corps étrangers dans le cœcum [entérolithes, œgagropilcs). — Abcès de voisi- nage et abcès stercoraux. —Fistules cœcales. — Possi- bilité de pratiquer des débridemmts étendus de ce côté, sans intéresser le péritoine. — Malgré sa fixité appa- rente, le cœcum se rencontre dans les hernies; on l a même vu dans des hernies du côté gauche. Fosse iliaque gauche. — Elle contient des anses d'intestin grêle et l'S iliaque du côlon. — Mobilité de l'S iliaque, laxité de son mésentère. — Ses limi- tes sont arbitraires. — Sa longueur varie d'un sujet à l'autre. — Opération de Vanus artificiel par la mé- thode de Littre. — C'est en opérant dans la fosse ilia- que gauche que l'on rencontrera VS iliaque, et non pas dans la fosse iliaque droite, comme on Va avancé. — Lorsque TS iliaque est dislenduc, elle est superficielle, et sa recherche ne présente aucune difficulté. — Sa si- tuation à la fin du tube digestif permet la digestion complète des aliments et le maintien de la santé des sujets opérés. VISCÈRES Estomac. — Dans l'état de vacuité, il est situé à l'épigastre, derrière le lobe gauche du foie et le côlon transverse. — Il est peu exposé à être blessé ; dans tous les cas, sa lésion est moins grave, puisqu'elle ne donne lieu à aucun épanchement de matières alimen- taires.