4(5 FACE. sent des oiiverlures clonl est percée l'aponévrose orbiLo-oculaire. Loges de l'orbite. — La loge anlérieure, large- ment ouverte en avant, contient le globe de l'œil et l'extrémité antérieure des muscles. — La loge postérieure renferme la plus grande portion des muscles, les vaisseaux, les nerfs et une grande quantité de tissu adipeux qui joue le rôle d'un cous- sinet élastique. — Ce tissu communique avec celui de la fosse zygomatique, par la fente sphéno-maxil- laire. — La glande lacrymale est située dennère la capsule de Tenon ; toutefois, la cage fibreuse qui l'entoure est suffisamment close en arrière, pour que l'on puisse enlever la glande sans ouvrir la loge postérieure de l'orbite. — Les phlegmons profonds de l'orbite déterminent Vexorbitisme. — Méningites provoquées par ces inflammations. — Nécessité de les inciser de bonne heure. ^ Structure de la capsule de Tenon. — Dans son milieu, elle est mince et formée par une trame con- jonctive irrégulière. — Sur les bords, son tissu de- vient plus solide et forme quatre faisceaux plus épais ou ailerons, deux verticaux et deux horizon- taux, qui vont se fixer au pourtour de l'orbite. —' Les deux ailerons verticaux sont les moins pronon- cés. — Les deux horizontaux renforcent les liga- ments palpébraux. Entre la sclérotique et la face antérieure de l'apo- névrose orbito-oculaire se trouve un tissu conjonctif lâche et comme séreux, destiné à favoriser les glis- sements du globe de l'œil.