I RÉGION DORSALE DU PIED, 567 Muscles. — Jambier antérieur. — Il gagne le bord interne du pied au niveau du premier cunéi- forme. — Sa bourse séreuse ne dépasse pas le liga- ment annulaire antérieur du tarse. Extenseur propre du gros orteil. — Il se pro- longe jusqu'à la phalange unguéale. — Sa bourse séreuse descend au moins jusqu'à l'articulation médio-tarsienne. Extenseur commun des orteils et péronier anté- rieur. — Leur bourse séreuse commune va jusqu'à l'articulation larso-métatarsienne ou jusqu'à la par- tie moyenne du métatarse. — Le péronier antérieur s'insère à l'extrémité postérieure du 3" métatarsien. — Les tendons de l'extenseur commun s'accolent au bord interne des tendons du pédieux; ils reçoi- vent les lombricaux et se comportent identiquement comme les extenseurs des doigts. Pédieux. — Recouvert par les-tendons de l'exten- seur commun et du péronier antérieur. — Son in- sertion postérieure dans le creux astragalo-calca- néen et à toute la portion du calcanéum qui est en avant de ce creux. — Ses quatre tendons terminaux. — Il est séparé de l'aponévrose dorsale par sa gaîne propre qui se prolonge jusqu'au bord interne du pied, en recouvrant l'artère pédieuse. — Son pre- mier faisceau longe le côté externe de cette artère et la croise près de sa terminaison. Interosseux dorsaux. — Au nombre de quatre. — Séparés des autres muscles par une lamelle aponé- vrotique. — Us sont disposés comme les interosseux dorsaux de la main ; comme ceux-ci, ils sont abduc-