RÉGION STERNALE. \ 0 7 — Le ligament cosTO-CLAvicuLAinii et le ligament INTKR-CLAVICULAIRE OU SUS-STERNAL COnCOm^ent Ù assurer la solidité de cette articulation. —Les luxa- Wons de la clavicule en bas sont rendues impossibles ■par la présence de la première côte. — Les luxations en haut sont rares. — La luxation en avant est la plus facile et la plus inoffensive; elle peut n' être pas réduite sans (jrands inconvénients. — La luxation en arriére peut s'accompagner d'accidents graves {compression du tronc brachio-céphalique, delaveine sous-claviére, etc.). Artères. — Intercostales. — Représentées seu- lement par leur portion terminale. iMammaire interne. — Née sur la face inférieure de la sous-clavière. — Croisée en avant par le nerf phrénique qui gagne ensuite son côté interne. — Elle croise la face postérieure de la clavicule dont elle est séparée par le tronc veineux brachio-cépha- lique. — Elle est oblique jusqu'à la hauteur du pre- mier cartilage costal, puis verlicalejusqu'à sa termi- naison. — Elle touche la poignée du sternum, tan- dis qu'en bas elle est séparée du corps de l'os par un espace de 10 à 12 millimètres. — Ses branches collatérales sont : rostéricures ) Thymiques ou médiastines. ■ ( Diaphragmatiquc supérieure. Externes. | '"pjgg*'^''^^ antérieures, deux pour chaque es- Antérleures. \ Cutanées, musculaires et mammaires, une cour ( chaque espace. ^ Sa bifurcation à la hauteur de la huitième côte; sa branche interne, plus grosse, passe dans la gaînê du grand droit et s'anastomose avec l'épigastriquo.