COU. 166 malie. — Dans les cas où elle existe, elle augmente notablement les dangers de la trachéotomie. Veines. — Jugulaire antérieuke. — Elle des- cend verticalement dans la couche sous-cutanée. — Arrivée au bas de la région, elle perfore l'aponé- vrose superficielle contre le bord antérieur du sterno-cléido-mastoidien, et se jette dans la veine sous-clavière, quelquefois dans la jugulaire ex- terne. Veine thyroïdienne supérieure. — Satellite de l'artère du môme nom. — Elle s'abouche dans la jugulaire interne. Plexus thyroïdien ou sous-thyroidien. — Lacis veineux qui recouvre la trachée et dont la plupart des branches sont volumineuses. — La présence de ces veines est un des jyrinoipaux obstacles dans Vopé- ration de la trachéotomie. — L'exécution de Vopération ù Vaide du thermo-cautère met à Vabri de l'hémorrha- gie. Lymphatiques. — Les vaisseaux superficiels vont aux ganglions sus-sternaux, sterno-cléido-mas- toïdiens et sus-claviculaires. Outre les ganglions sus-sternaux, on Irouve encore, dans cette région, autour de la trachée et de l'œso- phage, une chame de ganglions qui se continue jusque dans le thorax. — Le g onflcmejit de ces ganglions peut comprimer le nerf récurrent et déterminer une pa- ralysie consécutive de la glotte. Nerfs. — Branche cervicale transverse du plexus cervical superficiel. — Elle donne tous les filets cu- tanés.