505 ARTICULATIONS DE LA HANCUE. Sa circonférence inférieure embrasse le col fémo- ral, en s'avançaat inégalement sur ses différentes faces. — En haut, elle va jusqu'au grand trochan- ter. —En avant, elle s'étend seulement jusqu'à la ligne oblique qui joint les deux trochanters. — En arriére, elle s'arrête à l'union des deux tiers internes avec le tiers externe du col. — La division des frac- tures du col en iyitra-capsulaii^es et extra-capsulaires n'a pas l'importance qu'on lui a attribuée pendant longtemps. La capsule est assez serrée pour maintenir soli- dement les surfaces osseuses appliquées l'une contre l'autre. — Sa circonférence supérieure est plus large que sa circonférence inférieure. — Flus on divisera la capsule près du sourcil cotyloîdien, plus il sera facile d'en extraire la tête fémorale. — Ses flbres sont entre-croisées dans tousles sens etcomme feutrées. — Sur trois points seulement elles sont parallèles et forment des faisceaux distincts : l" faisceau éten- du de l'épine iliaque antéro-inférieure au petit tro- chantec, on le nomme ligament de Bertin ; 2° fais- ceau étendu du grand trochanter à la partie supérieure du sourcil cotyloîdien ; 3° fibres parties de l'épine iliaque antéro-inférieure et faisant le tour de la capsule, pour revenir à leur point de départ; on nomme ce dernier faisceau ligament annulaire. — L'épaisseur de la capsule varie selon les points où on l'examine ; au niveau du ligament de Bertin, elle est presque aussi considérable que celle du tendon d'Achille. LiGAMKNT ROND. — Faisceau lixé, d'une part, à ANATOVIIE. -S" ÉDITION. 29