CAVITÉ CRANIENNE, 2 3 nit à chaque nerf crânien une gaine qui l'accom- pagne jusqu'aux trous de la base du crâne. — La gaine du nerf opticj;ue se prolonge jusque dans l'or- bite où elle va former l'aponévrose orbito-oculaire. — Les GLANDES DE Pacchioni sont de petites gra- nulations fibreuses, situées dans l'épaisseur de la dure-mère, le long du sinus longitudinal supérieur, et dont l'usage est inconnu. 2° Arachnoïde. — Membrane séreuse. — Elle re- couvre les circonvolutions cérébrales sans péné- trer dans les dépressions qui les séparent. —■ Son feuillet viscéral est une membrane distincte ; mais son feuillet pariétal n'est qu'un simple épitliélium. — Elle ne se continue pas dans l'intérieur des ven- tricules cérébraux. — La gaine cj[u'elle fournit à chaque nerf ne s'engage pas dans les trous osseux de la base du crâne. 3° Pie-mère. — Membrane cellulo-vasculaire. — Elle pénètre dans toutes les anfractuosités de l'en- céphale et se prolonge dans les ventricules où elle forme les plexus choroïdes et la toile choroïdienne. — Elle fournit, à tous les nerfs, une gaine qui n'est autre chose que leur névrilème. Liquide céphalo-rachidien ou sous-arach- noïdien. — Situé entre l'arachnoïde et la pie-mère. — Il s'accumule en plus grande quantité dans cer- (ains espaces sous-séreux appelés confluents. — Il pénètre dans les ventricules par la pointe du cal.v- Mus scRiPTORius. — Les expériences de MagencUe lui (ivaient attribué une importance que les recherches de loncjet n'ont pas confirmée, — Son issue par une plaie