RÉGION ANTIBRACUIALE ANTÉRIEURE. 421 rond pronateur, il est situé entre le fléchisseur su- blime et le fléchisseur profond. — En bas, il devient plus superficiel et se place entre le fléchisseur su- blime et le tendon du grand palmaire. — Il suit l'axe du membre et repose dans le sillon qui sépare le fléchisseur profond du long fléchisseur du pouce. — Il reçoit une branche de l'artère interosseuse antérieure. — Il fournit le nerf interosseux et le rameau palmaire cutané. — Il anime les muscles rond pronateur, grand palmaire, petit palmaire, fléchisseur subhme, long fléchisseur du pouce, flé- chisseur profond (les deux faisceaux externes) et carré pronateur. — En résumé,le nerf médian anime les muscles pronateurs et fléchisseurs. — Consé^ quences de sa section ou de sa jiaralysie. Cubital. — Après avoir traversé les insertions supérieures du muscle cubital antérieur, il se place dans la même couche que le médian. — Il suit la ligne menée de l'épitrochlée au bord externe du pisiforme. — Eloigné de l'artère cubitale en haut, il s'en rapproche bientôt ets'accole à son côté interne, dans les deux tiers inférieurs de l'avant-bras. — Il sert de point de ralliement pour la ligature de cette artère. — Tenir compte de la situation du nerf pour Vintrodudion de la sonde cannelée. — Le nerf cubital anime le cubital antérieur et les deux faisceaux in- ternes du fléchisseur profond. — Conséquences de sa section ou de sa paralysie. Radial. —• Il croise, de dedans en dehors, la face profonde du long supinateur. — Il est contenu dans la gaine de ce muscle, et longe, sans la toucher, ANAïO.MIt;. .30 ÉDITION. 24