RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 319 interne de la branche ischio-piibienne. — Jl est plus épais chez la femme que chez l'homme, et assez résis- tant pour brider les épanchements sous-jaccnts; ceux- ci peuvent seulement cheminer d'arrière en avant. — Le feuillet profond se réunit au feuillet superQciel vers le bord libre de la grande lèvre, et prend part à la formation du sac dartoïque. Sac dartoïque. — Renflement oblong, compris dans l'épaisseur de la grande lèvre dont il déter- mine la saillie. —En forme de bouteille dont le fond est situé en bas et dont le goulot correspond à l'an- neau inguinal externe. — 11 enveloppe le ligament rond. — Le canal de Nuck s'y termine en cul-de-sac. — Kystes et hydrocèles de la grande lèvre. — Hernies inguinales. — Dans la moitié des cas, le fond du sac dartoïque ne descend pas plus bas que le milieu de la grande lèvre. — Ce sac est complètement clos. — Il est formé par un dédoublement du feuillet profond du fascia superflcialis. — Le dartos s'étale à sa sur- face, mais il est loin de le constituer tout entier. — Le sac dartoïque est rempli par des pelotons adi- peux au milieu desquels se perdent les tractus du ligament rond. Il est difficile de démontrer, sur ce ligament, l'existence d'une gaine émanée de l'apo- névrose du grand oblique. Aponévrose superficielle ou ischio-pubio- vulvaire. — Enforme de triangle. — Ses bords laté- raux et son bord postérieur ont la même disposi- tion que chez l'homme. — En avant, elle se perd dans la couche conjonctive qui entoure le clitoris et son ligament suspenseur. — Du côté de la vulve,