41R MEMBTIE SUPÉRIEUR. 6° Le tendon du cubital antérieur. Sous ce tendon, et dans la dernière gouttière, on senties battements de l'artère cubitale. La contraction des muscles rend les saillies tendi- neuses plus apparentes. Peau. — Glabre, mobile. — Elle laisse voir, par transparence, le réseau veineux sous-cutané. Pannicdle adipeux. Fascia suPERFiciALis. — Comprenant entre ses deux lames les vaisseaux et les nerfs super- ficiels. Aponévrose antibrachiale. — Plus épaisse en haut qu'en bas. — Elle fait suite aux aponévroses du coude et du poignet. — Par sa face profonde, elle se fixe à l'épicondyle, à l'épitrochlée, à la crête du cubitus et au bord externe du radius. — Elle fournit des gaines aux muscles sous-jacents. —Elle est assez résistante pour brider efficacement les abcès soiis-apo- névrotiques. — Nécessité d'inciser ces collections de bonne heure, pour éviter les décollements. Premier plan musculaire. — Long suptnateur. — Il longe le bord radial du membre. — Son tendon est croisé, en bas, parle long abducteur et le court extenseur du pouce. Rond phonateur. — Dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. — Il s'insère, en bas, sur la face externe du radius, au-dessus du long fléchisseur du pouce. Gr.\nd palmaire. — Un peu oblique en bas et en dehors. — Séparé, en haut, du long supinateur par le rond pronateur. — Il s'en rapproche en bas et