559 RÉGION TIBIO-TARSIENNE. — Le court péronier latéral se dirige vers l'extré- mité postérieure du S® métatarsien. — Le long pé- ronier latéral ^agne le cuboïde. — Leur synoviale commune remonte à 0™,02 au-dessus de la base de la malléole; elle devient bifide à partir de la crête du calcanéum. Sauf le tendon d'Achille, aucun des tendons de la face postérieure ne fait de saillie notable lorsque les muscles se contractent. Artères. — Tibiale antérieure. — Elle passe sous le ligament annulaire antérieur du tarse, en arrière et en dehors du long extenseur du gros orteil. — Le nerf tibial antérieur suit tantôt son côté externe, tantôt son côté interne. — Elle donne, à la partie inférieure de la jambe, les malléolaires interne et externe qui se ramifient sur les deux malléoles et s'anastomosent avec les péronières. Péronière antérieure et péronière postérieure. — Branches terminales de la péronière. Tibiale postérieure. — Située en arrière du long fléchisseur commun des orteils, à égale distance de la malléole interne et du tendon d'Achille. — Le nerf tibial postérieur suit son côté postéro-externe. — Cette artère doit être soigneusement respectée lors- qu'on pratique la désarticulation tibio-tarsiennc ou une amputation partielle du pied. Veines. — Superficielles. — Saphène interne, située en avant de la malléole interne. — Saphène externe, en arrière de la malléole externe. Elles sont unies aux veines profondes par plu- sieurs veines communicantes.