462 MEMBRE SUPÉRIEUR. le premier métacarpien est indépendante et doit être décrite à part. — Elle n'a point de ménisque interarticulaire. — Elle est entourée d'une cap- sule interrompue en dehors, mais complétée par le tendon du long abducteur du pouce et renforcée par les tendons du court et du long extenseur. — Les deux os sont lâchement xmis. — Il est facile de trou- ver l'interligne articulaire et de sectionner la cap- sule. — Ménager l'artère radiale qui longe le côté in- terne de l'article. — Mouvements très étendus. — Luxations relativement fréquentes. — Elles ont lieu quelquefois en avant, le plus souvent en arrière, ja- mais latéralement. — Elles sont faciles à réduire, mais difficiles à maintenir réduites. Les quatre dernières articulations sont subdivi- sées en deux cavités distinctes, par un ligament interosseux parti de l'espace situé entre le 3'= et le 4« métacarpien, et allant aboutir entre le grand os et l'os crochu.— Séparation complète de ces deux cavités articulaires. — Deux synoviales indépendantes. — La plus externe communique toujours ou presque toujours avec la grande synoviale carpienne. — Danger de la désarticulation du 2-= ou du 3« méiacnr- pi(.n, _ La seconde est complètement close. — Possibilité d'extraire le 5« inélacarpien. — En enle- vant le 4« métacarpien, on couperait le ligament in- terosseux et l'on ouvrirait la grande synoviale. Ligaments carpo-métacarpiens palmaires et dor- saux. — Le ligament palmaire du 2« métacarpien est remplacé par le tendon du grand palmaire. — Barété des luxations carpo-métacarpiennes.