MEMBIIE SUPÉRIEUR. 364 externe de l'acromion et à l'épine de l'omoplate. — Elle se continue : en bas, avec l'aponévrose bra- chiale; EN AVANT, avec l'aponévrose du grand pectoral ; en arrière, avec l'aponévrose sous-épi- neuse. Deltoïde. —En forme de triangle incurvé. — Ses inserlions à la clavicule, à l'acromion, à l'épine de l'omoplate et à l'aponévrose sous-épineuse. — Ses différents faisceaux convergent vers le V deltoïdien de l'humérus. — Sa face profonde recouvre l'arti- culation scapulo-humérale. Membrane sous-deltoïdienne. — Lamelle cellu- leuse, d'épaisseur variable, située entre le deltoïde et la capsule articulaire. — Son bord supérieur con- tinue le ligament acromio-coracoïdien ; il s'insère aussi sur la face externe de l'apophyse coracoïde el sur le bord externe de l'acromion. —■ Son bord infé- rieur se perd dans le tissu conjonctif sous-deltoï- dien, au niveau du col chirurgical de l'humérus. Bourses séreuses sous-deltoïdiennes. — Pla- cées au-dessous de la membrane sous-deltoïdienne. — Au nombre de deux. —■ L'une très grande, entre la voûte acromiale et le tendon du sus-épineux. — L'autre, entre l'apophyse coracoïde et le tendon du sous-scapulaire. — Les collections liquides, dévelop- pées dans Vintérieur de ces bourses séreuses, soulèvent le deltoïde ; elles ne communiquent pas avec Vurticula- tion scapuh-humérale. Artères. — 1° Acrouio-thoracique. — Repré- sentée par quelques rameaux de sa branche acro- miale.