5 82 MEMBRE INFÉIUEQR. qu'il est délruit, les deux os s'écarLenl aisément l'un de l'autre. AMPUTATION SOUS-ASTRAGALIENNE. — Après avoir détruit l'articulation astragalo-scaplioïdienne, on sectionnera le ligament astragalo-calcanéen par le côté externe, en dirigeant le couteau presque horizon- talement d'avant en arrière. — Le temps le plus labo- rieux de Vopération est la séparation du tendon d'Achille et du calcanéum. — Après cette désarticula- tion, Vastragale se soude aux os voisins et les inéga- lités de sa face inférieure disparaissent. Deuxième rangée du tarse. — Les trois cunéi- formes et le SCAPHOÏDE forment, en dedans, une double rangée. — En dehors, le cuboïde seul est interposé au calcanéum et au métatarse. — Ces os sont disposés en voûte concave du côté de la région plantaire. Articulation médio-tarsienne.— Formée, d'un côté, par l'astragale et le calcanéum, et de l'autre, par le scaphoïde et le cuboïde. — Composée de deux articulations distinctes : 1° articulation astra- GALO-scAPHOÏDiENNE (enarlhrose) ; 2° articulation CALCANÉo-cuBOÏDiENNE (articulation par emboîtement réciproque). — Au point de vue chirurgical, on peut la considérer comme formant une seule arti- culation. — L'interligne articulaire a la forme d'un S transversal dont la branche interne est convexe en avant. TÈTE BE l'astragale. — Elliptique, à grand axe oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière.