VESSIE ET CANAL DE l'uRÈTHRE. 305 l'adulte, 20 cà 30™"'.— Chez le vieillard, elle atteint souvent 38 à 40'"». Rapports. — Face antéro-supérieure. — Dis- tante de la symphyse pubienne de 12 à 20°"". — Séparée de cette symphyse par du tissu conjonctif lâche et parle plexus veineux de Sanctorini. — Re- couverte par les ligaments pubio-vésicaux. Face postéro-inférieure. — Séparée du rectum par l'aponévrose prostato-péritonéale. —^Elle touche l'intestin par sa base et s'en éloigne par son som- met. Base. — Taillée obliquement. — Elle s'avance vers le bas-fond de la vessie et reçoit les conduits éjaculâleurs. Sommet. — Situé à 0™,01 au-dessus de l'aponé- vrose périnéale moyenne. Faces latérales. — Entourées de plexus veineux. — Séparées du releveur de l'anus par les aponé- vroses latérales de la prostate. Diamètres intérieurs. — L'urèthre traverse la prostate en passant plus près de la face antérieure que de la face postérieure. >— Dl^mètre médian posté- rieur : il h 15™™. — Diamètre transversal : 15 à 18™™. — Diamètre oblique : 18 à 22™™. Structure.— Une réunion de glandes en grappe entremêlées de fibres musculaires. — Les parois de l'urèthre sont très adhérentes à ce tissu. — Conduits prostatiques allant s'ouvrir sur les côtés du veru- monfanum.