120 FACE. Luccinalo-pharyngienne eL à la ligue Jiiyloïdienne. — Son tiers supérieur est situé au-dessus de la base de la langue. — En se contractant, il applique le pharynx contre le voile du palais. — Certaines de ses fibres vont former les muscles pktro-pharyngien et PHARYNGO-GLOSSE ; 2° Stylo - PHARYNGIEN. — Il s'enfonce enire le constricteur supérieur et le constricteur moyen; 3» Constricteur moyen. — Il prend ses insertions fixes sur la grande corne de l'os hyoïde ; 4° Constricteur inférieur. — Il s'insère sur le cartilage thyroïde au-dessous de la ligne oblique, et sur le cartilage cricoïde. — Le nerf laryngé supérieur s'engage sous son bord supérieur. — Le nerf récurrent passe sous son bord infé- rieur. Par les contractions de ces muscles, la longueur du pharynx peut être ramenée de 0™,17 à 0™,07. — Son resserrement peut aller jusqu'à l'occlusion, dans sa partie inférieure ; en haut, le rapproche- ment des parois est empêché par les insertions fixes. — Les corps étrangers introduits dans le pha- rynx s'arrêtent très souvent au niveau du point où ce conduit se continue avec l'œsophage. C) Muqueuse. — Elle se continue avec celles des fosses nasales, de la bouche, de la trompe d'Eus- tache, du larynx et de l'œsophage. — Sa rougeur n'est pas uniforme. — Sur l'apophyse basilaire, elle est molle, épaisse, d'un rouge foncé, formant de nombreuses plicatures et très adhérente au périoste de la base du crâne, — C'est dans cette portion que