526 MEMBRE INFÉRIEUR. Bourse séreuse comprise entre celte expansion apo- névrotique et la face interne du tibia. — Autre bourse séreuse indépendante pour le tendon du couturier. Demi-membraneux. — Illimité le triangle fémoral en dedans. — Son tendon se subdivise en trois fais- ceaux qui s'insèrent ; 1° sur le ligament postérieur de l'articulation fémoro-tibiale ; 2° sur la tubérosité interne du tibia; 3° sur la tubérosité antérieure du même os. — Bourse séreuse entre le tendon du demi-membraneux et le jumeau interne. Jumeaux. — Ils limitent le triangle tibial et rem- plissent l'espace compris entre l'extrémité inférieure du biceps et celle du demi-membraneux. —Ils s'in- sèrent immédiatement au-dessus de chaque condyle fémoral, en pénétrant dans l'intérieur !de l'articula- tion et en se confondant avec les capsules latérales du ligament postérieur. — La synoviale envoie, au- dessous de chaque jumeau, un prolongement en forme de bourse séreuse. Muscles profonds. — Au nombre de trois : le plantaire grêle, l'extrémité supérieure du soléaire et le poplité. Plantaire grêle. — Inséré à la capsule fibreuse qui recouvre le condyle externe du fémur, au-des- sous et en dedans du jumeau externe. Soléaire. — Il s'attache aux deux os de la jambe et à une arcade fibreuse sous laquelle s'engage l'ar- tère poplitée. Poplité. — Il forme le plan sur lequel reposent, dans le triangle tibial, les vaisseaux et les nerfs. —