GLOUlî DE l'oeil. 6 1 l'iris est ea conlacL avec la face aniérieure du cris- tallin qui la repousse en avant. Grande circonférence. - Elle est plus grande ciue la circonférence de la cornée, parce que les adhé- rences de l'iris à la sclérotique se font à 2 milli- mètres en dehors de la cornée. — Elle est unie à la circonférence de la cornée par le ligament pectine. — L'iris adhère aussi au grand cercle ciliaire ; mais ces adhérences sont faciles à vaincre. — Irido- dialyse. Petite circonférence. — Elle forme la pupille. — La pupille est presque toujours un peu excentricfue ; elle est plus rapprochée du côté interne que du côté externe. — Elle est chxulaire chez l'homme, ellipti- que chez un grand nombre d'animaux. — Ses bords sont déchiciuelés. — Variation de ses dimensions sous l'influence de la lumière. — Déformation de la pupille par des dépôts plastiques, dans ririlis. — Chez le fœtus, la pupille est oblitérée par la membrane pupillaire. — Le mode de disparition de la membrane pupillaire démontre que le coloboma iridis est un arrêt de développement. Structure. — Épithélium antérieur à une seule couche. — En arrière, pigment uvéen. — Entre les deux, membrane propre, composée d'un tissu con- jonctif entremêlé de libres musculaires lisses, de vaisseaux, de nerfs et presque toujours de pigment. —• Les fibres musculaires sont plus rapprochées de la fiice postérieure que de la face antérieure. Elles sont de deux ordres : 1" fibres rayonnées (m. dilata- teur de la pupille), constituant des faisceaux dis- A.NVIUMIL'. 'i'^ KUniON. -i