RKCtION HACIllDlENNi:. 221 Les apophyses articulaires de l'axis et de l'atlas s"unissent comme celles des autres vertèbres cervi- cales. Articulations costo-vertébrales. — Du côté de la tète des côtes, double facette articulaire. — Double facette correspondante sur les corps verté- braux. — Un ligament antérieur, rayonné. — Un ligament interosseux. — Les luxations costo-verté- brales sont extrêmement rares. Articulations costo-transversaires. — Un ligament interosseux, très puissant. — Un ligament costo-transversaire postérieur, rubané. — Un liga- ment costo-transversaire supérieur, allant de chaque apophyse transverse à la côte située au-dessous; il fait suite à l'aponévrose qui prolonge en arrière les muscles intercostaux internes. Mouvements. — Flexion en avant et en ar- rière. — Entre l'atlas et l'occipilal, elle peut aller depuis le contact jusqu'à un écarteraent de 11 milli- mètres. — Elle est peu prononcée entre les deux premières vertèbres. — Son étendue maximum est au niveau de la 3« cervicale. — Elle diminue jus- qu'à la 7°. — Elle est à peine appréciable de la l-"" à la 11« dorsale, sensible au niveau de la IS" dorsale et très peu marquée dans la région lom- baire. Flexion latérale. — Nulle entre l'atlas et l'occi- pital. — Maximum au niveau de la 2'= cervicale. — N'existe plus à la hauteur de la 7«. — Très peu marquée au dos et aux lombes. Torsion. — Nulle entre l'atlas et l'occipital. —