m'XHOiV nAClimiENNE. DU dos), aux apophyses épineuses lombaires eL dor- sales. Le TnANsvERSAiRE ÉPINEUX remonte jusqu'à l'axi*. Oulre ces muscles, on trouve encore les i.\ter- KPiNEux du cou et les iNTKRTnANSVKRSAinEs du cou et des lombes. On peut résumer dans le tableau suivant la di- rection et les inserlions des faisceaux musculaires du plan profond : Faisceaux intopéiiineux * Interépineux du cou, long épineux du ( dos, petit droit postérieur de la tête F:iisceaui épineux-trans- 1 Splénius, long dorsal, grand droit pos- versaircs \ térieurde la tète, oblique inlérieur. Faisceaux transversaircs- ( „ , , épineux (jrand complexus, transversaire épineux. [ Intertransversaires du cou et des lombes, Faisceaux interlransvcr- ) petit droit latéral, sacro-lombaire, ^'■'"■'"5 ) transversaire du cou, petit complexus, 1 oblique supérieur. Artères. — Occipit.\lr. — Située sous le splé nius. Cervicale profonde. — Entre le grand com- plexus et le transversaire épineux. ScAPL'L.\iRR postérieure. — Sous le trapèze, le long du bord spinal de l'omoplate, en avant de l'an- gulaire et du rhomboïde. Vertédr.vle. — Logée dans le canal des apo- physes transverses. Rameaux dor.so-spin.\ux des artères intercos- tales, lombaires et sacrées. Veines. — Un seul tronc a noter, et encore n'est- il pas constant : la jugul.mre postérirure. — EU,;