RÉGION CAROTIDIENNE. Iv'l veine sous-clavière, à cause de la profondeur de ces vaisseaux (O-^.OSo à droite et 0'",045 à gauche). D'ail- leurs, la contracture éloigne le muscle des organes profonds. — On évitera de sectionner trop bas, parce que l'artère scapulai're supérieure, l'artère cervicale transverse et la veine jugidaire antérieure dépassent à peine de quelques millimètres le bord supérieur de la clavicule. — On sectionne à O'^.Oâ ou 0",03 au- dessus de ce bord : 1° Exagérer la tension du mus- cle; 2" introduire indifféremment le ténotome en de- dans ou en dehors du faisceau à sectionner; 3° couper de la profondeur à la superficie ou de la sicperficie à la profondeur. — Lorsque la contracture date de l'enfance, les vertèbres sont déformées et le résultat de l'opération n'est pas immédiat. Ganglions lymphatiques sous-musculaires. — Très nombreux, englobés dans une masse de tissu adipeux qui remplit l'espace compris entre la clavicule et le splénius. — Ces ganglions font suite à ceux des autres régions du cou et se prolongent jusque dans le médiastin. — Ils entourent les gros vaisseaux et s'insinuent entre tous les organes. ~ Lorsqu'ils sont hypertrophiés, ils sont bridés par le sterno-cléido-mastoïdien et gênent la circulation.— Les ganglions les plus superficiels peuvent être extir- pés sans danger. — Le voisinage des gros vaisseaux du cou rend très dangereuse l'extirpation des gan- glions profonds. Muscle omo-hyoïdien. — Obliquement dirigé, suivant une ligne menée du milieu de la clavicule à la partie moyenne de l'os hyoïde.