BASSIN. OU 0™,02 du méat. Elle manque dans un septième des cas ; — 2" les lacunks de Morgagni, dans la por- tion spongieuse; — 3° les orifices des glandes de LiTTRE, dans les portions spongieuse et membra- neuse, surtout très nombreuses dans celte der- nière ; — 4° l'orifice des conduits excréteurs des GLANDES DE CowPER, à 0™,02 en avant ,du collel du bulbe. Dans la portion prostatique, on remarque le veru- MONTANUM OU crête uréthrale, qui comme;;ice vers la fin de la portion membraneuse et arrive jusqu'au milieu de la portion prostatique. — Ouverture des CONDUITS PROSTATIQUES sur Ics côtés de cette crête. — Orifices des canaux éjaculateurs, en arrière des conduits prostatiques. — Utricule prostatique ou utérus MALE. Situé sur la ligne médiane, entre les orifices des canaux éjaculateurs. Le tissu conjonctif sous-muqueux devient inexten- sible lorsqu'il est enflammé. — Déviation de la verge pendant l'érection dans la chaudepisse cordée. — Rup- tures de la muqueuse uréthrale. Structure. — Portion spongieuse. —Un cylindre de tissu érectile limité, en dedans et en dehors, par deux lames fibreuses. Portion membraneuse ou musculeuse. — Outre le muscle de Gutbrie, elle est constituée par une couche musculeuse propre présentant des fibres longitudinales et des fibres circulaires. Ces dernières forment un véritable sphincter uréthral. Les vaisseaux artériels et veineux sont très nom- breux, mais peu importants.