RÉGION SUS-nVOIDIENNE. 155 des veines ranines el. du réseau sous-muqueux de la langue. — Ils aboutissent aux veines faciale et jugulaire externe. — En cherchant Vartére lin- guale, il imimie de ne pas confondre les veines de ce plan avec les veines collatérales de l'artère. Plan profond, sous le muscle hyo-glosse. — Veines collatérales de l'artère linguale. — Elles proviennent du réseau intra-inusculaire de la langue et se jettent dans la jugulaire interne. Lymphatiques. — Voyez ci-dessus : Ganglions superficiels et profonds. Nerfs. — Branche ïhansverse du plexus cervical superficiel. — Immédiatement sous-jacente au peaucier. — Elle s'anastomose avec le facial. Grand hypoglosse. — Situé sur la face externe du muscle hyo-glosse qui le sépare de l'artère lin- guale. — Recouvert par la glande sous-maxillaire et le ventre postérieur du digastrique. — Il rejoint l'artère linguale en avant de l'hyo-glosse. — Ses rameaux anastomotiques avec le lingual. — Sa branche descendante naît en arrière du stylo- hyoïdien. Laryngé supérieur. — Profondément situé. — Il provient du pneumo-gastrique. — Il passe entre le constricteur moyen et le constricteur inférieur du pharynx et suit le bord inférieur de la grande corne de l'hyoïde. — Il s'épuise dans la muqueuse du larynx et dans le muscle crico-thyroïdien. On ne trouve ni vaisseaux, ni nerfs imim-tants au milieu de la région sus-hyoïdienne, ce qui permet d'attaquer les cancers de la langue par cette région.