FACE. 70 Le SPINAL, placé tout à fait en dehors du fais- ceau vasculo-nerveux. — Il croise la veine jugu- laire interne et se rend au muscle sterno-cleido- mastoïdien. Tous ces organes sont plongés dans un tissu con- jonctif lâche, qui s'étend de la base du crâne au thorax. — Migration des collections purulentes au milieu de ce tissu. Structure. — Une membrane fibreuse enveloppée de muscles et tap^sée, sur sa face interne, par une membrane muqueuse. A) Charpente fibreuse. — On la nomme apo- névrose CÉPHALO-PHARYNGIENNE sup la ligne mé- diane, et aponévrose pétro-pharyngienne sur les parties latérales. — Ses insertions médianes se font à l'apophyse basilaire. — Ses insertions latérales se font à la face inférieure du rocher, au bord posté- rieur de l'apophyse ptérygoïde, au raphé ptérygo- maxillaire, au ligament stylo-hyoïdien, aux grandes et aux petites cornes de l'os hyoïde, à la: membrane thyro-hyoïdienne eL au bord postérieur du cartilage Ihyroïde. — En bas, elle se perd dans le derme inuqueux do l'œsophage et prend des insertions sur la face postérieure du cartilage cricoïde. — Latéra- lement, elle forme un plan anléro-postérieur entre l'amygdale et la carotide interne. B) Muscles. — Les trois constricteurs représen- tent trois cornets emboîtés l'un dans l'autre, dis- position éminemment favorable à la progression des aliments. 1» Constricteur supérieur. — Il s'insère cà 1 aile