BASSIN. 3 18 licules pileux. — Humeur odorante qu'elles sécrètent. — Éruption causée par Vaccumulation de cette hu- meur. B) Muqueuses. — Elles forment des groupes isolés: 1° au vestibule; 2° au pourtour du méat; 3° sur la colonne antérieure du vagin; 4° sur la face interne des nymphes, à la hauteur du méat; 5° au-dessous des caroncules myrtiformes supérieures. L'orifice du conduit excréteur de la glande de Bartholin est situé sur les parties latérales et infé- rieures de l'entrée du vagin, au milieu des débris de l'hymen.— Four rendre cet orifice apparent, exer- cer, avec le doigt, une pression de dedans en dehors, sur la partie latérale et inférieure du vagin. Fascia superflcialis. — Composé de deux feuillets, comme celui de l'homme. Feuillet superficiel. — Mince et lamelleux. — Tl se continue, en avant, avec le fascia superflcialis du mont de Vénus et de l'aine. — En dehors, il passe à la partie interne de la cuisse. — Son bord interne se perd sur la saillie de la grande lèvre. — En ar- rière de la ligne bi-sciatique, il se subdivise en tractus qui vont au creux ischio-rectal. —Ce feuillet ne prend aucune insertion osseuse. — Il est séparé du feuillet profond par une petite couche de tissu adipeux. Feuillet profond. — Bien distinct seulement dans le triangle périnéal antérieur. — En avant, il passe sous le pénil et se continue à l'abdomen. — En arrière, il forme des tractus fibreux comme le feuil- let superficiel. — Latéralement, il se fixe à la lèvre