572 MEMBRE liN'FÉRIliUH. Partie moyenne. — Étroite en arrière, où elle forme le talon. — Élargie et aplatie en avant. — Saillie antérieure constituée par un coussinet adi- peux qui répond à l'articulation métatarso-phalan- gienne et à une notable portion de la première pha- lange. — Le pli digito-planlaire dépasse de 23™™ la tête des métatarsiens. — Le bistouri doit suivre ce 'pli, lorsqu'on pratique la désarticulation dhin orteil par la méthode ovalaire. Bord interne. — En forme d'arc à concavité in- férieure. — Arrondi et très haut en arrière. — Beau- coup moins haut en avant. — On y sent le tubercule du scaphoïde, à 0™,03 en avant de la malléole in- terne. — L'interstice tarso-métatarsien est à 0™,03 en avant de cette sailhe, au miUeu du bord interne du pied, entre le tubercule du premier cunéiforme et celui du premier métatarsien. Bord externe. — Plus mince, moins long et plus arrondi que l'interne. — Tubérosilé du 3*^ métatar- sien. — A 13™™ plus en arrière, interstice calcanéo- cuboïdien. Peau. — Glabre. — Immobile et très adhérente. — Revêtue d'un épiderme corné dans les points qui portent sur le sol. — Très fine et très sensible sur le bord interne du pied. — Elle devient calleuse dans toute son étendue, chez les individus à pied plat. — La difformité connue sous le nom de pied plat ne devient gênante pour la marche que lorsqu'elle s'accompagne d'une forte saillie de l'astragale en de- dans, avec déviation du pied en dehors. Pannicule adipeux. — Toujours épais. — Tra-