53 4 MEMBRE INFÉUIEUR. la tète du péroné. — Ony remarque, enavaatel eu dehors, le tubercule du jambier antérieur. Cavités glénoïdes. — Chacune d'elles reçoit l'un des deux condyles fémoraux. — L'interne est plus longue, moins large et plus profonde que l'externe. ÉPINE DU TIBIA. — SaiUie antéro-postérieure placée entre les deux cavités glénoïdes. - Elle est reçue dans la trochlée fémorale. - En avant et en arrière de l'épine sont deux dépressions dans lesquelles s'insèrent les hgaments croisés et les cartilages se- mi-lunaires. Structure spongieuse de cette extrémité. - Ses fractures sont beaucoup plus rares que celles de l ex- trémité inférieure du fémur. Ligament rotulien ou ligament antérieur. _ Ruban épais et résistant, long de 0-,05. - Etroit en bas, où il se fixe à la tubérosité antérieure du tibia - Élargi en haut, où ses fibres adhèrent a la rotule et se continuent, sur la face antérieure de cet os, avec celles du tendon du droit antérieur. - Il est plus étroit, plus épais et plus résistant que le tendon auquel il fait suite. - S.s ruptures sont auss. fréquentes que celles du ter^don. - Sa face profonde est séparée du tibia par une masse de tissu adipeux très fin, donnant quelquefois au toucher une sensa- Ln de fluctuation. - H existe, entre le ligamen t la partie supérieure de la tubérosite anteneu du tibia, une bourse séreuse indépendante de la ^T";r:;:1£:;ent.otuhen,l'artic^ consolidée, en avant, par une sorte de capsule