MEMBRE SUPÉRIEUR. 410 sur Tavant-bras, c'est une fracture de l'extrémité infé- rieure du radius qui se produit. — Ces fractures ont lieu à la fois par écrasement et par arracheinenl {dis- tension exagérée du ligament antérieur). — Elles se compliquent souvent d'arrachement de l'apophyse sty- loîde du cubitus par le ligament latéral interne. RÉSECTION DU POIGNET. — L'anhjlose ne surve- nant pas toujours, on doit chercher à conserver le plus grand nombre possible de tendons. Articulations carpiennes. — Arthrodies clans lesquelles les ligaments palmaires sont toujours plus serrés et plus résistants que les ligaments dorsaux. — Des ligaments interosseux unissent .tous ces os entre eux, mais sans séparer complètement les arti- culations. — L'arthrodie du pisiforme et du pyra- midal est indépendante et n'a point de ligament interosseux ; toutes les autres ont une synoviale commune qui communique très exceptionnellement avec la synoviale radio-cubito-carpienne. Solidité de ces articulations. — Étendue très-bor- née de leurs mouvements. — Rareté de leurs luxa- tions ; le déplacement le plus fréquent est celui de la tête du grand os.