RU:GI0N l'LANTAlRE. 5 79 seul- commun des orteils. — Très peu développée. — Elle manque souvent. Plaïstaire externe. — La plus grosse des deux branches terminales de la tibiale postérieure. — D'abord oblique en avant et en dehors, située entre le court fléchisseur commun des orteils et l'acces- sou-e du long fléchisseur, — Elle s'infléchit au ni- veau de l'extrémité postérieure du métatar- sien, devient oblique en avant et en dedans, pé- nètre dans le plan profond et forme l'arcade plan- taire profonde. — Son anastomose terminale avec la pédieuse. Ses branches sont : 1° les articulaires; 2° les trois perforantes postérieures ; 3° la collatérale externe du petit orteil ; 4° les interosseuses des trois der- niers espaces; 5° les perforantes antérieures; 6° l'in- terosseuse plantah-e du premier espace. Anastomoses très nombreuses de toutes ces branches artérielles. —Nécessité de lier les deux bouts. —Le tamponnement, joint à la comjpression de la tibiale pos- térieure, arrête généralement les hémorrliagies. Nerfs. — Plantaire interne. — Appliqué contre l'aponévrose intermusculaire interne. — Il croise la face superficielle du tendon du long fléchisseur commun. — 11 anime l'adducteur et le court fléchis- seur du gros orteil. — Il donne les sept collatéraux plantaires les plus internes. Plantaire externe. ■— Il passe entre le court flé- chisseur et l'accessoire du long fléchisseur. — Dans ce trajet, il donne des rameaux à l'accessoire et à l'abducteur du petit orteil. — Au niveau de l'arti-