H06 MEMBRE INFÉRIEUR. la dépression de la tôte fémorale et, d'autre part, aux bords de l'échancrure ischio-pubienne, par une double insertion. — Il limite un peu le mouvement d'adduction et sert surtout de soutien aux vaisseaux nourriciers de la tête du fémur. Synoviale. — Elle tapisse toute la cavité articu- laire et engaîne le ligament rond. — Elle recouvre le coussinet adipeux placé dans l'arrière-fond de l'acétabulum. — Du côté du col, elle s'avance moins loin que la capsule fibreuse. — Sur certains sujets, elle communique avec la bourse séreuse du psoas, par une ouverture située en dedans du ligament de Berlin. La tête fémorale est maintenue en place non seule- ment par les muscles péri-articulaires et par les liga- ments, mais encore par la pression atmosphérique {Expérience des frères Weôer). Varticulation coxo-fémorale, étant une énarthrose, jouit de tous les mouvements. — La flexion et l'exten- sion y sojit beaucoup plus étendues que les mouvements de latéralité. — Lu flexion n'a d'autre limite que la rencontre de la face antérieure de la cuisse et de la paroi abdominale. — Vextension est bornée par la tension du ligament de Berlin.