cou. l/i5 nues superficielles, sortent delà région. Elles animent tous les muscles de la face, moins le masséter, et vont former des plexus avec les nerfs sous-orbilaire et mentonnier. — La aection du nerf facial est inévi- table dans VénucUation de la parotide. DIX-SEPTIÉME LEÇON TRONC On le subdivise en quatre parties : 1" le cou; 2° le thorax; 3» l'abdomen ; 4» le bassin. COU Étranglement situé entre la tète et le thorax. — La trachée, l'œsophage, la moelle, les artères carotides, les plexus brachial et cervical ne font que le traverser. — Le larynx, la trachée et quelques muscles lui ap- partiennent en propre. Limites. En haut, un plan qui rase le bord mferieur du maxillaire inférieur et se prolonge en arriére jusqu'à la protubérance occipitale externe. - En bas, un plan qui va de l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale à la fourchette du ANATOMIE. .3"= ÉDITION. n