362 MEMBRE SUPÉRIEUR. au-dessus du ligament coracoïdien. — Après avoir donné des branches au muscle sus-épineux, elle s'engage sous l'acromion et se rend à la fosse sous- épineuse. — Sa branche antérieure fournit au petit rond, au grand rond et au grand dorsal. — Sa bran- che postérieure se distribue au mu scie sous-épineux. 3° SCAPULAIRE POSTÉRIEURE OU CERVICALE TRANS- VEHSE. — Branche de la sous-clavière. — Elle longe le bord spinal de l'omoplate, en suivant la face profonde de l'angulaire et du rhomboïde. 4° SCAPULAIRE INFÉRIEURE OU SOUS-SCAPULAIRE. — Branche de l'axillaire. — La plus volumineuse des trois scapulaires. — Elle suit le bord inférieur du muscle sous-scapulaire ; elle fournit à ce muscle, au grand dorsal et au grand rond. Les anastomoses des trois ' scapulaires établissent, entre la sous-claviére et l'axillaire, une communica- tion par laquelle se 7'établit la circulation après la ligature de la sous-clavière en dehors des scaléiies. Veines. — Satellites des artères. Lymphatiques. — Les supérieurs vont aux gan- glions cervicaux, les inférieurs aux ganghons axil- laires. Nerfs. — Rameaux cutanés fournis par le cir- conflexe et par la branche sus-acromiale du plexus cervical. Sus-scapulaire. — Branche du plexus brachial. — Il passe dans le trou coracoïdien et s'épuise dans les muscles sus et sous-épineux. Rameaux du grand rond, du grand dorsal et du sous-scapulaire, fournis par le plexus brachial.