237 RlCGlOiN STERNO-PUBIENNE. postérieur. — Ses parois sont extensiblos. — Ses dimensions transversales sont variables. — Chez la femme, il est plus large inférieurement, à cause de l'ampleur du bassin et du refoulement des vis- cères par la pression des corsets. — Chez l'enfant, il est globuleux, à cause du volume du foie et de l'étroitesse relative du thorax et du bassin. — Sa hauteur est déterminée par les dimensions verticales de la colonne lombaire ; elle est moins variable que les diamètres horizontaux, et repré- sente à peu près le quart de la hauteur totale de l'individu. Subdivisions. — Deux plans horizontaux menés, l'un par le bord inférieur de la douzième côte, l'au- tre par les deux épines iUaques antéro-supérieures, déterminent la séparation de trois zones horizontales superposées : une sus-ombilic.vle, une ombiucale et une sous-ombilicale. — Deux plans verticaux passant par le miUeu des deux arcades crurales subdivisent chaque zone en trois régions dis- tinctes. La zone sus-ombilicale comprend I'épigastre au milieu, et les hypociiondres sur les côtés ; La zone ombilicale comprend I'ombilic au milieu, et les flancs sur les côtés ; La zone sous-ombilicale comprend l'HypoGASTniî au milieu et les régions iliaquiîs sur les côtés. Celte subdivision, adoptée par les anciens, ne peut s'appliquer qu'à l'étude de la cavité abdominale et non à celle des parois, nous lui préférons la subdivision suivante :