73 ^ FOSSES NASALES. et rapoi)liyse Lasilairc. — L'apophyse basilaù'e forme un plan oblique qui regarde en bas et en avant; aussi est-il possible de Catteindre avec un instrument conduit horizontalement, lorsqu'on a le soin de ren- verser fortement la tête du sujet en arrière. — La lame criblée de l'ethmoïde est très mince. — Des corps vulnérants, dirigés de bas en haut, peuvent la perforer et aller léser le lobe antérieur du cerveau. — C'est à travers la lame criblée qu'arrivent dans les fosses nasales les filets du nerf olfactif. — De tous les os de la voûte, l'apophyse basilaire est le plus épais. — Le sphénoïde présente une épaisseur iulermédiaire. On y remarque l'ouverture des sinus sphéooïdaux. Plancuer. — Double gouttière, quatre fois plus large que la voûte. — Pouvant donner passage à des instruments d\in certain volume. — Il est très peu oblique de haut en bas, de sorte que les fosses nasales sont plus hautes en avant qu'en arrière. — Sa longueur va de 0°',0o à 0™,0b3. — Il est formé par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et par la portion horizontale du palatin. — Il se continue, en arrière, avec le voile du palais. Cloison. — Elle sépare les fosses nasales en deux moitiés symétriques. — Sa forme est celle d'un tra- pèze. — Elle est cartilagineuse en avant et osseuse en arrière. — La portion cartilagineuse est rare- ment plane. — La portion osseuse est toujours plane et verticale; elle est constituée parla lame vorli- cale de l'ethmoïde et par le vomer. Paiiois latérales. — Honiarquables par leur ir- ANAïoMiE. :;" liiiniu.N.