IlÉGION PALMAIRE. 443 supÉRiKUR répond à l'articulation métacarpo-phalan- gienne. — Le moyen est situé au devant de la pre- mière phalange et n'a aucun rapport avec les inter- lignes articulaires. — L'inférieur correspond à l'articulation interphalangienne. Peau. — Glabre. —Épaisse et adhérente, dansla paume de la main. — Plus mince et plus mobile sur l'éminence thénar. — Elle ne contient pas de glandes sébacées, mais des glandes sudoripares très abondantes. —Lignes courbes saillantes formées par les rangées de papilles. — Épaississement de Vépiderme par les frottements. — Callosités. — Duril- lons forcés. Point de fascia superficialis. — Adhérences très serrées du derme à l'aponévrose. — Ces adhérences sont moins intimes sur.l'éminence thénar. —Dz/Ttcîi^ié de tailler le lambeau antérieur, dans la désarticulation du poignet. — Les épanchcments ne se font jamais entre la peau et Vaponévrose; ils sont toujours sous- aponé erotiques. Pannicule adipeux. — Assez épais aux commis- sures interdigitales, où il forme des coussinets tra- versés par les brides de l'aponévrose palmaire, Aux doigts, disposition analogue : trabécules allant de la peau aux gaines des fléchisseurs. — Adhérences très serrées au niveau des plis. — La pulpe des doigts est constituée par un coussinet adipeux traversé par les trabécules dermiques. Aponévrose. — On peut la subdiviser en trois portions, selon qu'elle recouvre la paume de lamain, l'éminence Ihénar ou l'éminence hypothénar.