RÉGION INGUINO-ABDOMINALE. ^67 du ligament de Fallope, mobile partout ailleurs. — Les incisions ■parallèles à Varcade crurale favo- risent la tendance du tégument au recroquevillement. — Les incisions perpendiculaires au pli de l'aine ont, en revanche, l'inconvénient de laisser des cicatrices très apparentes. Pannicule adipeux. — Très épais sur certains sujets. — Il manque au niveau du pli inguinal, à cause des adhérences de la peau. — En dedans,' il se confond avec le coussinet adipeux du pénil, Fascia superficialis. — Il fait suite au fascia su- perflcialis de l'abdomen. — Il se compose de deux lames entre lesquelles sont compris les vaisseaux et les nerfs superficiels. - La lame superficielle passe dans la région inguino-crurale. — La lame PROFONDE est unie à l'aponévrose du grand obliquepar un tissu conjonctif lâche qui favorise les ghssements de la peau. - Ses fibres, dirigées clans le même sens que celles de l'aponévrose du grand oblique s entre-croisent avec celles du dartos; elles se pro' longent à la verge et sur le cordon spermatique mais elles s arrêtent au collet des bourses - Cetlê lame profonde adhère au ligament de FaUope dans toute son étendue, par des tractus impropre- ment nommés ligament suspenseur de l'aine - Ces adhérences déterminent la dépression du pli ingui- nal; elles forment une cloison qui empêche les col- leclicns hquides de passer de la région inguino-abdo- mxnale dans la région inguino-crurale et vice versa Dartos. - Ses fibres s'insèrent à la ligne blanche a ] aponévrose du grand oblique, au pourtour dé