4 44 MEMBRE SUPÉRIEUR. 1" Aponévrose palmaire moyenne. — Son af?pecl brillant. — Sa forme en éventail. — Son sommet se continue avec le tendon du petit palmaire. — Ses fibres LONGITUDINALES proviennent de ce tendon. Elles forment, au devant de la tête des métacarpiens, quatre languettes qui se dissocient. — Une partie se perd dans le pli digito-palmaire; l'autre se rend à la face dorsale de la première phalange. - Ses fibres TRANSVERSALES, plus profondes, ne sont visibles qu'au bas de la région. — Elles s'unissent aux fibres lon- gitudinales et constituent, avec elles, les arcades fibreuses interdigitales, sous lesquelles s'engagent les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts. — Entre ces arcades, elles passent au devant des ten- dons fléchisseurs. — Par leurs extrémités, elles se fixent au côté externe du 2° métacarpien et au bord antérieur du S^. Sa FACE SUPERFICIELLE est unic à la peau par les Iractus mentionnés ci-dessus. Sa FACE PROFONDE adhère, en haut, au ligament annulaire antérieur, et se continue, en bas, avec les gaines des tendons fléchisseurs. — Elle fournit des cloisons qui vont à l'aponévrose interosseuse et au ligament transverse du métacarpe. — Ces cloisons n'existent que dans la moitié inférieure de la région ; elles délimitent sept canaux : quatre pour le passage des tendons fléchisseurs, et trois intermédiaires pour les lombricaux, les interosseux, les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts. Son BORD EXTERNE s'unit à l'aponévrose de l'émi- nence thénar, se replie en s'amincissant et va se