480 MEMBRE INFÉRIEUR. Lame cellulo-fibreuse mince. — Infiltrée de graisse. — Percée de nombreux orifices pour le passage des vaisseaux, des nerfs et des lymphatiques. — Sa forme triangulaire. — Sa base, supérieure, se fixe à l'arcade crurale. — Son sommet, inférieur, se ter- FiG. 64. — CoLPB thansveusale de l'aine pau un plan mbnb un peu AU-DESSOUS DU LIGAMENT DE FALLOPE (scuÉMA). a, os iliaque; — 6, éminence ilio-pectinée; — c, muscle petit fessier; — d, muscle tenseur du fascia lata ; — e, muscle cou- turier ; — f, muscle psoas ; — g, muscle pectiné ; — h, muscle moyen adducteur ; — i, fascia lata ; —j, fascia cribriformis ; — A., ligament falciforme d'Allan Burns; — l, ganglions lymphatiques superficiels; — m, ganglions lymphatiques profonds; — n, artère fémorale ; — o, -veine fémorale ; — p, nerf crural. mine au-dessous de l'embouchure de la saphène interne. — Son bord externe adhère au fascia lata. — Son BORD INTERNE, retoumé sur lui-même, forme un repli saillant, concave en bas et en dedans, nommé ligament falciforme d'Allan Burns; profon- dément, il va s'implanter sur la gaine du pectiné. Il présente, le long de ce repli, deux orifices : l'oi iflce supérieur est occupé par un ganglion lymphatique ; l'orifice inférieur est rempU par la veine saphène interne dont la tunique externe adhère intimement