RÉGION mastoïdienne. 19 L'artère méningée moyenne n'a point de veine satellite. Lymphatiques, — Ils vont aux ganglions mas- toïdiens et parotidiens. Nerfs. — Us sont sensitifs, moteurs ou mixtes. ( AunicuLo-TEMPORAi, fourni par le maxillaire in- Seiisitifs férieiir. ( Bbancub mastoïdienne du plexus cervical. iRameau du muscle auriculaire su- périeur. Rameau du muscle auriculaire antérieur. par le facial.. \ Ne faisant que ( ^^"^"^'ii muscle orbiculairc des f traverser la LP'''"P'éi-fs. \ région . I du muscle frontal. ° ( Rameau du muscle sourcilier. / Temporal profond antérieur. Passe entre les .1 deux faisceaux du muscle ptérygoïdien externe, Mixtes, fournis 1 amme le muscle temporal, donne le nerf buccal F'"" . ( Temporal profond aïoycN. S'épuise dans le mus- laire intérieur. I cle temporal. I Temporal profond postériehr. Anime le muscle V temporal, donne le nerf massétérin. Les trois nerfs temporaux profonds sont situés sous le muscle crotaphite; tous les autres rameaux nerveux de la région rampent dans la couche sous- cutanée. RÉGION mastoïdienne Constituée par l'apophyse mastoïde et le peu de parties molles qui la recouvrent. Situation absolue. - Sur les faces latérales du crâne. Situation relative. - Entre les [régions occi- pito-frontale, rachidienne, carotidienne, auriculaire et temporale.