RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 335 Latéraux ou ligaments larges. — Replis séreux formés par l'adossement des deux feuillets du péri- toine qui tapissent la face antérieure et la face pos- térieure de l'utérus. — Ils s'étendent des parties latérales de l'utérus et du vagin aux parois latérales du bassin, et forment, de chaque côté, une cloison verticale qui partage le bassin en deux loges : l'an- térieure contient la vessie ; la postérieure loge le rectum. — Leur forme est quadrilatère. — Leur BORD INTERNE s'iusère à l'utérus et au vagin. — Leur BORD externe aboulit à la partie moyenne du corps de l'ischion où ces deux feuillets se séparent. — Leur BORD inférieur se fixe au plancher du bas- sin ; dissociation de ces deux feuillets à ce niveau. — Leur bord supérieur forme trois ailerons com- prenant dans leur épaisseur : le ligament rond en avant, la trompe au milieu, l'ovaire et son ligament en arrière. Entre leurs deux feuillets séreux, les ligaments larges sont constitues par une membrane blanchâ- tre, formée de fibres musculaires lisses, et par un tissu conjonctif lâche en continuité avec celui du plancher du bassin. — Les épanchements sanguins Qu purulents du ligament large peuvent suivre le grand ligament sacro-sriatique et passer sous le grand fessier ; le plus souvent, ils s'étendent à la fosse ilia- que. — Ils peuvent aussi s'ouvrir dans le vagin, dans la vessie ou dans le rectum.