3 10 BASSIN. de la ligne qui sépare Vmus de la tubérosité sciatique gauche. — Elle intéresse d'abord la peau, les couches sous-cutanées et l'aponévrose superficielle; puis elle pénètre dans la partie postérieure du triangle ischio- bulbaire. Le bord antérieur du muscle transoerse est souvent divisé dans ce premier temps. — On sectionne ensuite l'aponévrose moyenne et le rameau postérieur de l'artère bulbaire. Arrivé à ce point, l'instrument est en- touré d'organes importants, savoir : en avant, l'artère bulbaire; en arriére, les hémorrhoîdales inférieures; en dehors, la périnéale superficielle et la honteuse in- terne ; en dedans, le bulbe de l'urèlhre. — Enfin, on divise la partie antérieure du releveur de l'anus et la portion membraneuse de l'urèthre. — Four inciser la prostate suivant son diamètre oblique, on donne ordi- nairement au lithotome une ouverture de 18°"". TAILLE BILATÉRALE. — Incision en forme d'arc à concavité postérieure, dont la partie moyenne passe à 12 ou 13'°'° en avant de l'anus, et dont les extrémités aboutissent entre l'anus et les tubérosités sciatiques. — En raison de la direction trop antérieure donnée à l'ins- trument tranchant, il est difficile d'éviter la lésion du bulbe. TAILLE PRÉRECTALE. — L'incision curviligne passe à 0^,0i en avant de l'anus, et l'opérateur s'éloigne sû- rement du bulbe en suivant la face antérieure du rectum, jusqu'à ce qu'il rencontre le cathéter immédiatement en avant du bec de la prostate. Calibre de l'urèthre. — Très diflférenL, suivant la portion du canal que l'on examine. MÉAT. — Ses dimensions sont variables. — Il est