RÉGION INGUINO-ABDOMINALE. 473 4'' degré, oscbéocèle ; descente de l'intestin dans le scrotum. — Situé sous la facepro- Fascia transversalis fonde du muscle trans- verse. — 11 présente de grandes variétés indivi- duelles; mais il est tou- jours franchement fi- breux à la région in- guino-abdominale. — Ses limites sont les suivan- tes : Bord supérieur. — Il fait suite au tissu sous- péritonéal et commence à être visible vers l'ombilic ou un peu au-dessous. Bord externe. — II se perd dans le tissu sous- péritonéal, aux environs de la crête iliaque. Bord interne. — Il adhère au tendon du muscle droit, mais peut être suivi jusqu'à la ligne 1'..™"^'^''^ poctiné ; -y, corps du FiG. 63. —■ Coupe venTicALB de l'aine SUIVAiVT UN PLAN ANTBnO- POSTÉniEUR PASSANT PAR LE LI- GAMENT DE GIMDEENAT (sChÉma). a, peau et fasria superficialis; — è, aponévrose du grand obli- que ; —c, arcade crurale; — rf, li- gament de Gimbernat ; — e, mus- cle petit oblique de l'abdomen; — /', muscle transvurse ; — g, fascia transversalis ; — h, cordon des vaisseaux spcrniatiques ; — i, muscle pectiné; — j, corps du pubis ; — k, muscle obturateur interne ; — l, fascia cribriformis ; Bord iNFFBiFnn <3oc. ""'v'":^''"^''""''5'"'P''*''1"«^ ouHU INFERIEUR. — tjes superficiels ; — n, n, ganglions fibres les plus internes se ^y™P'^''''qies profonds, fixent au bord supérieur du pubis, immédiatement en arrière du muscle droit. - Plus en dehors, elles renforcent la face postérieure du ligament de Gim- médiane.