MEMBRE INFÉRIEUR. b42 Son BORD INFÉRIEUR s'insèro sur les deux malléoles et se conlinue avec le ligament annulaire antérieur du tarse. — Sa face profonde adhère intimement à la partie supérieure du muscle jambier antérieur ; elle fournit des cloisons isolantes pour tous les muscles delà région. — Celle de ces cloisons qui sépare les péroniers latéraux du jambier antérieur et des ex- tenseurs est une véritable aponévrose intermuscu- LAiRE EXTERNE tendue entre l'aponévrose d'enve- loppe et le bord antérieur du péroné. — Interstice blanchâtre entre le jambier antérieur et l'extenseur commun. — Cet interstice sert de guide pour la liga- ture de la tibiale antérieure. Muscles. —Ilsforment deux groupes correspon- dant aux deux loges aponévrotiques de la région. — Le groupe antérieur comprend le jambier anté- rieur, l'extenseur commun des orteils, le péronier antérieur et l'extenseur propre du gros orteil. — Le groupe externe se compose des deux péroniers latéraux. Jambier antérieur. — Apphqué contre la face externe du tibia. — Inséré sur cette face, sur le tubercule du jambier antérieur, sur l'aponévrose d'enveloppe, sur le hgament interosseux et sur l'apo- névrose intermusculaire externe. — En dehors, il répond d'abord au long péronier latéral, puis à l'ex- tenseur commun des orteils, et enfin à l'extenseur propre du gros orteil. Extenseur commun des orteils. — Situé en dehors du jambier antérieur et de l'extenseur propre du gros orteil. — Fixé à la face interne du péroné,