GLOBii: nK l'oeil. MEMBRANE MUSCULO-VASCULAIHE Choroïde. — Toile celluleuse servant de soutien aux vaisseaux et aux nerfs ciliaires. — Mince en arrière, elle s'épaissit à partir de l'ora serrata. — Sa surface externe est tomenteuse et d'une couleur fauve. — Sa surface interne est plus noire. — La couleur noire de la choroïde empêche la diffusion des images, en absorbant les rayons lumineux trop éloignés du centre du cristallin. —L'ora serrata, qui subdivise la choroïde en deux portions, forme une ligne cir- culaire festonnée située en avant de l'équateur, à 6 millimètres en arrière de la cornée du côté tem- poral et à 4 millimètres environ du côté nasal. — Eil arrière, la choroïde est percée d'une ouverture pour le passage du nerf optique. — En avant, elle se dé- double; elle s'unit à la grande circonférence de l'iris par le grand cercle ciliaire (muscle ciliaire) et, d'autre part, elle se rattache au pourtour du cris- tallin par la couronne ciliaire (procès ciliaires). Structure. — Une trame conjonctive. — Du côté de la sclérotique, une couche de cellules pigmeu' taires de forme irrégulière (lamina fusca). — Au mUieu, les troncs des artères et des veines. — Du côté de la rétine, un réseau capillaire recouvert par une couche pigmentaireà cellules hexagonales. Les artères de la choroïde sont les ciliaires lon- gues, les ciliaires antérieures et les ciliaires courtes ou postérieures. Ces dernières forment un anneau autour de l'entrée du nerf optique;