MEMBRE INFÉRIEUR. 490 cribriformis et passe dans la région inguino-abclo- minale, Honteuses externes. — Branches de la fémorale. — Elles traversent la moitié interne de la région, pour gagner le pénil et le scrotum ou la grande lèvre. — L'une est sous-cutanée, l'autre reste sous- aponévro tique. FÉMORALE profonde. — Ses variétés d'origine. — Située en arrière de la fémorale. — Dirigée d'abord en arrière, puis verticalement en bas. — Placée en avant du pectiné. — Elle disparaît entre le bord supérieur du moyen adducteur et le grand adduc- teur. — Rareté de ses anévrysmes. Circonflexe interne. — Elle naît très souvent de la fémorale, d'autres fois de la fémorale profonde. — Elle s'enfonce entre le pectiné et le col du fémur. Circonflexe externe. — Moins volumineuse que l'interne. — Elle naît ordinairement de la fémorale profonde. — Elle se porte en dehors, entre le psoas et le droit antérieur, contourne le grand trochanter et passe sur la face postérieure du fémur. Veines. — Deux collatérales pour les artères secondaires. — Une seule veine crurale, placée en dedans de l'artère correspondante. — Elle se dévie uu peu en arrière, vers le sommet du triangle de Scar- pa. — Elle reçoit le sang de tout le membre inférieur. — Œdème du membre déterminé par sa compression ou son oblitération. — Sa ligature a été pratiquée avec succès; rétablissement du cours du sang par les anas- tomoses des veines honteuses externes avec les veines circonflexes et ischiatiques.