472 MEMBRE INFÉRIEUR. Paroi antérieure. — Formée par l'aponévrose du grand oblique. Paroi postérieure. — Constituée par le fascia Iransversalis. Paroi supérieure. — Correspondant au bord in- férieur des muscles petit oblique et Iransverse. — Il s'en détache des anses musculaires qui vont ren- forcer le crémaster. Paroi inférieure. — En forme de gouttière. — Formée par la face supérieure de la bandelette ilio- pubienne. Chez l'enfant, les deux oriPices sont situés presque directement l'un derrière l'autre. — Prédisposition aux hernies dans le jeune âge. — Le développement du canal coïncide avec celui du bassin. — Guérison facile des hernies chez l'enfant. — Chez l'homme adulte, la longueur du canal varie de 0™,04 à0™,06. — En raison de la gracilité du ligament rond et de l'étroitesse du canal inguinal, les hernies inguinales sont plus rares chez la femme que chez Vhomme. — La cavité du canal n'est, en quelque sorte, que vir- tuelle, car tous les organes se touchent. — Toute pression, exercée d'avant en arrière, a pour résul- tat d'oblitérer complètement le trajet. Hernies inguinales : leurs différents degrés. — degré, POINTE DE HERNIE : l'intestin s'engage dans l'anneau inguinal interne; — 2" degré, hernie INTERSTITIELLE ; l'intestin est dans le canal ingui- nal; il remonte entre l'aiponévrose du grand oblique et le muscle petit oblique ; — 3^ degré, bubonocèle : issue de la hernie par l'anneau inguinal externe; —