H^GIOIN PAROTIDIENNE. 143 L'aponévrose paroLidienne profonde présente encore deux autres solutions de continuité : l'une en bas, pour le passage de la carotide externe ; l'autre derrière le col du condyle, pour le passage de la maxillaire interne. Plan sous-parotidien. — Les organes qui le constituent sont ceux qui forment le fond de la logeparotidienne. — Le tissu conjonctif de ce plan, étant sous-jacent à l'aponévrose parotidienne pro- fonde, communique largement avec le tissu inter- musculaire du cou. — Migration du pus clans ce tissu, tandis que le pus contenu dans la loge paroti- dienne se porte soit vers la peau, soit profondément vers le pharynx. Artères. — Carotide externe. — Après avoir passé sous le ventre postérieur du digastrique, elle arrive dans la région au niveau de l'angle de la mâchoire, en s'engageant entre le muscle stylo- hyoïdien qui la recouvre, et le muscle stylo-glosse qui lui est sous-jacent. —■ Sa direction est verticale, son trajet peu flexueux. — Elle est contenue dans l'épaisseur de la parotide. — Elle se termine au niveau du col du condyle, — Les branches qu'elle fournit dans cette région sont les suivantes : Sous le digastrique 1 OccStàle. 1 Sterno-cleido-mastoïdienue. , Collulérales.. ; Parotidiennes. Dans la parotide.... ) ' Auriculaire postérieure. Terminales ... ) Temporale superficielle. < Maxillaire intei'ne. Gravité des plaies profondes de la rcyion paroii-