VESSIE KT CANAL DE l'uRÈTHRE. 313 Les lymphatiques aboutissent aux ganglions in- guinaux. Rectum. — Situé dans le bassin, derrière l'urè- Ihre et la vessie ; on le subdivise en trois portions. (re Portion. — Comprise entre le détroit supérieur du bassin et le cul-de-sac vésico-rectal. — Entourée par le péritoine. — Unie au sacrum par un méso- rectum. — Inaccessible au chirurgien, si ce n'est à tra- vers la paroi abdominale antérieure. 2= Portion. — Étendue de la prostate au cul-de- sac vésico-rectal du péritoine. — Elle suit assez exactement la courbure du sacrum. — Elle est longue de 0'",07 ou O-^.OS. — Elle est ordinairement très dilatée. — Le péritoine descend beaucoup plus bas sur sa face an térieure que sur sa face postérieure. ~ La hauteur du cul-de-sac vésico-rectal permet d'enle- ver au moins 1 ou 8 centimètres du rectum sans inté- resser le péritoine. — Exploration de la prostate et du bns-fond de la vessie par le toucher rectnl. — Fonction de la vessie par le rectum. — Tailles recto-vésicales. - Fistules urinaires vésico-rectales qui succèdent à ces opérations. 3« Portion. — Comprise entre l'anus et la pros- tate. — Oblique de haut en bas et d'avant en arrière. — Longue de 0",03 ou 0«',04. - Elle occupe l'exca- vation ischio-rectale et forme le côté postérieur du triangle recilo-urèthral. ANATOMIE. 3' ÉDITION. 18