CRANE sues en permanence sur Vapophyse mastoïde, dans les cas de plaies de téte [méthode de Gama). Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions que l'on rencontre clans la couche sous-cutanée. — Adé- nopathies spécifiques de ces ganglions. Nerfs, — Un seul rameau, sensitif : la BIlA^•CHE MASTOÏDIENNE du ploxus cervical. TROISIÈME LEÇON CAVITÉ CRANIENNE Destinée à loger et à protéger le cerveau, le cer- velet et le bulbe. — Sa capacité moyenne est d'un litre et demi environ. — Ses parois sont séparées des organes encéphalicjues par les méninges. Méuinges. — 1° Dure-mère. — Membrane fibreuse épaisse, résistante, d'aspect nacré, dont les fibres sont entre-croisées dans divers sens. — Elle adhère faiblement aux os de la voûte du crâne, très intimement à ceux de la base. — Elle joue le rôle de périoste interne, mais chez l'enfant seulement. — Les tractus qui l'unissent aux os du crâne sont vasculaires dans le jeune âge ; mais ils s'atrophient partiellement chez l'arlulte et deviennent entière^ ment fibreux chez le vieillard. — Les rephs qu'elle forme sont : la faux du cerveau, la tente du cerve- let et la faux du cervelet. — La dure-mère four-