4 4 l'ACli. térisme du canal nasal par le procédé de Laforest ne se pratique plus aujourd'hui. Théorie du cours des larmes. — L'action du muscle de Borner sur les points lacrymaux est incon- testable, mais elle est insuffisante. Il faut y joindre la contraction du muscle lacrymal antérieur qui projette en avant lu face antérieure du sac lacrymal et déter- mine ainsi la dilatation de ce sac. SIXIÈME LEÇON MUSCLES, VAISSEAUX ET NERFS DE L'ORBITE Aponévrose orbito-oculaire. — On la nomme encore capsule de Tenon. — On peut la considérer comme une toile cellulo-fihreuse qu'on aurait d'a- bord tendue sur la base de l'orbite, et qu'on au- rait ensuite déprimée en y enfonçanL le globe ocu- laire. — Ainsi comprise, elle divise l'orbite en deux loges dont la plus antérieure sert de cupule au globe de l'œil. Description générale de son trajet. — Elle fait suite à cette portion de la dure-mère qui constitue la gaîne du nerf optique. — Elle tapisse la face in- terne de l'orbite, peu adhérente aux os, excepté au niveau des sutures. — Arrivée cà la base de l'orbite, elle se divise en deux lames : l'une qui se continue