2-'i8 ABDOMEN. Épigastriqok. — Elle vieul, de la région ingnino- abdomiiiale. — Elle est d'abord située entre le las- cia Iransversalis et le péritoine. — A 0™,05 au- dessus du pubis, elle se loge dans la gaine du muscle droit et monte verticalement jusqu'à sa termi- naison. — Elle donne des rameaux peu volumi- neux. — Ses hémorrhagies à ceniveau sontpeu inquié- tantes. — Il est toujours prudent de chercher à l'éviter et de faire desincisions verticales, lorsqu'on doit ouvrir le péritoine, dans la crainte d'épanchements sanguins intra-ahdominaux. — Tout à fait en bas de la région, le tronc de Vépigastrique est volumineux et peut don- ner des hémorrhagies très graves. — Nécessité de lier les deux bouts dans la plaie. 'Lorsque l'abdomen est distendu, l'artère épigastrique se déplace en dehors. — Le lieu d^ élection pour la ponc- tion de l'ascite est le milieu d'une ligne allant de l'om- bilic à l'épine iliaque antéro-supérieure. — L'artère est toujours en dedans de cette ligne. Veines. — Elles ne sont représentées que par les rameaux satellites des artères. Lymphatiques. — Superficiels. — 1° Sus-om- bilicaux : ils vont aux ganglions axillaires; 2° Sous- ombilicaux : ils vont aux ganglions inguinaux et prépubiens. Profonds. — 1° Sus-ombilicaux : ils vont aux ganglions médiastins ; 2° Sous-ombilicaux : ils vont aux ganglions iliaques et lombaires. Nerfs. — Tous mixtes. — Ils viennent des cinq dernières paires dorsales et des deux branches ab- dominales du plexus lombaire.