273 CAVITÉ ABDOMINALE. — Sa forme est celle dune poire. — On y dislingue un fond, un corps et un col. Fond. — Tourné en avant. — Il déborde le foie et se met en rapport avec les cartilages des 9'= et 10'^ côtes droites. — Issue possible, mais très rare, des calculs biliaires à travers la pajw abdominale. Corps. — En rapport avec le côlon transverse et la première portion du duodénum. Col. — Il se continue avec le canal cystique. — Celui-ci, réuni au canal hépalique, forme le conduit cholédoque. — Ouverture des voies biliaires dans la 2^ portion du duodénum. Reins. — Placés en arrière du péritoine. — Leur forme. — Leur chaton adipeux. — Le poids de la glande varie de 60 à 100 grammes. — Le rein droit, en rapport avec la face inférieure du foie, est situé plus bas que le gauche. Face antérieure. — Recouverte par le côlon lom- baire correspondant. — Ouverture des abcès du rein dans l'intestin. — Du côté droit, le rein est en rap- port avec le foie, la 2° portion du duodénum et quelquefois la vésicule biliaire. — Du côté gauche, le rein touche la queue du pancréas, la rate et la grosse tubérosité de l'estomac. Face postérieure. — Elle repose sur le diaphragme et sur le muscle carré des lombes. — Impossibilité de diagnostiquer les lésions du rein par le palper de la région lombaire. Bord interne. — En contact avec le psoas. Le tissu du rein est susceptible de se déchirer comme celui du foie et de la rate. — A cause de la profondeur