2 2 7 CAVITK TJJOHACIQUE. luim, et rejoigiienL la paroi costale à leur point de départ. Elles subdivisent ainsi la cavité tlio- racique en trois cavités secondaires : une mé- diane, le MÉDiASTiN ; deux latérales, les cavités l'LEURALES. Médiastin. — Cavité limitée, en avant, par le sternum ; en arrière, par la colonne vertébrale, et latéralement, par les feuillets réfléchis des deux plèvres. — Évasée à sa partie supérieure et ouverte du côté du cou. — Fermée en bas parle diaphragme. — Elle occupe environ le cinquième de la capacité totale du thorax. — Sa forme est très irrégulière. — Le médiastin constitue, en réalité, une cavité unique que l'on subdivise, pour l'étude, en deux portions : le médiastin antérieur, portion comprise entre le sternum et le pédicule des poumons, et le médiastin postérieur, portion comprise entre le pé- dicule des poumons et la colonne vertébrale. Médiastin antékieur. — Il occupe les deux tiers de la portion médiastine du thorax. — Sa partie supé- rieure est située sur la ligne médiane, derrière le manche du sternum ; elle forme un évasement tourné vers la base du cou. — Il se rétrécit au niveau du pédicule des poumons. — Il s'élargit beaucoup en bas et empiète sur le côté gauche du thorax ; sa largeur, h ce niveau, est mesurée par celle du péri- carde. Il contient les organes suivants : A) Tissu C0N.I0NCTIF GRAISSEUX PARSEMÉ DE GAN- GLIONS i.yMPiiATrnuEs. — Ce tissu remplit tous les vides. — Il communique, en haut, avec le tissu