CRANE. chez les individus émaciés ; ses limites sont alors bien visibles. Peau. — Elle présente des caractères intermé- diaires à ceux des régions voisines. — Glabre en avant; couverte de cheveux en arrière. —Fréquence des kystes sébacés et de l'érysipéle dans cette région. Fascia superficialis. — Mince et celluleux, mais bien distinct. — C'est à sa présence que la peau doit sa mobihté. Aponévrose épicrânienne. — Beaucoup plus mince qu'à la région occipito-frontale. — Elle n'est plus représentée, à la région temporale, que par une lame celluleuse qui se perd dans la couche sous- cutanée. Muscles auriculaires supérieur et anté- rieur. — Ils sont toujours l'udimentaires chez l'homme et manquent quelquefois. Aponévrose temporale. —Elle forme une lame très résistante, d'un aspect nacré et franchement fibreux. — Elle bride efficacement les épanchements qui se font au-dessous d'elle. — Elle s'insère à tout le pourtour de la région et se subdivise,, dans son quart inférieur, en deux lames séparées par du tissu adipeux. — La lama superficielle se fixe au bord supérieur de l'apophyse zygomatique, la lame pro- fonde à la face interne de cette apophyse'. Loge temporale. — Espace destiné à loger le muscle crotaphile ainsi que les vaisseaux et les nerfs profonds de la région. — Elle a la forme d'un coin renversé. — Sa paroi externe est constituée par l'aponévrose temporale. — Sa paroi interne est