35 0 BASSIN. Vorchite blennorrhagique, la queue de l'épididyme reste souvent le siège d'une induration persistante. — InversioQ de l'épididyme : il n'est pas rare de le rencontrer en avant da testicule. Vas aberrans. — Petit diverticulum de l'épidi- dyme. Hydatide de Morgagni ou appendice testicu- LAiHE. — Petit corps jaunâtre, du volume d'un pois, situé un peu au-dessous de la tète de l'épididyme; il est composé de graisse, comme les frauges syno- viales. Corps innominé (Giraldès). — Débris du corps de ^olff. — Il est situé à la partie inférieure du cordon, entre le corps de l'épididyme et le canal déférent. — Kystes ayant leur point d'origine da7is le vas aber- rans, dans Vhydatiie de Morgagni ou dans le corps innominé. Canal déférent. — Il fait suite à l'épididyme et se dégage en arrière du bord supérieur du testicule. -Ilremonte derrière l'épididyme, d'abordflexueux ; puis il devient rectUigne, fait partie du cordon sper- matique et se dirige vers l'anneau ingumal interne. _ Sa consistance, due à la grande épaisseur de ses parois, permet de le séparer, par le toucher,.des autres éléments du cordon. - Excepte dans le cas d'inversion, il occupe la partie postérieure du cordon, vaisseaux et nerfs. - Us sont de deux ordres : 10 les superficiels, c'est-à-dire ceux des enveloppes du testicule; 2° les profonds ou ceux de la glande elle-même. Superficiels. - Les artères sont des rameaux