FACE. 64 KOSSE CENTRALE (poriis opUcus), adhérente à la cho- roïde. — Le pli transversal qui réunit la tache jaune à la papille n'existe pas pendant la vie. L'extrémité antérieure de la rétine se termine par une circonférence dentelée qui n'adhère pas à l'ora serrata delà choroïde, mais qui joint la rétine d'unn façon intime à la zone de Zinn. Structure de l.v rétine. — Des éléments nerveux et des éléments conjonctifs formant plusieurs cou- ches. A) Éléments nerveux : 1" Couche des bâtonnets et des cônes; 2° — granuleuse externe ; 3" — intermédiaire; 4.0 — granuleuse interne ; ^° — moléculaire ; 6° — ganglionnaire ; 7° — des fibres du nerf optique. Ces sept couches sont reliées entre elles par les fibres de Millier. B) Éléments conjonctifs. — Ils forment deux membranes limitantes reliées par des fibres radiées. La rétine diminue d'épaisseur au niveau de la tache jaune. — La couche des bâtonnets n'existe pas à la fosse centrale, les cônes s'y rencontrent seuls ; les fibres du nerf optique y font entièrement défaut. — La papille est exclusivement constituée parles fibres du nerf optique (punctum cœcum). — Les contusions ou les simples attouchements de la rétine, à travers la sclérotique, déterminent des sen- satio7is lumineuses que le malade rapporte au côté