RÉGION PÉNIENNE. 3/i l La fouttière longiludinale inférieure, beaucoup plus grande, est remplie par la portion spongieuse de l'urèthre. Ils sont constitués, à l'extérieur, par une enve- loppe fibreuse très résistante. — A l'intérieur, tissu érectile dont les trabécules ren- ferment beaucoup de fibres élas- f tiques et quelques fibres mus- culaires lisses. — Les aréoles de ^ ce tissu sont tapissées par l'en- dothélium vasculaire. — Les deux corps caverneux communiquent entre eux, à travers la cloison Fis. 39. — Coui-e TIlANSVEnSALE DE LA médiane qui les sépare. — Com- tekge (schéma). munication veineuse entre le urèihre ; — 6, gland et les corps caverneux corps caverneux; — ~ c, veioe dorsale de la (Kobelt). — Lorsque les corps ca- verge. verneux sont le siège d'une cica- trice, la verge devient coudée pendant Vérection. — On doit toujours tenter la réunion immédiate de ces parties. Corps spongieux de l'urèthre. — Logé dans la gouttière inférieure des corps caverneux. — Il fait, à la face inférieure de la verge, une saillie facile à explorer. — Après Vamputation du pénis, l'urèthre ne saurait se rétracter plus que les corps caverneux auxquels il est intim.ement uni ; il en résulte que Vex- trémité du canal se retrouve facilement après l'opéra- tion et qu'il est inutile d'y introduire préalablement une sonde. Cette portion de l'urètbre est constituée par du