^24 MEMBRE SUPÉRIEUR. Extenseur propre du petit doigt et extenseur COMMUN des doigts. — Constituaiil, en réalité, un seul muscle en rapport avec les radiaux par son bord externe. Deuxième plan musculaire. — Séparé du plan superficiel par une cloison celluleuse étendue du bord interne du cubitus au bord externe du radius. — Cette cloison subdivise la loge anlibrachiale postérieure en deux loges secondaires contenant chacune un plan musculaire. — Les muscles du plan profond sont les suivants : Long abducteur et court extenseur du pouce. — Contenus dans la même gaîne. — Confondus à leur insertion supérieure. — Ils contournent le bord externe du radius, en bridant les tendons du long supinateur et des radiaux. Long extenseur du pouce et extenseur propre de l'index. — Confondus à leur extrémité supérieure. — Contenus dans la même gaîne. Artères. — Interosseuse postérieure. — Après avoir traversé le ligament interosseux d'avant en arrière, elle fournit la récurrente radiale posté- rieure, puis elle descend entre les deux plans mus- culaires. — Il n'est généralement pas nécessaire de lier cette artère, dans les amputations. Nerfs. — Branche postérieure du nerf radial. — Elle traverse le court supinateur d'avant en ar- rière et se place dans la même couche que l'artère interosseuse postérieure. — Elle anime tous les muscles de la région antibrachiale postérieure.