RÉGION FESSIÈRE, 497 neux. — Insérés, supérieurement, à la tubérosité sciafique. Artères. — Iléo-lombaire. — Sacrées latérales - Obturatrice. - Circonflexes. - Perforantes SUPERIEURES. — Leurs anastomoses. Fessière. - Née sur la face postérieure de Fhy- pogastnque. - Elle passe entre le nerf lombo-sacré et le premier nerf sacré, sort du bassin par le point le plus élevé de la grande échancrure sciatique et s engage entre le moyen fessier et le pyramidal - ba branche superficielle se place entre le grand et le moyen fessiers, et s'avance jusqu'à l'épine Iliaque antéro-supérieure. _ Sa branche profonde suit le bord supérieur du petil fessier. - Danaer des hémorrhagies de la fessière. - Fréquence de ses aneorysmes traumatiques. - Difficultés extrêmes oui présente la ligature de cette artère sur le J^ ^^ fondeur et brièveté du tronc artériel, présence de vLes ''^^'^^rables, etc.). - Le ^oint d'émergence de I f srére correspond à la réunion du tiers su,éZ^^c L ;rrr "^'^^ "^^^^^ ^-4" pos éro-supéneure au sommet du grand trochanter Jscm,,,Q, _ L'une des deux branches terminées sacre, elle sort du bassin entre le pyramidal et le umeau supérieur. - Placée en dehors de la h n - IITZ:' ^" f'^"^ nerf sciatiqul ties branches vont surtout aux muscles aui s'in serent à la tubérosité de l'ischion vT i ^ • (ère du nerf sciatiaue '''^'^"•--Elle donne 1 ar- cireonnexes Vu. / ~ '''^'''tomoses avec les cuconflexes et les perforantes suffisent pour rétablir 28.