RÉGION COSTO-ILIAQUE. 2ol les à celles du grand oblique. — Son bord supérieuh se fixe au bord inférieur des qucitre dernières côtes. — Son BORD INFÉRIEUR s'insèrs aux deux tiers anté- rieurs de l'interstice de la crôle iliaque, rà l'épine iliaque antéro-supérieure et à la partie du ligament de Fallope voisine de celle épine. — Son bord in- FiG. 2S. — Coupe uorizontalk de la pahoi aedominale postéhieure A LA hauteur de la quatrième vertèbre lombaire (demi sciièma). a, muscle transvei-se ; - petit oblique ; - c, grand oblique ; - d, grand dorsa ; - e, psoas ; - /, carré des lombes ; — mus- cles profonds du dos. TERNE se continue avec une aponéviose qui se dé- double bientôt en deux lames allant, l'une au feuil- let antérieur, l'aulre au feuillet postérieur de la gaine du grand droit. - Enlre la 12'= côte et la crête iliaque, son bord postérieur se fixe à une aponé- vrose qui se rend aux apophyses épineuses lombaires et donne inserlion au grand dorsal. La face profonde du petit oblique est séparée du Iransverse par une couche de tissu conjonctif sein-