RÉGION FÉMORALE ANTÉRIEURE. 511 Vaste externe. —La plus volumineuse des trois portions du triceps. — Il forme, à lui seul, toute la saillie externe de la cuisse. — Il s'insère à la face externe de la base du grand trochanler, à la ligne qui joint le grand trochanter à la ligne âpre,à la lèvre externe de la ligne âpre, à l'aponévrose intermuscu- laire externe, au tendon du droit antérieur, au bord supérieur et au bord externe de la rotule. Vaste interne. — Recouvert par les muscles pré- cédents et appliqué sur le fémur. — Ses fibres, obliques de baut en bas et de dedans en dehors, recouvrent tout le corps du fémur, moins la ligne âpre et se rendent au tendon commun du triceps et au bord interne de la rotule. — Il importe de se rap- peler celte direction des fibres du vaste interne, pour ne pas les confondre avec celles du couturier, lors- qu'on exécute la ligature de l'arlère fémorale. Droit interne. — Étendu de l'épine et de la sym- physe pubienne à la tubérosité interne du tibia. Moyen adducteur. — 11 n'appartient à la région fémorale que par son extrémité inférieure et s'in- sère au tiers moyen de l'interstice de la ligne âpre. Petit adducteur. — Caché en grande partie sous le moyen adducteur. — Fixé, en haut, au pubis et, en bas, au tiers supérieur de l'interstice de la ligne âpre. Grand adducteur. — Le plus profond des trois. — Il part de la branche ischio-pubienne et de la tubérosité de l'ischion, pour aboutira toute la hau- teur de l'interstice de la ligne âpre et au condyle interne du fémur. — La portion qui s'insère au con-