RÉGION GÉNITO-URINAUIE CHEZ LA FEMME. 3 25 , Col. — Caché derrière la symphyse pubienne et uni à cette symphyse par les ligaments pubio-vési- caux. —Un plexus veineux, analogue au plexus de Sanctorini, entoure le col vésical; il reçoit les vei- nes clitoridiennes et les veines bulbaires. — Les insertions antérieures du releveur de l'anus se font au col de la vessie et s'avancent jusqu'à l'urèthre. Uréthre. — Réduit à sa portion intra-périnéale. — Sa longueur va de 25 à 3d'"'°. — II est presque vertical, lorsque la femme se tient debout. — Il décrit une très légère courbe à concavité supérieure, mais admet facilement des instruments droits. — Lorsque la vessie est pleine, elle s'exhausse un peu et augmente d'autant la courbure uréthrale. — Cette courbure est encore modifiée par les différentes inflexions utérines. L'urèthre est logé dans une gouttièré de la paroi supérieure du vagin; il est comme incrusté dans cette paroi. — Il est entouré de tous côtés par des veines volumineuses. — Les incisions qui dépassent les parois uréthrales donnent lieu à d'abondantes hémorrhagies. — A l'intérieur du canal, muqueuse lisse, sans lacunes ni valvules. — Rareté de Vuré- thritechez la femme. — Les parois de l'urèthre sont constituées par une membrane fibreuse recouverte d'une couche très mince de fibres musculaires lisses. — En dehors de cette couche, sphincter uréthral à fibres striées analogue à celui de la por- tion membraneuse de l'homme. — La femme retient ses urines beaucoup plus difficilement que l'homme. ANATOMIE. 3' ÉDITION. tq