1,24 FACE. Le LOBULE est propre à l'homme. Il est rattaché à la peau de la joue par un repli cutané nommé frein. Peau, — Fine et transparente, très adhérente aux cartilages sur certains points. — Elle est abondam- ment pourvue de poils follets, de glandes sébacées et de glandes sudoripares. —Fréquence de Vénjsipèle dans cette région. — (Edémes considérables du 'pavil- lon.—Bosses sanguines causées par les contusions, — Douleurs intolérables occasionnées par la pression des bandages. Muscles. — Ils sontrudimentaireschezl'homme. — On les dislingue en extrinsèques et intrinsèques. Cartilage. — C'est un flbro-cartilage très mince, souple et élastique. — Deux ligaments extrinsèques l'unissent au crâne ; l'antérieur se compose de deux faisceaux, le postérieur d'un seul. — Des ligaments intrinsèques lui donnent sa forme. Le lobule n'a point de cartilage; il est formé par une masse adipeuse renfermée dans un étui cutané. Artères. — Auriculaires antérieures, — Petits rameaux de la temporale superficielle. Auriculaire postérieure, — Branche de la caro- tide externe. Ces vaisseaux sont très nombreux, mais de petit Extrinsèques.,, j Auriculaire antérieur. i Auriculaire supérieur. (Auriculaire postérieur, / Grand m. de l'hélix,.. l Petit m. de l'Iiélix .... Situés sur la face externe ' du pavillon. Situé sur la face Interne du pavillon.