RÉGION MASSÉTÉRINB. 137 ({ demi-ouverte ; puis il passe, par un brusque mou- vement, sous la racine transverse de Vapophyse zygo- mutique et progresse alors d'arrière en avant. — Qiiand la bouche est ouverte 4 son mimmum, le con- dyle atteint presque la face antérieure de la racine transverse et tend un peu à se porter de bas en haut. — Pendant le rapprochement des mâchoires, il parcourt le même chemin en sens inverse. — Si rabaissement est exagéré, le oondyle passe en avant de la racine transverse et se luxe en remontant dans la fom sygo^ matique. Les causes invoquées pour expliquer la production et le maintien de la luxation sont : i" L'ACTION MUSCULAIRE (J.-L. Petit, Pinel). Cette cause agit pour maintenir la luxation, mais elle ne saurait la produire, parce que le oondyle n'est pas situé assez en avant pour que la contraction du masséter et duptérygoîdien interne puisse le faire bas- culer; 2° L'ACCROCHEMENT de l'apophyso coronoide aif. tubercule malaire (Monro, Nélaton). — Cet accroche- ment est empêché par le tendon du crotnphite. Il n'est passible que sur des têtes sèches ; 3° L'OBSTACLE formé par le ménisque, qui reste en arrière du oondyle et empêche sa rentrée dans la cavité glénoîdt (Mathieu). — Cet obstacle est souvent réel, mais il n'existe pas dans tous les cas; 4° La SAILLIE de la racine transverse de l'apophyse zygomatique (Boyer, Richet). — Cette cause s'ap- plique à tous les cas et en rend un compte suffisant. Pour réduire ces luxations, il faut d'abord ramener