RÉGION MASTOlDIENiNÉ. 21 sance ; elles commencent à se développer clans le cours de la première année, mais elles restent in- dépendantes de l'oreille moyenne jusqu'à l'âge de seize ou dix-sept ans. Elles continuent à s'accroître jusqu'à la vieillesse. - Leurs collections purulentes sont ordinairement consécutives aux abcès de l'oreille moyenne. — Ces collections se font quelquefois jour au dehors par des perforations spontanées. —La per- foration chirurgicale de l'apophyse mastoïde a pour but soit cV évacuer les abcès des cellules mastoïdien- nes, soit de faire pénétrer l'air dans la caisse du tym- pan. Celte opération n'amène pas toujours une gué- rison dépiitive, mais elle est à peu près inoffensive par elle-même. Il faut attaquer la face externe de l'apo- physe et non pas le sommet, qui est beaucoup plus épais. — La perforation est plus facile chez le vieil- lard que chez Vadulte, d cause de la plus grande min- ceur de l'os. La face interne du squelette présente une gout- tière qui loge le sinus latéral. —De ce côté, les cel- lules mastoïdiennes ne sont séparées du sinus que par la lame vitrée des os du crâne. — Les abcès de l'oreille moyenne s'accompagnent assez souvent de phlébite du sinus latéral. Artères. — Rameaux de I'auriculaire posté- niF.URE et de I'occipitale. Veines. — Elles aboutissent à la veine mastoï- dienne, gros Ironc qui s'engage dans le trou mas- loidien et se jette dans le sinus latéral. Large anas- tomose entre la circulation du cuir chevelu et la circulation intra-crànienne. — Application de sang-