454 MEMBRE SUPÉRIEUR. passe en dehors de l'opposant et s'anastomose avec la radiale pour former l'arcade palmaire profonde. Radiale. — Elle traverse, d'arrière en avant, la partie supérieure du premier espace interosseux, en rasant l'articulation trapézo-métacarpienne. — Évi- ter de Vintéresser en désarticulant le •premier métacar- pien. — Onpeut la comprimer en rapprochant le pouce de Vindex et en le maintenant fléchi dans la paume de la main. — Plus bas, elle croise l'adducteur du pouce et concourt à la formation de l'arcade profonde. Arcade palmaire profonde. — Elle est située sous l'aponévrose interosseuse. — Elle descend ra,remenl au-dessous de la partie moyenne du 3" métacarpien. — Elle donne, par sa convexité, les interosseuses PALMAIRES qui Communiquent avec les collatérales des doigts et avec les interosseuses dorsales par les perforantes. Veines. — A part les collatérales des doigts, on rencontre, sur les éminences thénar et hypothénar, quelques veines superficielles aboutissant à la cé- pbalique du pouce et à la salvatelle. Nerfs. — MÉDIAN. — Il fournit au tégument de la paume de la main, aux muscles de l'éminence thénar moins l'adducteur du pouce, aux deux lom- bricaux externes et se termine par les sept collaté- raux palmaires les plus externes. — Conséquences de sa section sur les mouvements du pouce. Cubital. — Immédiatement au-dessous du pisi- forme, il se divise en deux branches. — La branche PALMAIRE SUPERFICIELLE douuc dcs filcts au palmaire cutané, à l'adducteur du petit doigt, et fournit les