MEMBRE SUPÉRIEUR. l'artère radiale comprise dans la gaine du rond pronateur. — Il n'a, avec cette artère, que des rap- ports peu étendus. — Il l'abandonne, à partir du milieu de l'avanl-bras, se dévie en dehors et se loge dans la gaine des radiaux. — On l'aperçoit rare- ment quand on lie l'ai^tère radiale. — Il anime les deux supinateurs et les deux radiaux. RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE Formes extérieures. — 1° Le long du bord ex- terne. — En haut, sailUe du long supinateur et des radiaux. — En bas, saillie du long abducteur et du court extenseur du pouce. — A chacune de ces saillies fait suite une dépression. 2° Ac MILIEU DE LA RÉGION. — SailUe des exten- seurs, remontant jusqu'à l'épicondyle. 3° Le long du bord interne. — Crête du cubi- tus, étendue de l'olécrâne au poignet. — Il est très facile d'explorer cette crête dans les cas de frac- ture. Peau. — Plus épaisse et plus rugueuse que sur la face antérieure. — Recouverte de poils, même chez la femme. Pannicule adipeux. — Moins développé que sur la région antibrachiale antérieure. Fascia superficialis. — Très mobile. Aponévrose. — Deux fois plus épaisse qu'en avant. — Ses fibres, circulaires ou obliques, sont renforcées par des trousseaux fibreux partis de l'épicondyle et de l'épitrochlée. — Elle s'épaissit, en bas, pour former le ligament dorsal du carpe.