316 BASSIN. tubercules -muqueux. — Situé à la partie inférieure du vestibule. — A 7 ou 8^"^ au-dessous du méat, se voit la saillie de la colonne antérieure du vagin qui sert de point de repère pour pratiquer le cathété- risme sans s'aider du sens de la vue. Hymen. — Diaphragme en forme d'anneau ou de croissant à concavité supérieure. — 11 sépare la vulve du vagin. — Son développement variable. — 11 est quelquefois imperforé. — Dans ces cas, on a vu le sang des règles refluer par les trompes et déter- miner une péritonite. — Il manque sur certains su- jets. — Après les premiers rapprochements sexuels, il est remplacé par les caroncules myrtiformes. Fosse navicclaire, — Petite dépression comprise entre la fourchette et l'hymen. — Plus profonde chez les femmes vierges que chez les multipares. Peau. — Mince, souple et peu adhérente. — Sus- ceptible de se laisser distendre énormément pen- dant l'accouchement. — Elle se continue avec la muqueuse de la vulve sur le bord libre des grandes lèvres. — Êlépliantiusis de la vulve. Tissu coNJONCTiF sous-cuTANÉ. — Lâchc et se lais- sant facilement infiltrer. — (Mdèmes considérables de la vulve. —Ce tissu manque dans tous les points où le sphincter externe de l'anus vient s'insérer à la face profonde du derme. Glandules cutanées et muqueuses. — Elles forment une couche presque continue. — Elles sont de deux sortes : sébacées et muqueuses. A) SÉBACÉES. — Très nombreuses partout où l'on rencontre des poils. — Il en existe aussi sur le cli-