RÉGION PÉUINÉALE CHEZ l'uOMME. 295 fibreuse se prolonge sous le bas-fond de la vessie el remonte jusqu'au cul-de-sac vésico-rectal du péri- toine. Entre ces deux points extrêmes, la ligne d'in- sertion occupe toutes les positions intermédiaires. ExTRÉiin-É pÉNiENNE. — Elle se fixe au pourtour de la base du gland et à l'extrémité antérieure des corps caverneux de la verge. Face antérieure. — Elle s'étend depuis la ves- sie jusqu'au gland, mais elle est interrompue au moment où le canal de l'urèthre passe sous l'arcade pubienne, c'est-à-dire qu'en ce point le tissu fibreux du manchon génilo-urinaire est remplacé par le bord inférieur de la symphyse pubienne. Cette paroi antérieure est donc subdivisée, par l'arcade du pu- bis, en deux portions : une portion rélro-pubienne et une portion pré-pubienne. La portion rétro-pu- bienne, étendue du col de la vessie au pubis, est considérée comme une dépendance du fascia pelvia et décrite sous le nom de ligaments pubio-vésicaox. La portion pré-pubienne n'est autre chose que I'en- VELOPPE fibreuse DU PÉNIS ; elle reçoit les inser- tions inférieures du ligament suspenseur de la verge. Faces latérales. — De même que la face anté- rieure, elles sont constituées par du tissu osseux dans le point qui correspond à la branche ischio- pubienne. Depuis cette branche jusqu'à la vessie, on les a nommées aponévroses latérales de la pros- tate. Hors du bassin et jusqu'à leur extrémité anté- rieure, elles forment les parties latérales de la gaine fibreuse du pénis.