109 RÉGION STAPm'LO-TONSILLAIRE. voile du palais forme une courlje symétrique. — Il se laisse facilement déprimer par les pohjpes mso- pharyngiens. — Son bord postérieur représente une double ogive avec un pendentif médian : la luetle. Luette. — Elle est quelquefois réduite à un petit tubercule ; d'autres fois, elle s'allonge et tombe sur labase de la langue. — Chez quelques sujets, elle est bifide. — Sa procidence occasionne des mouve- ments incessants de déglutition et une toux opiniâtre; elle nécessite souvent la sectionde la luette. Piliers. — Situés de chaque côté de la luette, — Ils forment deux arcs rapprochés en haut et di- vergents à leur extrémité inférieure. — Le posté- rieur étant situé sur un plan plus interne que l'an- térieur, il en résulte que tous deux sont directement visibles par l'orifice buccal. — Lorsqu'ils se contrac- tent énergiquement, ils arrivent à se toucher sur la ligne médiane. — Le pilier antérieur se dirige vers la face dorsale de la langue. — Le pilier postérieur se perd sur les côtés du pharynx. Muqueuse. — Sur la voûte palatine, elle est pàle, surtout en avant. — Son tissu ferme et serré, comme celui des gencives, se confond avec le pé- rioste dans le tiers antérieur de la voûte ; dans les deux tiers postérieurs, la muqueuse est séparée du périoste par la couche glanduleuse. — Elle est criblée d'ouvertures glandulaires. Sur le voile du palais, elle est plus rouge, plus mince et moins adhérente. — Elle se replie, der- rière lé bord libre du voile, de façon à former un étui dans lequel sont logés les muscles et les glandes. ÀNAÏOMIE. V- KDITION. 7