BASSIN. 336 ANNEXES DE L'UTERUS. Ils sont compris entre les deux feuillets du liga- ment large. Ce sont : 1° le ligament rond ; 2° l'o- vaire ; 3° la trompe ; 4» le corps de RosenmûUer ; 5° des vaisseaux et des nerfs. Ligament rond. — Situé dans l'aileron antérieur du ligament large. —Il part du fond de l'utérus, en avant et un peu au-dessus de la trompe. — Il se dirige d'abord en avant et en dehors, gagne le dé- troit supérieur du bassin, puis se recourbe en dedans et parcourt le canal inguinal pour aboutir au sac darloïque. — Il est constitué par des fibres muscu- laires lisses. — Le canal de Nuck, formé par le péritoine qui accompagne le ligament rond, peut être le siège de hernies ou d'hydrocèles. Ovaire. — Il occupe l'aileron postérieur du liga- ment large. — Il est relié à l'utérus par un cordon composé de fibres musculaires lisses. — Son volume égale celui d'une amande. — Libre et flottant clans le bassin, il peut se déplaœ^ et aller former des her- nies dans diverses régions (canal crural, canal ingui- nal, ombilic, échamrure scintique). Trompe. — Située dans l'aileron moyen. - Tube flexueux long de 0",12. — Elle se contourne dans sa moitié externe et décrit une courbe dont la con- cavité regarde en arrière. — Très étroite à ses inser- tions à l'utérus : l'^'^,^ de diamètre. — Elle s'élargit en dehors ; l'orifice du pavillon admet une plume k écrire. — Le pavillon est rattaché à l'ovaire par le