2 53 RÉGION COSTO-ILIAQUE. La disposition lamelleuse de tous ces plans explique l'extension rapide des colleclinns purulentes et les dé- collements étendus qui en résultent. Une plaie faite au niveau des quatre dernières cotes intéresse à la fois les trois muscles grand oblique, pe- tit oblique et transverse. — Une plaie portant entre la et la 8" côte intéresse seulement le grand oblique et le transverse. —• Une plaie faite entre la et la 6° côte n'atteint que le grand oblique. — Dans ce cas, il peut y avoir à la fois pluie pénétrante du thorax et de l'abdomen, ou bien seulement plaie du thorax, selon que le diaphragme sera relevé uu abaissé. Tissu sous-péritonéal. — 11 forme le fasciapro- pria dans la moitié supérieure de la région. — En bas, il constitue le fascia transversalis. Artères. — Elles sont nombreuses, mais peu importantes par leur calibre. — Sous-cutanée ABDOMINALE. — DeRNIÈRES INTERCOSTALES. LOMBAI- RES. — Iléo-lombaire. — Circonflexe iliaque. Veines. — Réseau superficiel établissant une large communicatijon entre la veine fémorale et les veines superficielles de la région costo-mammaire. Les autres branches ne sont que les veines satel- lites des artères. Lymphatiques. — Ils se rendent aux ganglions inguinaux. Nerfs. — Fournis par les cinq dernières paires dorsales et les deux branches abdominales du plexus lombaire. ANATOMXE. 3» ÉDITION. 15