RÉGION sus-hyoïdienne. 153 LAiRE ; 3» la sous-MENTALK, qui parcourt la face infé- rieure du mylo-hyoïdien, puis remonte sur le menton où elle s'anastomose avecles rameaux terminaux de la mentonnière; 4° la massétérine, qui naît tout près du bord du maxillaire inférieur; 5° le rameau PTÉRYGOïDiEN destiné aumuscle ptérygoïdieninterne. Linguale. — Elle traverse la région. — Elle naît de la carotide externe, enlre la thyroïdienne supé- rieure et la faciale. — 7 fois sur 30, elle provient de la faciale. — Son origine au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, 21 fois sur 38. — Au-dessus de la grande corne, 14 fois sur 38. — Au-dessous de la grande corne, 3 fois sur 38. — On la divise en trois portions. 1" PORTION. — Depuis l'origine jusqu'à la grande corne de l'hyoïde. — L'artère est oblique ou hori- zontale, suivant la hauteur de son point d'origine. — Elle est recouverte par le ventre postérieur du digas- trique, le stylo-hyoïdien et le nerf grand hypoglosse. 2^ PORTION. — L'artère est horizontale, à 2 milli- mètres au-dessus de la grande corne. — Elle est comprise entre la face profonde de l'hyo-glosse et le constricteur moyen du pharynx. — Elle est rare- ment au milieu des fibres de l'hyo-glosse. — Je l'ai vue une fois sur ce muscle. 3" PORTION. — L'artère est oblique et ascendante. — Elle appartient à la région linguale et prend le nom de ranine. — Elle est un peu en avant du bord antérieur de l'hyo-glosse et immédiatement en dehors du génio-glosse. Elle donne, dans la région susfhyoïdienne, un ra- 9.