328 BASSIN. constricteur de la vulve, les racines du clitoris elle bulbe du vagin. — Un peu plus haut, elles reçoi- vent les insertions de l'aponévrose périnéale moyenne, du relevour de l'anus et de la partie infé- rieure des ligaments larges. — Côtoyées par les artères vaginales et par un plexus veineux très développé. — Les thrombus du vayin peuvent en- vahir tout le petit bassin, les régions lombo iliaques et - monter jusqu'au diaphragme, en suivant le tissu sous- péritonéal. — On évitera de faire des incisions pro - fondes sur les faces latérales du vagin. Structure. — A l'intérieur, une membrane mu- queuse ; à l'extérieur, une tunique musculeuse en- tourée elle-même d'une membrane cellulo-fibreuse mince et sans intérêt. — L'épaisseur totale des parois est, en moyenne, de 3™"". Muqueuse. — Rosée, continue avec celle de la vulve et du col utérin. — On nomme colonnes du VAGIN des plis longitudinaux assez nombreux, for- més par la muqueuse. — La colonne antérieure, plus accusée que toutes les autres, se termine à la vulve par un petit tubercule saillant, situé au-des- sous du méat urinaire (voyez plus haut). - Des replis transversaux croisent les colonnes du vagin au voi- sinage de la vulve et forment, avec elles, la figure appelée lyre du vagin. Épithélium pavimenteux à plusieurs couches caduques. — On ne trouve point de glandes dans l'épaisseur de la muqueuse. Tunique musculeuse. — Constituée par deux plans de fibres lisses : i" fibres superficielles, longitudi-