RÉGION J'ÉRINÉALE CREZ l'iIOMME. 27 7 corps aux membres inférieurs. — Rudimentaire chez le fœlus et chez l'enfant en bas âge. — Plus développé chez la femme que chez l'homme. — Il contient l'appareil de la défécation et une portion des organes génito-urinaires. Subdivisions. — Nous décrirons successive- ment : 1° La région périnéale chez l'homme ; 2° La VESSIE et le canal de l'urèthre chez l'homme ; 3° La région génito-urinaire chez la femme ; 4° La région pénienne ; 5° La région scrotale. RÉGION PÉRINÉALE CHEZ L'HOMME Situation. — Constituée par l'ensemble des par- ties molles qui remplissent le détroit inférieur du bassin. — Elle s'étend du coccyx à la racine des bourses et d'une tubérosité sciatique à l'autre. Limites. — En avant, les deux branches ischio- pubiennes. — En arrière, deux lignes joiguant le coccyx aux lubérosités sciatiques; ces deux lignes représentent les grands ligaments sacro-sciati- ques. Forme. — Un losange dont la diagonale antéro- postérieure, médiane, va du coccyx au scrotum, et dont la diagonale transversale est formée par la ligne bi-sciatique. — Cette dernière diagonale est longue de O^.OS chez l'homme ; elle subdivise le losange périnéal en deux triangles : un triangle an- ANATOMIE. 30 ÉDITION. 16