ARTICULATIONS DE LA flANCEE. 5 03 en haut ou en bas. — Dans les luxations en arrière, la tète fémorale sort par l'échancrure ilio-ischiatique et passe, soit dans la fosse iliaque externe, soit dans l'échancrure sciatique ; de là deux variétés : luxation iliaque et luxation sciatique. —Les luxations en avant sont ilio-pubiennes, ou ischio-pubiennes, suivant que la tête sort par l'une ou l'autre des échancrures qui portent ces noms. - Les luxations en haut {sus-coty- loidiennes) et en bas (sous-cotyloidiennes) sont fort rares TÊTE DU FÉMUR. — Sphéroïde de SS-"™ de dia- mètre. — Toujours plus petite chez la femme. — Dirigée en haut, en dedans et un peu en avant. — Sa surface articulaire s'avance plus loin, du côté du col, en avant et en arrière qu'en haut et en bas — Dépression dans laquelle s'insère le ligament rond • elle est plus rapprochée du bord postérieur que de lantérieur, plus du bord inférieur que du supé- rieur. _ Structure spongieuse, mince écorce com- pacte. - Fréquence de l'ostéite et de la carie Col du fémur. - Aplati d'avant en arrière. - Rétréci au voisinage de la tête, très élargi à sa base.-Sa hauteur verticale égale le double de son diamètre antéro-postérieur. - Sa face antérieure seule est légèrement convexe. - Les trois autres faces sont concaves. - Son axe fait, avec celui du corps de 1 os, un angle de 45» environ ; cet angle est sensiblement le même à tous les âges - Sa direction varie suivant le degré d'abduction du membre. - Il est constitué par du tissu spongieux entoure d une écorce compacte très épaisse sur la