RÉGION LINGUALE. 103 ment sur les bords et à la pointe ; — 4° papilles CALiciFORMES, fomiées par une papille fungiforme entourée d'un repli muqueux annulaire ; au nombre de huit à vingt ; elles forment le V lingual. Au fo- ramen cœcum, la papille est recouverte par son an- neau. Toutes ces papilles renferment des anses vascu- laires et des rameaux nerveux. Charpente fibreuse. — Chez les grands mammi- fères, une apophyse médiane, partant du corps de l'os hyoïde, forme le squelette osseux de la langue. ~ Chez l'homme ce squelette, simplement flbreux, est constitué par deux lames : la membrane hyo- glossienne et le septum médian. A. Membrane hyo-glossienne de Blandin. — Elle est horizontale, s'insère sur la lèvre postérieure du corps de l'os hyoïde, entre les deux petites cornes, et se perd sous la muqueuse du dos de la langue. B. Septum lingual. — Lame fibreuse verticale qui naît du miheu de la membrane hyo-glossienne et s'étend de la base à la pointe de la langue, entre les deux muscles génio-glosses. — Il est plus haut et plus épais en arrière qu'en avant. — II a la forme d'une faux. — Son bord supérieur, con- vexe, n'atteintpas tout àfait la muqueuse de la face dorsale. — Son bord inférieur, concave, est caché par les fibres des génio-glosses. — Ses faces laté- rales donnent insertion à des fibres musculaires. Muscles. — Ils sont extrinsèques ou intrinsè- ques.