RÉGION OCCIPITO-FRONTALE. 9 de la voûte du crâne siègent dans ce tissu conjonctif; elles résultent de la rupture des petits vaisseaux qui vont de la peau au péricràne, en traversant l'aponé- vrose épier ânienne. Cêphalématomes sus-péricraniens. — Les suf- fusions sanguines et purulentes de cette couche peuvent occasionner des décollements étendus. — Né- cessité d'inciser de bonne heure les phlegmons sous- aponévrotiques. Les épanchements sous-péricraniens existent chez le fœtus, mais ils n'ont jamais été bien démontrés chez l'adulte. Squelette. — Constitué par le frontal, les deux pariétaux et la portion écailleuse de l'occipital. — Sutures sagittale et lambdoïde.— Fontanelles chez le fœtus ; elles correspondent aux points non encore ossifiés de la membrane suturale. — La fontanelle ANTÉRIEURE, aussi nommée fontanelle bregmatique ou GRANDE fontanelle, cst losangiquo. — La fontanelle posTiÎRiEURE OU PETITE FONTANELLE est triangulaire. — Les FONTANELLES LATÉRALES sout Inaccessibles à l'exploration. — La tête du fœtus peut diminuer de volume pendant l'accouchement. — L'ossification tar- dive du crâne n'a point de conséquences fâcheuses. — L'ossification précoce arrête le développement du cer- veau. Os woRMiENs. — On peut en trouver dans tous les points de la voûte du crâne. — Leur siège le plus ordinaire est entre le pariétal et l'occipital. Trou pariétal. — Il donne passage à la veine émissaire de Sanctorini. 1.