296 BASSIN. Face postérieure. — Enlièremenl fibreuse de- puis le cul-de-sac vésico-reclal jusqu'au gland. — Formée dans toute son étendue par une seule apo- névrose à laquelle on a, très improprement, donné des noms différents suivant les points où on la con- sidère. On retrouve, en effet, sur cette face : l'apo- névrose PROSTATO-PÉRiTONÉALE, le bord postérisur de l'aponévrose périnéale moyenne, l'aponévrose péui- NÉALE superficielle et la GAINE FIBREUSE DE LA verge. Cloison ischio-pubienne ou aponévrose moyenne. — Le manchon fibreux génito-urinaire est lui-même subdivisé en deux loges par une cloison tendue entre les deux branches ischio-pubiennes, sorte de diaphragme percé d'un trou pour le passage de i'urèthre. La loge postérieure ou intra-pelvienne renferme la prostate et le sphincter uréthral. La loge antérieure ou extra-pelvienne contient la por- tion spongieuse de l'urélhre, les corps caverneux, les muscles bulbo-caverneux,ischio-caverneux et trans- verse, c'est-à-dire l'appareil érecteur. Quant à la cloison, qui n'est autre chose que l'aponévrose moyenne, elle est constituée par deux lames fibreuses contenant dans leur écartement les glandes de Cowper et leur enveloppe musculeuse ou muscle de Guthrie. Artères. —Honteuse intrrne. — Elle se dirige d'arrière en avant et longe la face interne de la tu- bérosité de l'ischion. — Elle est contenue dans un dédoublement de l'aponévrose de l'obturateur in- terne. — Elle décrit une légère courbe à concavité