RÉGION DU PLI DU COUDE. 397 Pannicule adipeux. — Très épais chez les sujets obèses. — Il manque sur l'épitrochlée. — La com- pression exercée à ce niveau détermine parfois la gan- grène du tégument. Fascia superficialis. — Composé de deux feuil- lets entre lesquels sont compris les vaisseaux et les nerfs superficiels. — Il s'y développe assez souvent une bourse séreuse, entre la peau et répitrochlée. Aponévrose. — Mince sur le biceps. — Plus épaisse sur les masses épicondylienne et épitro- chléenne. —■ Elle reçoit l'expansion du biceps. — Ses fibres, entre-croisées en losanges, laissent enlre elles plusieurs ouvertures, notamment l'ouverture de la veine communicante. — Elle envoie, par sa face profonde, une cloison placée de champ, qui passe en dedans du biceps et se rend à la gaîne du brachial antérieur. — Les adhérences de cette cloi- son déterminent la formation d'une dépression au niveau du pli du coude. Muscles. — On peut les subdiviser en trois groupes, suivant qu'ils constituent la saillie bicipi- tale, la saillie épicondylienne ou la saillie épitro- chléenne. 1° Saillie BiciPiTALE : Biceps. — Aminci à son extrémité inférieure, il ne recouvre que très incomplètement le brachial antérieur et l'aponévrose intermusculaire interne. — Son expansion aponévrotique se détache du bord externe de son tendon ; elle va renforcer l'aponé- vrose qui recouvre les muscles épitrochléens. — Par son insertion à la partie postérieure de latubérosité ANATOMIE. 3" ÉDniON. 23