RÉGION MASSÉTÉRINE. 131 apprcciable à la vue. — En Las et en arrière de la région, saillie de l'angle de la mâchoire. Peau. — Épaisse, recouverte de poils chez l'a- daite. — Mobile, facile à déplacer. Pannicule adipeux, quelquefois très abondant. Fascia superficialis. — Lamelleux. — Il favorise le glissement des téguments. — Il se dédouble en deux feuillets au niveau du peaucier. — Il se con- tinue dans les régions voisines. Aponévrose. — Lame celluleuse très mince. — Elle s'insère : en haut, à l'arcade zygomatique ; en bas, au bord du maxillaire inférieur; en avant, elle passe sur le baccinateur en recouvrant la boule graisseuse de la joue ; en arrière, elle passe dans la région parotidienne. Glande parotide accessoire. — Portion de la parotide située au-dessus du canal de Sténon. — Elle n'est pas indépendante du reste de la glande. Canal de Sténon. — Situé à 0^^,01 au-dessous de l'arcade zygomatique, suivant le trajet d'une ligne horizontale menée du tragus au bord infé- rieur de l'aile du nez. — Côloyépar l'artère trans- versale de la face et des filets du nerf facial. — Faire toutes les incismis horizontalement, afin d'évi- ter sa section. — Les fistules salivaires massétérines sont assez rares. — Lorsqu'elles sont récentes, elles guérissent par la réunion des bords de la plaie. — Lorsqu'elles sont anciennes, elles sont plus difficiles à fermer. — Différents modes de traitement de ces fistu- les: cautérisation (A. Puré) ; co7npression de la glande pour l'atrophier (Desault) ; compression pour arrêter