FACE. 32 rieure, 2° une face postérieure, 3» un bord adhérent, 4" un bord libre. i° Face antérieure. — Convexe et recouverte de plis transversaux dans toute la portion qui est en rapport avec le globe de l'œil. — Plus plane et lisse dans sa portion orbitaire. — A la paupière inférieure, ces deux portions sont peu distinctes. — A la pau- pière supérieure, elles sont nettement séparées l'une de l'autre par un pli transversal. La FENTE PALPÉBRALE est l'ospace compris entre les deux paupières. — Elle est située au-dessous du diamètre transverse du globe oculaire et ne laisse apercevoir que le quart environ de ce globe. — Les expressions : yeux grands, petits, en amande, etc., s'appliquent aux dimensions et à la forme de la fente palpébrale. Les COMMISSURES réunissent les deux paupières. — La commissure interne atteint le bord corres- pondant de l'orbite. — La commissure externe reste en dedans du bord correspondant. — Il est souvent nécessaire de débrider la commissure externe pour pratiquer Vénucléation du globe oculaire. Angles de l'œil. — L'angle interne ou grand ANGLE est arrondi. — On y remarque la saillie for- mée par le tendon du muscle orbiculaire. — Cette saillie s'exagère quand on tire les deux paupières en dehors.—Elle sépare deux fossettes superpo- sées. — La fossette inférieure correspond au sac lacrymal. L'angle externe est aigu.—C'est de cet angle que partentles rides connues sous lenom de patte d'oie.