291 RÉGION PÉKINÉÀLE CHEZ l'hOMMIÎ. B) Aponévrose prostato-périïoniîale. •— Lame oblique de bas en hauL et d'avant en arrière. — Sa FACE ANTÉRO-suPÉRiEORE Bst toumée vers la vessie el adhère à la prostate. — Sa face posïéro-inférieure est en rapport avec le rectum. —• Son bord inférieur, c iiL e h 11 (L b FiG. 32. —Coups du PÉniNÉii suivant un plan transversal dirigé VERTICAL BMIiNT (sCHÉMA). a, branche ischio-pubienne ; — b, prostate ; — c, peau et couches soiis culanées ; — d, aponévrose superficielle ; — e, feuillet super- ficiel de l'aponévrose moyenne ; — /, feuillet profond de l'aponévrose moyenne ; —g, aponévrose inférieure du relevcur de l'anus ; — h, por- tion du fasciu pelvia qui forme l'aponévrose supérieure du reléveur de 1 anus ; — k, portion du fascia pelvia qui recouvre la prostate (liçaments pubio-prostatiques) ; — /, aponévrose latérale de la prostate ; — m, plan musculaire superficiel formé par le bulbo-ca- verneux, 1 ischio-caverneux et le transverse ; — n, plan musculaire lorme par le muscle de Guthrie ; — o, artère honteuse interne; — p, muscle releveur de l'anus. large comme la prostate, est fixé à l'aponévrose moyenne. — Son bord supérieur, plus large, adhère au cul-de-sac recto-vésical du péritoine. — Ses noRDs LATÉRAUX, mal défmis, se perdent dans le tissu conjonctif pelvien. — Elle se compose de tissu con- jonctif et de fibres musculaires lisses. C) Aponévroses latérales de la prostate ou pubio- VÉS1CALES. — Lames verticales qui séparent le rele-