MEMBRE INFÉRIEUR. externe (en arrière du moyen fessier), à la crête sa- crée, au coccyx et au grand ligament sacro-scia- tique. — Ses fibres sont dirigées de haut en bas et de dedans en dehors. — Suivre cette direction pour ouvrir les abcès profonds de la fesse en ménageant les faisceaux musculaires. — Son tendon inférieur se fixe au bord postérieur du grand Irochanter, à la branche de bifurcation externe de la hgne âpre et envoie une expansion à l'aponévrose fémorale. Le grand fessier est séparé du moyen fessier par une couche de tissu conjonctif adipeux qui commu- nique avec le tissu conjonctif intra-pelvien par la grande échancrure sciatique, et se continue, en bas, avec le tissu conjonctif profond de la cuisse, le long du grand nerf sciatique. — Abcès par congestion provenant d'une carie vertébrale et allant faire sail- lie sous le grand fessier. On trouve deux bourses séreuses au-dessous du grand fessier. — L'une, très volumineuse, entre le tendon du muscle et le grand trochanter. L'autre, plus petite, entre le muscle et la tubérosité de l'is- chion; cette dernière n'est pas constante. Moyen fessier. — Fixé, supérieurement, à l'apo- névrose et à la fosse iliaque externe entre les deux lignes courbes. — Inséré, en bas, sur la face externe du grand Irochanter. — Recouvert partiellement par le grand fessier, il cache entièrement le petit fessier. — Son bord antérieur est contigu au ten- seur du fascia lala. — Son bord postérieur ou infé- rieur est en rapport avec le pyramidal et avec l'ar- tère fessière.