ABDOMEN. — A partir de rarcatle de Douglas, la lame posté- rieure au muscle grand droit se divise en deux feuillets cellulo-fibreux. — Le feuillet antérieuh continue à descendre derrière le muscle droit et va se fixer au pubis, depuis l'épine jusqu'à la sym- physe. Il complète la gaine du grand droit eu ar- rière ; mais, comme il n'adhère pas à la ligne blanche, il en résulte que la portion inférieure des deux muscles droits est contenue dans une gaine commune. —■ Le feuillet postérieur est plus ac- ■ cusé. 11 se porte en bas, entoure la vessie en arrière et sur les côtés, et se prolonge jusqu'au bas-fond où il se continue avec l'aponévrose proslato-périto- néale. Latéralement, il se jette sur les ligamenis pubio-prostatiques. En arrière, il est séparé du pé- ritoine par le i'ascia propria. — L'espace compris entre ces deux feuillets constitue la cavité de Retzius. Tissu sous-péritonéaL — Finet serré au-dessus de l'ombilic ; adhérent àlagaine des muscles droits et cà la ligne blanche, sauf au niveau de la veine ombihcale. — Très adhérent à la moitié inférieure de l'anneau ombilical. — Au-dessous de l'ombilic, il forme une lame celluleuse, soulevée par la saillie de l'ouraque et des artères ombilicales, à laquelle ou donne le nom de fascia sous-ombilical ou infra« OMBILICAL (Jouon). D'uuc façon générale, on le nomme fascia propria. — Tout à fait eu bas de la région, il constitue le fascia transversalis. Différentes espèces de phlegmons que l'on peut ren- contrer dans la région sterno-pubienne :