MEMBRE SUPÉRIEUR. 400 au moment où celle-ci va se bifurquer. — Elle suiL un trajet rétrograde, de haut en bas. — Elle tra- verse l'aponévrose et aboutit à l'une des deux veines humérales. — Sa présence explique comment, après Vapplication d'une ligature circulaire, les veines su- perficielles, d'abord turgides, se vident au bout d'un certain temps. Toutes ces veines sont roulantes sous la peau. — Il est nécessaire de les fixer avec le pouce, pour prati- quer une saignée. — Leur volume est très variable; elles sont toujours plus petites chez les sujets gras que chez les individus amaigris. — Généralement, la médiane basilique est plus volumineuse que la médiane céphalique. — Les radiales et les cubitales sont les plus petites de toutes. Veines profondes. — Elles sont au nombre de deux pour chaque artère. — Elles suivent rigoureu- sement le trajet des troncs artériels. Artères. — 1° Humérale. — Elle se montre au côté interne du tendon du biceps, à 0'",04 à O'^jOo au-dessus de l'épitrochlée. — Dirigée obliquement du bord interne du bras au milieu du pli du coude, elle suit la gouttière bicipitale interne. — Sous- jacente à la veine médiane basilique dont elle est séparée par l'expansion aponévrotique du biceps. — Elle croise quelquefois un peu la direction de cette veine; d'autres fois elle lui est parallèle. — Dangers de la saignée de la veine médiane basilique. — L'artère est d'autant plus profonde et plus éloi- gnée de la veine que l'on se rapproche davan- tage du bas de la région. — Elle se bifurque au