2^0 ABDOMEN. observe parfois Vatlrition des viscères abdominaux, le tégument restant intact. Pannicule adipkux. — Son épaisseur peut aller ,ius(ju'à 0™,0o ou {)^,m. — Il manque au niveau de l'ombilic qui reste toujours déprimé chez les sujets obèses. — Fréquence des furoncles, des anthrax et des lipomes. Fascia superficialis. — Il est très dislinct par- tout, excepté à l'ombilic. — Sur les côlés de la ré- gion, il forme deux lames, entre lesquelles sonl contenus les vaisseaux sous-cutanés de l'abdomen. — Au milieu, il se compose d'une seule lame. Les fibres supérieures du dartossb trouvent dans cette couche, entre le pubis et l'ombilic. Aponévrose. —Sur la ligne médiane, elle cons- titue la hgne blanche; sur les côtés, elle forme la gaine du grand droit. A) Ligne blanche. — Elle occupe l'espace com-' pris entre les bords internes des deux muscles droits. — Au-dessus de l'ombilic, elle est large de 0°',02 à 0'",03. — Au-dessous de l'ombilic ce n'est plus qu'un simple l'aphé. — Lorsque Vabdomen reste longtemps distendu, la ligne blanche s'élargit et perd de son épaisseur; après le relâchement de Vabdomen, elle forme une saillie verticale. — Elle se compose de libres entre-croisées en sautoir. — Trous losan- giques formés par l'en tre-croisement de ces fibres. — Hernies graisseuses de la ligne blanche. Leur étran- glement donne lieu à des symptômes identiques à ceux d'une hernie intestinale étranglée. — Les hernies de la ligne blanche sont très rares au-dessous de