RÉGION BRACHIALE. 39 t 2° L'artère nourricière de l'iiuniériis ; 3° La COLLATÉRALE INTERNE qui naît très près du coude ; 4° L'humérale profonde ou collatérale ex- terne qui naît au niveau du muscle grand rond, sur la limite inférieure de l'aisselle. — Elle se porte en arrière et passe dans la loge brachiale postérieure, accolée à ses deux veines satellites et au nerf radial. — Elle est comprise entre le vaste interne et la face profonde du vaste externe. — Arrivée sur la face externe du bras, elle traverse l'aponévrose ni- termusculaire externe à une hauteur variable, et passe dans la loge brachiale antérieure où elle s'anastomose avec les récurrentes radiales. — Ses rameaux vont au triceps, aux téguments et aux articulations du coude. — Lorsqu'on doit jeter un fil sur l'hntnérale, ne pas trop se rapprocher de l'ori- gine de l'humérale profonde. Les lésions de l'artère humérale profonde peuvent donner lieu à des hémorrhagies nécessitant la ligature dans la plaie. — Lorsque la blessure intéresse seule- ment les autres collatérales, la compression suffit généralement pour arrêter l'écoulement sanguin. Veines. — Superficielles. — Comprises entre les deux feuillets du fascia superficialis et formant un réseau dont les branches aboutissent aux deux troncs principaux : la céphalique et la basihque. CÉPHALiQUE. — Elle suit la gouttière bicipitale externe. — Verticale et sous-cutanée. — Elle gagne l'interstice compris entre le deltoïde et le grand pectoral, et devient sous-aponévroli jue h partir de