284 BASSIN. rhoicles. — Traitement des hémorrhoides par la dila- tation forcée du sphincter. Creux ischio-rectal. — Cavité située sur les côtés du rectum et dans Vintérieur du petit bassin. FiG. 30. — Coupe verticale du bissin par un plan TnANSvcnsAL PASSANT PAR l'aNUS (SCuÉMA). a, os iliaque ; — b, rectum ; — c, muscle ili.iqiie ; — d, muscle obturateur interne ; — /", /', aponévrose do l'obturateur interne ; — g, fasria iliaca ; •— h, sphincter externe ; — i, releveur de l'anus compris entre ses deux aponévroses. — On y distingue une paroi externe, une paroi in- terne et une base ou orifice inférieur. — Les deux parois latérales se réunissent en haut, de manière à former l'arête d'un angle dièdre ; elles s'écartent en bas, pour circonscrire la base. Paroi externe. — Verticale. -^Absolument immo- bile . — Formée par l'aponévrose de l'obturateur interne (cette aponévrose s'insère, en avant, à la