KÉGION FESSIÈKE. 493 et des lipomes dans celte région. — La graisse manque presque complètement sur le sacrum et le coccyx. — Eschares déterminées par le poids du corps, dans le décubitus dorsal prolongé. Bourse séreuse sous-cutanée presque constante dans le tissu conjonctif qui recouvre le grand tro- chanter. Aponévrose. — Insérée, supérieurement, à la crête iliaque. — Très épaisse dans toute la portion située au-dessus et en avant du grand fessier. — Elle recouvre d'abord le moyen fessier. — Arrivée au bord supérieur du grand fessier, elle se divise en trois feuillets minces et celluleux. — Le feuillet su- perficiel recouvre le grand fessier ; sa face superfi- cielle est unie au derme par des Iractus fibreux ; de sa face profonde se détachent des cloisons qui sub- divisent le muscle grand fessier en faisceaux dis- tincts. — Le feuillet moyen passe sous le grand fessier; il rejoint le feuillet superficiel au-dessous de ce muscle dont il complète ainsi la gaine. — L'a- ponévrose qui résulte de la fusion de ces deux feuil- lets se continue, en dehors, avec l'aponévrose fé- morale; en bas et en dedans, elle remonte vers le périnée et va se fixer au grand ligament sacro-scia- tique avec Faponévrose inférieure du releveur de l'anus; vers la ligne médiane, elle s'insère au sa- crum et au coccyx. — Le feuillet profond recouvre le moyen fessier et s'attache, en bas, au grand liga- ment sacro-sciatique. Grand fessier. — Muscle quadrilatère. — Très épais. — Inséré à la crête iliaque, à la fosse iliaque ANfVTOMIE. 30 ÉDITION. 28