RÉGION AUDITIVE. 129 en decicans par le manche du marleau. — Elle esl, mince et translucide. — Examinée à l'otoscope, elle présente une teinte perlée. Le manche du marteau se voit, par transparence, sous la forme d'une hgne blanc-jaunâtre étendue du pôle supérieur jusqu'à lombilic. — En haut de cette ligne, on aperçoit une petite saillie constituée par l'apophyse externe du marteau. Le TRiA,\GLK LUMiA-Eux esl situé immédiatement au- dessous et un peu en avant de l'ombilic. — Sa forme et ses dimensions varient beaucoup d'un individu à. l'autre, en dehors de tout état morbide. Au point de vue de sa structure, la membrane du tympan présente, en dehors, un épithélium qui fait suite à celui du conduit auditif externe ; au milieu, une membrane propre, fibreuse et très vasculaire; en dedans, la muqueuse de l'oreille moyenne, Entre la muqueuse et la fibreuse, la corde du tympan croise la membrane dans sa moitié supé- rieure. Les perforations accidentelles du tympan s'accompa- gnent ordinairement d'hémorrhagie. - Elles occasion- nent rarement la surdité; la sensibilité de Voide est, au contraire, exagérée pendant les premiers temps. — Quand elles succèdent à une otite interne, la surdité est la règle. Les perforations chirurgicales se pratiquent soit pour donner issue à un abcès de l'oreille moyenne, suit pour donner accès ci Vair, dans les cas d'épaississement de la membrane. - Il suffit de décoller la membrane à sa pcriphérie, au moyen d'un ténotome. On doit aqir