238 ABDOMEN Cavité abdominale. Parois ^ Antérieure 1 Région sterno-pulhennc. i Latérale Région costo-iliaque. (Postérieure. ..|Région lombo-iliaque. RÉGION STERNO-PUBIENNE. Situation absolue. — Elle forme la paroi anLt- rieure de l'abdomen. Situation relative. — Au-dessous de la région sternale. — Au-dessus des régions pénienne et scro- tale. — Entre les deux régions costo-iliaques. — En avant de la cavité abdominale. Limites. — En haut, l'appendice xiphoïde et les cartilages costaux. — En bas, la symphyse pubienne. — Latéralement, le bord externe des deux mus- cles droits. Formes. — Un triangle isocèle à sommet infé- rieur. — Sa base, tournée en haut, se confond avec le bas de la région sternale. Région régulièrement bojnbée, chez l'enfant. — Souvent très déformée chez les personnes obèses. — Dans ce cas, il est parfois très difficile de diagnosti- quer les tumeurs abdominales. — Verticale et presque plane chez les individus maigres. — Elle devient môme concave dans le cas d'amaigrissement ex- trême ou dans certaines maladies (colique satur* nine). La ligne médiane présente : Eu haut, l'appendice xiphoïde et le creux de l'estomac. — Plus bas, un sillon vertical, limité par les deux muscles droits el interrompu par l'ombilic. — Tout à fait en bas, le PÉML ou mont de VÉNUS;