RKGIOiN SUS-UYOIDIENNE. loi fermé partout excepté en haut, pour le passage du canal de Wharton. Plan musculaire. — II contient le digaslrique, le stylo-hyoïdien, le mylo-hyoïdien et une petite portion de l'hyo-glosse. DiGASTRiQUE. — Né de la rainure de l'apophyse masloïde. — Son ventre postérieur appartient à la région parotidienne; il recouvre les muscles styliens el l'origine de l'artère occipitale. — Son tendon moyen pénètre dans la région sus-hyoïdienne. — Il est fixé à l'os hyoïde par sa poulie de réflexion. — Son ventre antérieur s'insère à la fossette du maxillaire inférieur. — L'arc formé par ce muscle circonscrit la glande sous-maxillaire et les gan- glions lymphatiques profonds. — Le digastrique est ahaissmr de la mâchoire. Stylo-hyoïdien. — Il est souvent perforé par le tendon moyen du digastrique. Mylo-hyoïdien. — IVIuscle dont la disposition rappelle celle du releveur de l'anus. — Il s'insère sur la ligne myloïdienne et sur un raphé médian étendu de la symphyse du menton au corps de l'os hyoïde. — A la face supérieure de ce raphé corres- pondent les muscles génio-hyoïdiens. — Le hord postérieur du mylo-hyoïdien est libre. Derrière ce bord s'engagent l'hyo-glosse, le stylo-glosse, le nerf grand hypoglosse, l'artère linguale et le canal de Wharton. Les suppurations de ce plan peuvent passer dans le plancher de la bouche ou dans le tissu conjonctif pro- fond du cou. — La fluctuation y est difficile à perce-