474 MEMBRE INFÉRIEUR. bernât. — Ses fibres moyennes adhèrent au bord postérieur de la bandelette ilio-pubienne, au niveau du canal crural. — Ses fibres externes se con- fondent avec le bord postérieur de la bandelette ilio-pubienne, au point où le fascia iliaca vient se fixer sur celte bandelette. De ce côté, le bassin est fermé par un angle dièdre aponévrotique dont la bandelette ilio-pubienne forme l'arête, dont la face verticale est constituée par le fascia transversalis et dont la face horizontale n'est autre chose que le fascia iliaca. Anneau inguinal interne. — Ouverture formée par la dépression du fascia transversalis allant consti- tuer la gaîne fibreuse commune au cordon et au tes- ticule. — Il est situé plus en dehors que l'anneau inguinal externe, par rapport à l'axe du corps. — Il répond à peu près au milieu de l'arcade crurale, un peu au-dessus de cette arcade et immédiatement en dehors du coude décrit par l'artère épigastrique. — 11 est un peu plus externe chez la femme que chez l'homme. — Mal circonscrit dans sa moitié externe. — Limité, en dedans, par un bord tran- chant en forme de croissant. — Il n'est jamais en- tièrement rempli parle cordon spermatique. Péritoine. — Il tapisse la paroi abdominale et se recourbe, à 15™" au-dessus de l'arcade crurale, pour gagner la fosse iliaque. — Il est soulevé par trois cor- dons : l'artère épigastrique, l'artère ombilicale et l'ouraque ; d'où la formation de trois fossettes. Fossette externe ou inguinale externe. — En dehors de l'artère épigastrique. — Elle se termine,