20 8 THORAX. tôte. — Relief plus prononcé de la. sepLième vertè- bre cervicale ou vertèbre i-uoémink.ntk ; 3" Au dos et aux lombes, gouttière verticale mé- diane, limitée parle relief des muscles de la masse commune. — On y sent, avec le doigt, les sommets des apophyses épineuses. — Sur les sujets maigres, on voit ces apophyses former la crête épinière ou ÉPINE DORSALE ; 4° Dans la portion sacro-coccygienne, absence presque complète de parties molles permettant d'apprécier exactement la configuration du sque- lette. Peau. — Épaisse. — Adhérente sur la ligne mé- diane. — Douée d'une sensibilité beaucoup plus ob- tuse que celle de la face antérieure du tronc. PaniMcule adipeux. — Il peut acquérir une épais- seur considérable. — Il est toujours moins déve- loppé sur la ligne médiane, à cause des adhérences de la peau à l'épine dorsale. — Grande résistance des trahécules sous-dermiques à l'expansion inflamma- toire ; douleurs vives de l'anthrax et du furoncle. — Fréquence des lipomes dans cette région. Fascia suPERFicfALis. — Lamelleux partout, ex- cepté en haut. — Les érysipêles s'étendent facilement dans tous les sens. Aponévrose. — Lame presque celluleuse, cons- tituant les gaines du trapèze et du grand dorsal. Plan musculaire superficiel. — Il est formé par le trapèze et le grand dorsal. Trapèze. — Ses insertions : sur la ligne médiane, au raphé cervical postérieur, à l'apophyse proémi-