IIËGION AUDITIVE. 12a calibre. — Congélation facile du pavillon de Voreille. — L'abondance de la circulation assure la réunion immédiate des plaies. — Le pavillon complètement enlevé peut être remis en place avec succès (Manec). Veines. — Elles se rendent à lajiigulaire externe et à la -^eine mastoïdienne. Lymphatiques. — Ils forment deux grouiDes. — Les antérieurs aboutissent aux ganglions paroti- diens ; les postérieurs vont aux ganglions sous-occi- pitaux et sous-mastoïdiens. Nerfs. — Rameaux de I'auriculo-teuporal et de la BRANCHE AURICULAIRE du plexus cervical. — Ex- quise sensibilité du pavillon de Voreille. CONDUIT AUDITIF EXTERNE Conduit ostéo-cartilagineux, étendu de la partie antérieure et inférieure de la conque à la membrane du tympan. — La portion osseuse constitue, à elle seule, toute la paroi supérieure d,u conduit. — La portion cartilagineuse n'existe que sur la paroi in- lérieure où elle raccorde la conque au conduit osseux. Elle forme une gouttière dont le bord anté- rieur est plus élevé que le postérieur et dont le tragus fait essentiellement partie. On,y remarque deux ou trois incisures de Sanctorini Direction et forme. - La direction générale est oUe que les deux conduits, prolongés jusqu'à la ligne médiane, se rencontreraient en avant du plan qui reumt les deux pavillons. - Chaque conduit est contourne en pas de vis. Il se dirige d'abord en