— IX — le laisser trop obscur. Je ne me dissimule pas que ce petit livre est loin d'être sans défaut; mais, tel qu'il est, je crois qu'il pourra rendre quelques services, à la condition qu'on l'em- ploiera, non pas comme un moyen d'apprendre ce qu'on ne sait pas, mais comme un moyen de revoir ce qu'on a déjà appris ; ce qui est bien différent. Ceux qui savent pourront peut-être le consulter avec fruit. Ceux qui ne savent pas feront mieux de ne pas l'ouvrir et d'aller d'abord à l'amphithéâtre, où ils emploieront leur temps d'une façon plus utile.