RÉGION LABIALE. 87 maxillaire avec l'apophyse pLérygoïde. — Lorsqu'on jmitique l'ablation de cet os, il faut en outre couper, d'un coup de ciseau, le plancher de l'orbite et le nerf sous-orbitaire. DIXIÈME LEÇON RÉGION LABIALE Elle comprend les deux lèvres. Situation. — Au-dessous de la région olfactive externe. — Au-dessus de la région mentonnière. — Entre les deux régions géniennes. — En avant de la cavité buccale. Limites. — En haut, la base du nez. — En bas, le sillon mento-labial ou fossette sus-mentonnière. — Latéralement, le sillon naso-génien dans le haut de la région, mais pas de limite naturelle dans la moitié inférieure. Formes. — Deux voiles mobiles, réunis à leurs extrémités par les commissures, et séparés, cà leur partie moyenne, par une fente appelée ordinaire- ment BOUCHE. — Dimensions variables de l'ouver- ture inter-labiale. — Chez les individus scrofuleux, les lèvres sont rendues épaisses par une infdtration séreuse. Chez les nègres, leur saillie tient au déve-