30 8 BASSIN. de la prostate au collet du bulbe. — D'abord recli- ligne, dans la partie située au-dessus de Taponé- vrose moyenne, elle devient curviligne et ascen- dante après avoir traversé celte aponévrose. —Cette direction explique pourquoi, après Vamputation de la verge à sa racine, l'urine continue à être projetée en haut et en avant. — La portion membraneuse est entourée par le muscle de Gulbrie. — Elle fait, avec le rectum, un angle de 50 à 60 degrés. Triangle recto-uréthral. — On nomme ainsi le triangle formé par la réunion de l'urètbre, du rectum et du périnée. — Son coté antérieur cor- respond aux portions prostatique et membraneuse de l'urèthre. — Son coté postérieur est constitué par le rectum, d'abord en contact avec la prostate, puis dévié en bas et en arrière. — Sa base répond au raphé périnéal, depuis l'anus jusqu'à la racine des bourses. — Son sommet est formé par la ren- contre de la prostate et du rectum. — La distance du sommet à la base mesure à peu près 0",04, dans les cas ordinaires. — On trouve dans ce triangle tous les organes qui constituent le triangle génital du périnée. Portion spongieuse. — Étendue du collet du bulbe à l'extrémité du gland. — Logée dans la gouttière formée par la réunion des corps caver- neux. — Ses deux renflements érectiles : 1° en avant, le gland, qui n'occupe que la face supé- rieure du canal; 2° en arrière, le bulbe, qui n'oc- cupe que la face inférieure. — Le bulbe fait saillie au-dessous de l'aponévrose périnéale moyenne; il