MEMBRE SUPÉRIEUR, et sont très difficiles à réduire. — Explications di- verses de cette difficulté : i° tension des ligaments la- téraux [Dupuytren, Hey, Schaw); 2° pincement de la tête du métacarpien dans la boutonnière formée^ en dehors, par Vabducteur et le faisceau externe du court fléchisseur, et, en dedans, par le faisceau interne du court fléchisseur et Vadduct':ur [Vidal); 3° accroche- ment du ligament glénoidien, entraîné par la pha- lange, aux deux tubercules postérieurs du métacarpien [Failloiix, Richet); 4° interposition du ligament glé- noidien, à laquelle se joint le retournement des os sé- samoïdes, lorsqu'on a essayé de réduire en ramenant la phalange dans l'axe du métacarpien (Farabeuf). 2° Articulations des quatre derniers doigts. — Les têtes des métacarpiens ont leur grand axe antéro-postérieur. — Le cartilage d'encroûtement se prolonge plus loin sur la face palmaire que sur la face dorsale. — Le 2^ métacarpien seul porte quatre tubercules plus petits que ceux du premier. Ligaments glénoïdiens reliés entre eux par le ligament transverse du métacarpe. — Deux liga- ments latéraux. — Tendons extenseurs tenant lieu de ligament postérieur. — Les interstices articu- laires sont à 24 ou 25""" au-dessus des commis- sures interdigitales. — En tirant sur les doigts, on peut écarter les surfaces articulantes de 2 ou 3™"°. — Ces articulations se luxent rarement. Articulations phalangiennes. — Ginglymes parfaits. — La phalange supérieure présente une poulie. — La phalange inférieure porte deux cavités séparées par une crête.