ARTICULATIONS DU COU-DE-PIED. 56 1 d'abattre ce bord postérieur, par un trait de scie, après la désarticulation tibio-tarsienne. Astragale. — Os court, un peu plus long que large. —Enclavé au milieu de tous les os voisins. — Il présente six faces. Face supérieure. — Elle forme la poulie astraga- lienne. — La gorge de cette poulie est très peu pro- fonde. — Ses bords latéraux sont mousses ; l'interne est rigoureusement antéro-postérieur ; l'externe, plus élevé, est oblique en arrière et en dedans. — Son bord postérieur est dévié en arrière et en dedans. — La trochlée est d'un quart plus large en avant qu'en arrière. Faces latérales. — Petites facettes articulaires avec les malléoles. — L'interne est presque verti- cale. — L'externe est inclinée en bas et en dehors. Face antérieure. — Elle forme la tête de l'astra- gale, qui s'articule avec la surface concave du scaphoïde. — Cette tête est supportée par une por- tion rétrécie nommée col. Face inférieure. — EUe présente deux facettes lisses, séparées par une gouttière profonde dirigée d'avant en arriéré et de dehors en dedans. — La facette antérieure, presque plane, fait suite à la tête. —La facette postérieure, moins étendue, porte une saillie à laquelle s'insère le ligament péronéo- astragalien postérieur. Face postérieure. — Réduite à un simple bord. — Creusée en gouttière verticale qui loge le tendon du long fléchisseur du gros orteil. L'astragale se compose d'une masse spongieuse