196 THORAX. von) ; 3» pour ponctionner les épanchements péricardi- ques (Skielderup) ; 4» pour ouvrir les abcès du mû- diastin. Cartilages costaux. — Ils joignent les sept pre- mières côtes au sternum. — On trouve, pour PiQ, 21. — AUTICUHTION STEIV?;0-Ct.AYICULUnF. (dEMI-SCHÉMa). a, a, clavicule ; - b, sternum; - c, c, première côte; - rf, d liffaraént costo-clavic.ilaire ; - e, faisceau antérieur de la capsule sterno-claviculaire ; - A ligament inter-claviculairc ; - g, ménis- que inter-articulaire. chaque articulation cliondro-sternale, deux liga- ments rayonnés : un antérieur et un postérieur. Articulation sterno-claviculaire. — La facette sternale est convexe d'avant en arrière et concave de haut en bas. - La tête de la clavicule est con- cave et convexe en sens opposés. — H n'y a pas emboîtement réciproque dans le sens absolu du mot, car la clavicule déborde le sternum dans tous les sens, surtout en avant et en arrière. — Ménisque inter-articulaire ; il est quelquefois percé d'un li'ou. — Quatre ligaments périphériques formant capsule.