4S2 MEMBRE SUPÉRIEUR. Tabatière anatomique : pelit espace triangulaire li- mité, en dedans, par le tendon du long extenseur du pouce, et, en dehors, par les tendons réunis du long abducteur et du court extenseur du pouce. — On y sent les battements de l'artère radiale. Peau. — Plus épaisse et plus mobile que sur la face antérieure du poignet, — Les lambeaux dorsaux doivent toujours être flus longs que les Umbeaux palmaires, à cause de la plus grande rétradilité du tégument. Pannicule adipeux. Fascia suPERFiciALis. - LameUeux. - Fréquence de Vœdème et des suppuratio7is diffuses. — On trouve quelquefois des bourses séreuses au niveau des apophyses styloïdes du cubitus et du radius. Aponévrose. — Continuation de l'aponévrose antibrachiale. - Elle s'épaissit en bas, pour former le ligament annulaire postérieur. Ligament annulaire postérieur du carpe. — Constitué par des fibres obliques, un peu ascen- dantes du cubitus vers le radius. ^ Il est beaucoup moins épais que le hgament annulaire antérieur et descend moins bas que lui. - Haut de 0- 02. - H part du cubitus, du pyramidal et du pisiforme, se rend au bord externe du radius, y prend un pomt d'appui et se continue avec l'aponévrose antibra- chiale antérieure. - Son bord inférieur se confond avec l'aponévrose dorsale de la main. - ba lace profonde fournit des cloisons qui limitent les games tendineuses. , Plan musculaire. - Uniquement constitué par