RÉGION DU ['LI DU COUDE. 399 sont coiileiuis dans le même plan que le rond pro- nateur. Fléchisseur superficiel ou sublime. — Sous-jacenl aux muscles précédents. Fléchisseur profond. — Sous-jacent au fléchis- seur sublime. — Appliqué sur les os et sur le liga- ment interosseux. Veines. — Subdivisées en superficielles et pro- fondes. Superficielles. — Les veines radiales, arrivées au pli du coude, se réunissent et forment la cépha- lique qui monte verticalement le long de la gouttière bicipitale externe. — De même, les veines cubitales forment, par leur réunion, la basilique qui suit la gouttière bicipitale interne. — La veine médiane, placée à la partie moyenne de la région, occupe le sillon formé par la jonction des muscles long supi- nateur et rond pronateur, — Elle se bifurque au ni- veau de la pointe'du biceps, un peu au-dessous de l'interligne articulaire'. — Ses deux branches de bi- furcation sont la médiane basilique et la médiane céphalique. — Ces deux branches se dirigent obli- quement en haut et vont s'aboucher, l'une avec la basilique, l'autre avec la céphalique. — L'ensemble des quatre veines principales représente un M dont- les deux branches verticales sont constituées par la basilique et la céphalique, et dont les deux branches obliques sont formées par la médiane basilique cl la médiane céphalique. — Variétés individuelles sur un grand nombre de sujets. Veine communicante. — Elle naît de la médiane,