^-'l'i ABDOMEN. uvec le fascia Lransversalis. — En dehors de ce muscle, le i'euillet postérieur de sa gaine se subdi- vise en deux lames, l'une qui va au peLil oblique de l'abdomen, l'autre qui rejoint le Iransverse. Muscle droit. — Muscle rubané, plus large en haut qu'en bas. — Ses insertions supérieures et inférieures sont les mêmes que celles du feuillet antérieur de sa gaine. —Ses intersections aponévro- tiques, dont le nombre varie de 3 à 5. — Elles sont toujours plus nombreuses au-dessus qu'au-dessous de l'ombilic. — Elles paraissent avoir pour fonction d'augmenter la résistance du muscle. — Ces inter- sections aponévrotiques adhèrent au feuillet anté- rieur de la gaine du muscle ; mais elles sont libres en arrière et sur les côtés. Les muscles droits compriment efficacement les vis- cères abdominaux, lorsque leurs deux extrémités sont fixées. — Il est nécessaire de les mettre dans le relâ- chement pour pouvoir explorer l'abdomen. — A la suite des ruptures spontanées ou des sections transver- sales de ces muscles, l'affrontement est rendu difficile par la rétraction des deux bouts. — Vendant l'ascite ou la grossesse, ils devien^ient très larges et très min- ces ; mais ils reprennent leur forme dès que la disten- sion de l'abdomen a cessé. Pyramidal. — Pelit muscle tenseur de la ligne blanche. — Il manque parfois, soit des deux côlés, soit d'un seul. Ligament sus-pubien.—11 est formé par l'entre- croisement des fibres les plus internes des ten- dons des deux muscles droits. — Il est triangulaire.