MEMBRE SUPÉRIEUR. 388 parce que, comme celui-ci, elle ne prend aucune inser- tion à thumérus. Le VASTE EXTERNE s'ilisère a la face postérieure de l'humérus dans toute la portion située au-dessus de la gouttière radiale, à la face externe du même os et à l'aponévrose intermusculaire externe qui le sé- pare du brachial antérieur. Le VASTE INTERNE s'insère à l'aponévrose inler- musculaire interne, à la face interne et à la face postérieure de l'humérus, depuis la fossette olécrâ- nienne jusqu'à la lèvre inférieure de la gouttière ra- diale. Squelette. — Humérus. —Il représente l'axe du cylindre constitué par l'aponévrose brachiale. — Son corps a la forme d'un prisme triangulaire à arêtes mousses. — Il est tordu sur lui-même, de telle façon que sa face interne se dévie, en bas, et devient antérieure. — Son tissu est compacte. —Q s'élargit à ses deux extrémités et prend une structure spon- gieuse. FfîACTURES DE L'HUMÉRUS. — Leur fréquence. — Bans les fractures simples, le périoste résiste souvent et maintient les fragments en contact. —■ Lorsque le périoste est déchiré, le déplacement se produit surtout d'après la direction du choc. —Les muscles intervien- nent pour opérer le chevauchement suivant la longueur ; mais, très-souvent, lesnombreuses attaches musculaires à l'os et aux aponévroses intermusculuires empêchent les fragments de s'ahawtonner. Artères. — Humérale. — Elle est la continua- tion directe de l'axillaire. — Sensiblement rectiligne.