FACE. muscle antagonislc. — La ténotomie n'est évidemment indiquée que dans le cas de contracture. — On doit at- taquer le muscle dans sa portion antérieure, entre l'in- sertion scléroticale et l'aponévrose orbito-ocidaire, afin de ne pas ouvrir la loge postérieure de l'orbite. — Éviter surtout la section de la capsule de Tenon. — Il importe de couper tout le tendon oculaire. L'in- sertion scléroticale étant plus étendue qu'on ne le pense généralement, on aura soin de soulever le muscle avec un crochet avant de le sectionner. — On évitera de couper le tendon orbitaire dont la présence empêche le muscle sectionné de se retracter trop profondément et assure ainsi la guérison. Artères. — L'aiière ophtalmique provient de la carotide interne. — Elle se place d'abord en de- hors, puis au-dessus, puis en dedans du nerf opti- que. — Ses branches sont les suivantes: Nées en do- hors du ( Lacrymale, nerf opti- j Centrale de la rétine. que ; ' Sus-orbitaire ou frontale externe. I iwAp, I 1 Ciliaires courtes. Branches coUaté- / V^^,„!^"np,,pJ Ciliaires longues, ciliaires anté- rales. sus du nerf < ontiaue ] rieures. 1 ' ■■■ [Musculaire supérieure. \ Musculaire inférieure. Nées en de- / Elhmoïdale postérieure, dans du ) Etlimoïdale antérieure, nerf opti- 1 Palpébrale inférieure, que ' Palpébrale supérieure. •D „!,„„ *„.,„! i„„ 1 Frontale interne. Branches terminales , ^^^^^^^ L'ophtalmique donne des hémorrhagies abondantes après Vablatîon de l'œil. — Il est impossible de la lier