THORAX. 198 — Sa branche externe donne les intercostales an- térieures des quatre ou cinq derniers espaces. — Au niveau du muscle triangulaire du sternum, la mammaire interne est comprise entre ce muscle et les cartilages costaux. Dans tout le reste de son trajet, elle est située entre le squelette et la plèvre. — Efficacement protégée, en haut, elle est beau- coup plus accessible dans sa partie inférieure. — Ses blessures ont pu donner lieu à des hémorrhagies mortelles. — Sa ligature est plus facile à pratiquer dans le deuxième ou le troisième espaces intercostaux qui sont les plus larges. Veines. — Les deux veines satellites de l'artère mammaire interne se fusionnent à la hauteur de la quatrième côte, quelquefois seulement de la pre- mière. Le tronc unique qui en résulte suit la face interne de l'artère. Nerfs. — Repi'ésentés par la terminaison des in- tercostaux. VINGT-DEUXIÈME LEÇON RÉGION GOSTO-MAMMAIRE Situation absolue. — Elle occupe toute la paroi latérale de la poitrine.