552 MEMBRE INFÉRIEUR. Saphène externk. — Formé par la réunion du saphène tibial et du saphène péronier. — 11 accom- pagne la veine saphène externe. Tibial postérieur. — Il commence au niveau de l'arcade du soléaire et fait suite au sciatique poplité interne. — Il suit d'abord le côté externe de l'ar- tère tibiale postérieure; puis se place en arrière de cette artère, vers la partie inférieure de la jambe. — Il anime les muscles jambier postérieur, long fléchisseur commun des orleils et long fléchisseur du gros orteil. SQUELETTE. Constitué par le tibia et le péroné réunis par le ligament interosseux. Tibia. — Prismatique et triangulaire. — Il aug- mente d'épaisseur à ses deux extrémités. — Son point le plus faible correspond à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs. —Les frac- tures indirectes ont presque toujours lieu à ce niveau. — Il est incurvé de façon à ce que sa crête présente la forme d'un S convexe en dedans, dans sa moitié supérieure, et concave dans sa moitié inférieure. — Presque toutes les fractures de la moitié inférieure sont obliques de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. — Saillie constante du fragment supérieur en avant ; perforations de la peau qui peu- vent en résulter quand la fracture est très oblique. — Fractures en V, aussi nommées fractures cunéennes ou spiroides. —Les fractures de Vextrémitésupéneure