MEMBRE INFÉRIEUR. 566 Reliefs tendineux déterminés par la contraction des muscles antérieurs de la jambe : i° Jambieh antérieur. — De l'espace intermalléo- laire au milieu du bord interne du pied. 2° Extenseur du gros orteil. — _Sur la face dor- sale du premier métatarsien. 3° Extenseur commun des orteils. — Sur les qua- tre derniers métatarsiens. 4° PÉRONIER ANTÉRIEUR. — Du bord antérieur de la malléole externe à l'extrémité postérieure du 5« métatarsien. Peau. — Mince et laissant voir par transparence les veines superficielles. — Très fine sur le bord in- terne du pied. — Plus épaisse sur les orteils. — Cors, durillons. — Poils clair-semés sur les pre- mières phalanges. Couche sous-cutanée. — Lâche, extensible, favo- risant la mobililé du tégument. — Fréquence de Vœdéme, de Vérysipèle, du phlegmo7i diffus. — Bour- ses séreuses, presque constantes sous les cors et les du- rillons anciens. Aponévrose. — Peu épaisse. — Elle fait suite aux trois ligaments annulaires du tarse. — Elle en- gaîne les tendons venus du cou-de-pied, et se ter- mine, sur les orteils, comme l'aponévrose dorsale de la main. — Son bord interne s'insère au calca- néum, à l'aponévrose plantaire interne et au bord interne du premier métatarsien. — Son bord ex- terne se fixe à la face externe du calcanéam, à la face supérieure du cuboïde, à l'aponévrose plan- taire externe et au bord externe du 5" métatarsien.