2 NOTIONS PRÉLIMINAIRES. les différents systèmes d'organes : os, muscles, apo- névroses, viscères, etc., l'anatoraie appliquée étudie les organes dans leur ordre de superposition et à quelque système qu'ils appartiennent. Afin de ren- dre cette étude plus méthodique, on subdivise le corps humain en un certain nombre de circonscrip- tions nommées régions. Le nombre des régions est purement arbitraire. Description d'une région. — Pour procéder à la description d'une région, il convient d'exposer : 1" sa situation absolue; 2° sa situation relative; 3° ses limites ; 4" sa forme ; 5° la description des différents plans qui la constituent; 6° la description des vaisseaux et des nerfs contenus dans ces diffé- rents plans. — Les applications doivent, autant que possible, suivre immédiatement la démonstration du fait anatomique qui leur sert de base.