150 COU. ■0- -j—-e xillaire et entourent cette glande. —- Leurs vaisseaux afférents proviennent des parties inférieures de la face et surtout du plancher de la bouche. ~ AcZé/ii- tes aiguës consécutives aux caries dentaires, aux affec- tions de la langue, etc. — Tumeurs chroniques formées par ces ganglions {hypertrophies, etc.). Gêne de la circu- lation veineuse qu'elles déterminent. — Les tumeurs cancéreuses comprennent le plus souvent les ganglions et la glande. — Difficultés et dangers de rextirpation de ces diverses tU' meurs. Creux sous-maxillaire. — Cavité dans laquelle sont conte- nus les ganglions lymphatiques profonds et la glande sous- maxillaire; présentant une cer- taine analogie avec le creux ischio-rectal. — Sa paroi ex- , .„ • TERNE, verticale, est formée par a, corps du maxillaire ■^"""'^) . , . , inférieur ;—6, 03 hyoï- le maxillaire inférieur et le de; — c, muscle mvlo- , , , .. . , hyoïdien ; - d, tendon muscle ptevvgoidien interne. — moyen du digastrique; g q INTERNE CSt constituée — e, glande sous-maxil- "-""^ laire; — /'.aponévrose par le mylo-hyoïdien, 1 hyo- cervicale superficielle. , p „.,nnr1 livnn glosse et le neri grand njpo- glosse. — Sa paroi postérieure est en rapport avec la parotide. Elle est formée par un feuillet fibreux constant, mais quelquefois très mince, que tra- verse le tendon moyen du digastrique. — Sa paroi inférieure, aponévrotique, est constituée par le fascia cervicalis. — Le creux sous-maxillaire est FiG. 15. — COUPE VEnTI- CALE DU CREUX S0U3- MIXILLAIKE PAR UN PLAN TRANSVERSAL (sCHÉMA).