161 RÉGION sous-hyoïdienne. instruments tranchants introduits à ce niveau 'pénè- trent clans le phanjnx. — Ils peuvent sectionner l'épiglotte, mais la section de cet opercule n'entraîne pas souvent la mort. — pharyngotomie sous-eyoi- DIENNE. Cette opération permet d'aller extraire les polypes de la partie supérieure du larynx; elle avait été improprement désignée, par Vidal et Malgaigne, sous le nom de lanjngotomie sous-hyoïdienne, G) Cartilage thyroïdk. — II forme la saillie de la pomme d'Adam. — Il est moins développé chez la femme que chez l'homme. — Son arête médiane est immédiatement sous-outanée. — Sa face anté- rieure n'est séparée de la peau que par une faible épaisseur de muscles. — On observe, sur cette face, une ligne oblique à laquelle s'insère le sterno- thyroïdien. — Insertions du thyro-hyoïdien au- dessus de cette ligne. — Insertions du constricteur inférieur du pharynx au-dessous de cette ligne. La face postérieure du cartilage thyroïde corres- pond à la glotte; elle donne insertion aux cordes vocales dans sa moitié supérieure. — La pointe de l'épiglotte s'insère dans l'angle rentrant du carti- lage thyroïde, au-dessus des cordes vocales — LARYNGOTOMIE THYROÏDIENNE (Desault) ; en la pratiquant, il importe de se maintenir exactement sur la ligne médiane, pour éviter la section des cordes vocales. — Cette opération est inexécutable chez les Vieillards, à cause de l'ossification du cartilage thy- D) Membrane crico-thyroïdienne. — Beaucoup moins haute que la membrane thyro-hyoïdienne.