RÉ&ION INGUINO-ABDOMINALE. 469 l'anneau inguinal externe et à la partie interne de l'arcade crurale. — Au niveau du ligament suspen- seur de la verge, elles se confondent avec celles du dartos opposé. Ventrier ou fascia femorali-abdominalis (Thompson). — Lame fibreuse sous-jacente au dartos, immédiatement en dedans du pilier interne. — Ses fibres, verticales, descendent au-devant du pubis et du ligament de Gimbernat, pour se perdre sur la partie interne et supérieure de l'aponévrose fémorale. Aponévrose du grand oblique. — Véritable tendon d'insertion du muscle. — Elle passe en avant du muscle grand droit et se rend à la ligne blanche. — En bas, elle se fixe sur l'arcade crurale. — Elle forme une gaîne au muscle pyramidal. — Ses fibres sont dirigées obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. — On y remarque l'anneau inguinal externe. Anneau inguinal externe. — Ouverture for- mée par un écartement des fibres de l'aponévrose du grand oblique. — Au lieu d'être triangulaire et allongée, celte ouverture est arrondie, à sa partie supérieure, par des fibres transversales, — Elle présente la forme d'une sorte de porte à plein cintre, osseuse à sa base et fibreuse dans tout le reste de son pourtour. — On y étudie : la base, le pilier interne, le pilier externe, le pilier postérieur et les fibres transversales. Base. — Formée par le bord supérieur du pubis, en dedans de l'épine. ANATOMIE. 3* ÉDITION. 97