RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. 5 47 dépression médiane qui marque l'interstice des deux jumeaux et se continue avec le creux poplité. — Plus bas, saillie du mollet, plus prononcée en dedans qu'en dehors. — Au-dessous du mollet, méplat aboutissant à la saillie du tendon d'Achille. — De chaque côté de cette saillie, commencement des gouttières malléolaires. Peau. — Épaisse. ' Pannicule adipeux, — Plus développé à la partie supérieure du mollet qu'au voisinage du tendon d'Achille. Fascia superficialis. — Peu adhérent. — Forme de deux feuillets. Aponévrose. —Mince en haut, tout à fait cellu- leuse en bas. — Elle se continue avec l'aponévrose du creux poplité et reçoit une expansion de la patte d'oie. — En bas, elle passe dans la région tibio- tarsienne. — Au niveau du mollet, elle se dédouble et forme un canal qui loge la veine saphène ex- terne. Plan musculaire superficiel. — Constitué par les jumeaux, le plantaire grêle et le soléaire, mus- cles qui forment, en réalité, trois couches super- posées. Jumeaux. — Ils déterminent la saillie du mollet. — L'interne descend plus bas que l'externe. — Ils aboutissent au tendon d'Achille. Plantaire grêle. — Sous-jacent aux jumeaux. — Il croise obliquement la face postérieure du soléaire et se perd sur le bord interne du tendon d'Achille. — Ruptures de ce muscle ou coup de fouet.