411 ARTICULATIONS DU COUDE. trochlée et se divise en deux faisceaux. — Son faisceau antérieur ou coftONOÏDiEN, vertical, se rend au bord interne et à la face antérieure de l'apophyse coronoïde. — Son faisceau postérieur ou OLÉCRANiEN, transversal, s'insère au bord interne de l'olécràne. — Ce dernier faisceau maintient sou- vent le fragment supérieur, dans une fracture de Volé- crâne. La synoviale, commune aux trois articulations, se prolonge dans la cavité coronoïdienne, dans la cavité olécrànienne et dans l'articulation radio- cubitale supérieure. Cette articulation est un ginglyme angulaire par- fait. — La flexion y est bornée par la rencontre du bec de l'apophyse coronoïde et du fond de la cavité coronoïdienne. — L'extension est Hmitée par la ren- contre du bec de l'olécràne et du fond de la cavité olécrànienne, et par la tension du ligament antérieur et des ligaments latéraux. — L'immobilité prolongée peut déterminer rankylose du coude. — Inconvénients de l'ankylose en extension. — Les plaies pénétrantes du coude, très rares lorsque Vavant-bras est en exten- sion, se produisent au contraire facilement pendant la flexion, parce que Varticulation n'est plus alors recou- verte en arrière que par le triceps. — D'une manière générale, ces plaies S07it moins graves que celles du genou. Articulation radio-cubitale supérieure. — Son ligament annulaire se fixe en avant et en arrière de la petite cavité sigmoïde. — Il constitue, avec cette cavité, un cercle ostéo-fibreux dans lequel roule la