276 BASSIN. Lorsque le péritoine adhère au -pourtour de Vanneau, il peut former un sac en se laissant distendre et en s'amincissant [hernie ombilicale) ; ainsi distendue, la séreuse s'éraille facilement. — Les hernies de certains viscères [cœcim, vessie) n'ont pas de sac. A l'état normal, la cavité périionôale n'existe que virtuellement; elle devient apparente dans les cas d'épanchement. — Les épanchements sanguins sont d'autant plus étendus que le vaisseau ouvert est plus considérable et le sang plus fluide. — Les épanchements de pus, d'urine, de matières fécales n'ontpas toujours lieu quand l'ouverture est très petite ; une fois pro- duits, ils sont ordinairement mortels. — On a beau- coup exagéré la susceptibilité du péritoine. — La lé- sion simple de la séreuse ne détermine, le plus souvent, qu'une péritonite localisée [kélotomie). — Ce qui fait surtout le danger des plaies pénétrantes de l'abdomen, ce sont les corps étrangers solides ou liquides dont elles se compliquent. TRENTIÈME LEÇON BASSIN Constitué par une ceinture osseuse qui termine inférieurement le tronc et transmet le poids du