GLOBIS DE l'œil. 5 7 est légèrcmeul ellipsoïde, ii grand axe transversal. — Sa face postérieure est arrondie. — Sa convexité n'est pas toujours régulière. — Ces irrégularités de courbure donnent lieu à Vastigmatisme. — Chez le vieillard, sa circonférence devient le siège d'une infiltration graisseuse qu'on appelle arc sénile. L'épaisseur de la cornée est très considérable : 0°"", 8 à 0™'",9 et même jusqu'à 1 millimètre. — Cette épaisseur est plus forte sur les boi^ds qu'au centre. — Il faut en tenir compte, lorsqu'on veut faire pénétrer des instruments daiis ki'chambre antérieure à travers la cornée. — Son tissu est très résistant, mais l'inflammation le ramollit. —Les staphylomes cor- néens succèdent à ce ramollissement ; ils sont causés, comme ceux de la sclérotique, par la pression excentrique des milieux de l'œil. — Les ulcérations de la cornée sont très fréquentes; l'éclairage oblique est un excellent moyen pour en constater la présence. — Cicatrices opa- ques de la cornée, taies [néphélion, albugo, leucoma). — On recommande de toujours attaquer la cornée prés de sa circonférence, à cause de l'opacité des cicatrices. Cetterégleest souvent violée sans grands inconvénients {extraction de la cataracte par le procédé de Kiichler, opération dukératoconé). — L'emploi des collyres mé- talliques peut amener l'opacité de la cornée. — Lors- que les taies sont situées dans le champ visuel, on y remédie par la création d'une pupille artifi- cielle. — La transplantation de la cornée n'a jamais 7'éussi. Structure de la membrane fibreuse. — La sclérotique et la cornée sont loudamentalemcnL