FACE. 108 DOUZIÈME LEÇON RÉGION STAPHYLO-TONSILLAIRE Elle est consliluée par la paroi supérieure de la bouche et par risthme du gosier (voùLe palatine, voile du palais, amygdales). Voûte palatine. — Longue de 0™,0b, dans sa portion osseuse, et de 0™,07 ou 0'^,0S, si l'on mesure des dents à la luette ; — large de 0^^,03 à O^'.O/j- entre les dernières molaires. — Hauteur variable de celte voûte. — Son raplié médian, blanchâtre, aboutit, en avant, à un tubercule placé derrière les incisives moyennes, au-dessous du canal naso-pa- lalin. — En arrière, ce raphé se prolonge jusqu'à la luette. — Sur certains sujets, crête osseuse médiane (exostose mèdio-palatine de Chassaignac). — Laté- ralement, saillies transversales qui correspondent à des rugosités osseuses. — En arrière, point de li- mite distincte entre la voûte et le voile du palais. Voile du palais. — Dirigé obhquement en bas et en arrière. — Son bord libre pend au-dessus de la base de la langue. — U peut devenir horizontal ; il touche alors la paroi postérieure du pharynx et interrompt la communication entre la bouche et les fosses nasales. — Ce mouvement explique pourquoi les injections poussées dans une narine ressortent par rmcre, l'avs pénétrer dans la cavité buccale. — Le