524 MEMBRE INFÉRIEUR. aux deux branches de bifurcation de la ligne âpre. — Ces cloisons subdivisent la région en trois loges : la loge médiane, ou excavation poplitée, contient les vaisseaux, les nerfs et le tissu adipeux qui les entoure ; les deux loges latérales renferment les muscles qui limitent l'excavation. — La cloison ex- terne est un peu plus forte que l'interne. — Dans aucun cas ces cloisons ne sont assez résistantes -pour brider efficacement une collection ipiirulente. Muscles superficiels. — Ils circonscinventl'exca- vation poplitée et lui donnent la forme d'un losange dont la diagonale horizontale correspond au bord supérieur des condyles fémoraux. — Cette diago- nale subdivise le losange poplité en deux triangles accolés par leur base. — Le triangle supérieur ou FÉMORAL est le plus profond; il est limité, en de- hors, par le biceps et, en dedans, par le demi-ten- dineux, le demi-membraneux, le droit interne et le couturier. — Le triangle inférieur ou tibial est limité par les jumeaux. Biceps. — Dirigé en bas et en dehors, pour aller s'insérer à la tête du péroné. — Son tendon infé- rieur embrasse le ligament latéral externe de l'ar- ticulation fémoro-libiale. — Bourse séreuse entre le tendon et le ligament. — Sa courte portion, fixée profondément sur l'aponévrose intermusculaire ex- terne et sur la branche externe de bifurcation de la ligne âpre, ferme complètement le creux poplité en dehors. Demi-tendineux. — Il recouvre d'abord le demi- membraneux, puis se place en dedans de lui, à la