VESSIR ET CANAL DE L'URÈTHRE. 309 est renflé et arrondi en arrière, aminci en avant, où il se confond avec la paroi urèthrale. Dans les différentes tailles périnéales, quel que soit le procédé que l'on emploie, on cherche généralement à atteindre la portion membraneuse de l'urèthre dans l'étage supérieur du périnée, c'est-à-dire entre l'aponé- vrose moyenne et la prostate. — L'épaisseur du périnée est très mriable. De la peau à l'aponévrose moyenne, la distance est, au minimum, de O^.OS à 0",04; mais celte distance peut atteindre 0°',08 à 0'^,iO chez certains sujets. — Les instruments doivent traverser le triangle recto-uréthral. — Dirigés trop en arriére, ils peuvent blesser le rectum; on aura soin de faire évacuer l'in- testin avant d'opérer. — Dirigés trop en avant, ils peuvent atteindre le bulbe. — Le bulbe est rudimentaire chez l'enfant; chez l'adulte, il est à 16 ow IS""" en avant de l'anus; chez le vieillard, cette distance varie de 0",0i à O^^jOlo. —Développement plus considérable de toutes les veines du périnée chez les sujets avancés en âge; fréquence relative de la phlébite après les opéra- tions de taille. — Dans ces opérations, il importe de ne pas dépasser la loge prostatique ; en se tenant dans ces limites, on peut extraire par le périnée des calculs de 36 à 40™" de diamètre. TAILLE MÉDIANE. — L'imision, portant sur le raphé périnéal, ne rencontre aucun vaisseau important. — L'absence du bulbe chez les enfants rend l'opération plus facile et plus sûre. — Il est presque impossible d'éviter la lésion de l'un des conduits éjaculateurs. TAILLE LATÉRALISÉE. — L'incision commence sur le raphé, à O^.OS en avant de l'anus, et finit au milieu