GENCIVJiS ET DENTS. 97 Tant que la carie reste bornée à l'émail, elle est long- temps stationnaire ; dès qu'elle atteint l'ivoire, elle devient rapidement perforante et s'accompagne en même temps d'une odeur désagréable. Développkment. — De six à huit mois apparais- sent les incisives moyennes inférieures, puis les supérieures. — De sept mois à un an, les incisives latérales supérieures, puis les inférieures. — De douze à dix-luiit mois, les quatre prémolaires anté- rieures. — De seize mois à deux ans, les quatre cani- nes. — De deux à trois ans, les quatre px'émolaires postérieures. — L'évolution est ordinairement termi- née à trois ans. — La dentition temporaire com- prend vingt dents. La dentition permanente commence vers cinq ans ; elle comprend trente-deux dents. — A cinq ans, apparition des premières grosses molaires. — De six à huit ans, remplacement des deux incisives inter- nes inférieures, puis des deux incisives internes su- périeures. — De huit à neuf ans, remplacement des quatre incisives externes. — De neuf à dix ans, remplacement des quatre premières prémolaires. — De dix à onze ans, remiDlacement des quatre canines. — De douze à treize ans,- remplacement des quatre secondes prémolaires. — De douze à quatorze ans, apparition des quatre secondes grosses molaires, — La dent de sagesse se montre de seize à vingt ans, quelquefois plus tard. — Dans certains cas, elle avorte. — Cette dernière dent est très sujette à la carie. Après leur éruption, les dents permanentes conti- ANATOMIE, ?)'^ KlJIIIûN. (J