RÉGION DELTOIDIENNE. 363 RÉGION DELTOIDIENNE Oïl la nomme aussi région du moignon de l'é- paule. Situation. — Entre les régions sous-claviculaire, scapulaire et brachiale. — Elle correspond au mus- cle deltoïde. Limites. — En haut, l'extrémité externe de la clavicule et l'acromion. — En bas, le V deltoïdien. — En avant et en arrière, les deux bords du del- toïde. — Profondément, elle comprend l'articula- tion scapulo-humérale et recouvre le creux axil- laire. Formes. — Saillie triangulaire régulièrement arrondie chez les sujets adipeux. — En haut, relief de l'acromion, sous-cutané et facilement accessible. — Au-dessous de l'acromion, dépression. — En avant, saillie de la clavicule. — Plus bas, le deltoïde est soulevé par la tête humérale. — Le relief du deltoïde manque lorsqueda tête humérale est luxée; il se trouve remplacé par un aplatissement du moignon de l'épaule avec projection exagérée du bec de l'acro- mion. — Ce relief n'est nullement modifié par une fracture du col de l'humérus. Peau. — Elle ne présente aucun caractère parti- culier. Fascia superficialis. — Lamelleux. — On trouve parfois une bourse séreuse au niveau de l'acromion. Aponévrose. - Peu épaisse. - En haut, elle s'insère au bord antérieur de la clavicule, au bord