RÉGION MASSÉTÉRINU. 135 même sens que le condyle. — Elle est limilée, en avant, par la racine Iransverse de l'apophyse zygo- nialique ou condyle temporal. — La scissure de G laser la divise en deux portions. — La portion antérieure est seule articulaire ; son cartilage d'en- croûtement revêt le fond de la cavité et la racine Iransverse. — La portion postérieure n'est pas ar- ticulaire; elle est séparée du conduit auditif ex- terne par l'apophyse engainante. — Douleurs auri- culaires dans les tumeurs blanches de Varticulation temporo-maxillaire. — Luxation incomplète de cette arliculation à la suite d'un gonflement de la paro- tide (Monteggia). — Passage de l'artère tympanique et de la corde du tympan par la scissure de Glaser. FiBRO-CARTILAGE INTERARTICULAIRE, — Ménisque bi-concave. — En rapport avec le condyle et avec la racine transverse de l'apophyse zygomatique. — Il n'est pas horizontal, mais ohhque de façon à ce que sa face supérieure regarde en avant, sa face inférieure en arrière. — En dedans, il reçoit des insertions du ptérygoïdien externe ; en dehors, il adhère au ligament latéral externe de l'articula- tion. — Il accompagne le condyle dans ses mouve- ments. Le ménisque divise la synoviale en deux cavités distinctes. — La synoviale supérieure est beaucoup plus lâche que l'inférieure. — Quand le ménisque est percé d'un trou, il n'y a qu'une seule synoviale en forme de bissac. Ligament latéral externe. — Faisceau rubané, dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, du