RÉGION ANTIBRACniALE ANTÉRIEURE. 413 de la cavité olécrânienne à une hauteur variable. La luxation en avant peut avoir lieu sans fracture de l'olécrâne. — Lorsque Vavant-bras est fléchi, Volé- crâne étant au-dessous de la trochlée, il suffit d'une légère-poussée pour produire le déplacement. — Quand la luxation survient pendant Vextension, Volécrâne arc-boute contre le fond de sa cavité et les ligaments latéraux serompent: délabrements considérables; rup- ture fréquente du nerf cubital. Les luxations latérales complètes en dedans ou en dehors ne sont pas très rares. — Elles surviennent sur- tout pendant la demi-flexion. BéSECTION DU COUDE. — Frocédés de Parck, de Mo- reau, de Roux, de Maisonneuve, de Nélaton, d'OUier. — Bans tous ces procédés, on attaque Varticulation par sa face postérieure. — Ménager avec soin le nerf cubital. TRENTE-NEUVIÈME LEÇON AVANT-BRAS Compris entre le coude et le poignet. Limites. — En haut, un plan passant à deux tra- vers de doigt au-dessous de l'épitrochlée. —En bas, le premier pli cutané que l'on rencontre sur la face