RÉGION GÉNITO-URlNAIHli] CUEZ LA FEMME. 331 RiN au niveau de Tistlime ou du tiers supérieur du - col. — Ce cul-de-sac est séparé du vagin, chez la femme adulte, par un intervalle variant de 0™,01 à 0^,03. — Il est distant de 0",06 à 0^,08 de l'ouver- ture de la vulve. — Le col est uni à la face posté- rieure de la vessie par du lissu conjonctif. — Les fistules vésico-utérines sont beaucoup plus rares que les fistules vésico-vaginales. — Propagation facile des cancers de l'utérus au bas-fond de la vessie. Face postérieure. — Le col de l'utérus n'est sé- paré du rectum que par le péritoine; le corps est un peu plus éloigné de l'intestin. — Possibilité d'ex- plorer la face postérieure de l'utérus par le toucher rectal. — La compression de l'intestin par l'utérus oc- casionne le ténesme rectal. — Le cul-de-sac utého- RECTAL du péritoine descend jusque derrière la par- lie supérieure du vagin ; il est éloigné de la peau de 0™,0o à 0™,06. — Danger des incisions profondes fai- tes sur la face postérieure du vagin ou sur la lèvre postérieure du col. — Éviter d'employer sur le col des caustiques dont l'action n'est pas facile à limiter. — Issue du liquide d'un kyste de l'ovaire par le cul-de- sac cervico-vaginal postérieur. — Hernies vaginales à ce niveau {rares}. Bord supérieur ou fond. — Tapissé par le péri- toine. — En rapport avec des anses intestinales. — Dans l'état de vacuité, il dépasse à peine la sym- physe pubienne. Bords latéraux. — Côtoyés par les artères uté- rines. — Ils répondent aux ligaments larges. Col. — Partiellement accessible à la vue et au