191 RÉGION STEHNALE. Parois.... ( Aiilérieiii'O. . : Latérales ... f Postérieure.. Cavité tlioracique. négion stej uale. Région costo-manimaire. Région rachidienne. RÉGION STERNALE OU STERNO-GOSTALE Elle comprend le sternum, les cartilages costaux et les parties molles qui les recouvrent. Situation absolue. — Elle occupe la face anté- rieure du thorax. Situation relative. — Al'-dessous des régions sous-hyoïdienne et ctirotidienne. — Au-dessus des régions sterno-pubienne et costo-iUaque. — Entre les deux régions costo-mammaires et les deux ré- gions axillaires. — En avant de la cavité thora- cique. Limites. — En haut, le bord supérieur du ster- num, la clavicule et la première côte. — En bas, l'appendice xiphoïde et les insertions du diaphragme. — Latéralement, l'union des côtes et de leurs carti- lages. Direction. — Oblique de haut en bas et d'arrière en avant ; faisant, avec la verticale, un angle de 20 à 2o degrés. — Nombreuses variétés individuelles. — L'extrême aplatissement annonce un développement insuffisant des organes respiratoires. — L'extrême voussure coïncide souvent avec l'emphysème pulmo- naire. — Mouvements incessants d'oscillation, en rap- port avec la fonction respiratoire, et portant principa- lement sur la partie inférieure de la région. Formes extérieures. — La région sternale est