RÉGION PALPÉBRALE. 3 3 2° Face postérieure. — Concave. — En contact avec le globe oculaire. — Elle est formée par la conjonctive. — Sa couleur est d'un rose pàle, ex- cepté vers le bord libre où elle est d'un rouge vif. — Elle laisse voir par transparence les cartilages tarses et les glandes de Meibomius. 3° Bord adhérent. — Il se confond avec les par- ties molles des régions voisines. 4» Bord libre. — Épais de un à deux millimètres. — Il affecte, pour chaque paupière, la forme d'un arc dans ses cinq sixièmes externes. — La courbure de cet arc est plus prononcée à la paupière supé- rieure qu'à la paupière inférieure. — Dans son sixième interne, le bord libre constitue une sorte de petit fer à cheval circonscrivant l'espace nommé ^ LAC LACRYMAL. — On trouve, dans cet espace, la ca- roncule LACRYMALE fomiéc par une agglomération de glandes sébacées et de poils follets. — L'union des cinq sixièmes externes avec le sixième interne est marquée par la saillie des tubercules lacrymaux au sommet desquels viennent s'ouvrir les points la- crymaux. — Les points lacrymaux sont dirigés en ar- rière, de sorte qu'il faut renverser les paupières pour les apercevoir. — Ce bord n'est pas coupé oblique- ment, comme on l'a avancé pendant longtemps, et le prétendu canal de Ferrein, décrit par les anciens auteurs, n'existe pas. La FACE CUTANÉE du bord libre est occupée par les CILS. — Ceux-ci n'existent que sur les cinq sixièmes externes du bord libre de chaque paupière. — Ils ont la forme d'arcs dont la convexité est tournée