2 80 BASSIN. fessier. — Ce feuillet recouvre tuule la région sans prendre d'insertions osseuses, il ne saurait, par conséquent, s'opposer à la marche des épanche- ments. 2° Feuillet profond. — Véritable lame aponé- vroLique de forme triangulaire. — Sou sommet, tourné en avant, se confond avec le feuillet superfi- ciel vers le scrotum et au devant du pubis. — Ses BORDS LATÉRAUX s'iusèrcnt sur le bord antérieur de la branche iscbio-pubienne. — Son bord postérieur dégénère en tractus fibreux qui se confondent avec ceux du feuillet superficiel. — Profondément, ce feuillet ne contracte point d'adhérences médianes. — Les épanchements qu'il bride ne peuvent cheminer ni en arrière ni latéralement ; ils se dirigent en avant, vers le'scrotum et la verge. Dartos. — Contenu entre les deux feuillets du fascia superficialis. — Représenté seulement par ses fibres les plus postérieures. — Ces fibres sont sou- vent confondues avec le feuillet profond du fascia superficialis. — Elles se perdent sur la partie in- terne des cuisses et au pourtour de l'anus. Entre le feuillet profond du fascia superficialis et l'aponévrose superficielle, on trouve une couche de tissu conjonctif rarement adipeux, contenant un plexus veineux sous-cutané plus ou moins déve- loppé, ainsi que les artères et les nerfs superfi- ciels. Aponévrose périnéale superficielle. — Lame triangulaire, d'épaisseur très variable, dont le bord postérieur ne dépasse pas la ligne bi-sciatique. —