RÉGION SOUS-HYOIDlENNE. le sterno-hyoïdien. — Né du bord supérieur de l'omoplate, en dedans de réchancrure coracoï- dicnne. — Fixé, d'autre part, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde. — Dirigé de bas en haut et de dehors en dedans. — Il subdivise la région en deux triangles : l" le triangle inférieur ou omo- TRACHÉAL, limité en haut par l'omo-hyoïdien, en bas parle sterno-cléido-mastoïdien, et sur la ligne médiane par le larynx et la trachée ; 2° le triangle supérieur ou omo-hyoïdien, plus petit, limité en haut par la grande corne de l'os hyoïde, en dehors parle sterno-cléido-mastoïdien et en dedans par le muscle omo-hyoïdien. Sterno-thyroïdien. — Sous-jacent au sterno- hyoïdien. — Étendu de la face postérieure du ster- num à la ligne oblique du cartilage thyroïde. — Les deux sterno-lhyroïdiens sont plus écartés l'un de l'autre en haut qu'en bas. — Leur partie inférieure recouvre l'artère carotide primitive. Thyro-hyoïdien. — De la ligne oblique du carti- lage thyroïde au bord inférieur du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde. — Directement ap- pliqué sur le cartilage thyroïde et sur la membrane thyro-hyoïdienne. Les gaines de tous ces muscles sont rarement fibreuses. — Le tissu conjomtif lâche qui les entoure se laisse aisément traverser par les liquides. — Les rameaux nerveux qui les animent proviennent de l'anse anastomotique formée parla branche descen- dante de l'hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical.