HÉGION I'ALI'ÉBHALL:. 3!) La conjonctive bulbaire est dépourvue de papil- les ; elle est plus mince, plus mobile et plus trans- parente que la conjonctive palpébrale. — Les siiffusions sanguines sous-conjonctivales sont très fréquentes. ÉpiTHÉLiUM. — Il est stratifié partout. — Sur les tarses et sur le bulbe, il est pavimenleux. — Dans les culs-de-sac, il devient cylindrique. — 11 passe seul au-devant de la cornée. Glandes muqueuses en acinus (Krause). — Elles sont probablement de môme nature que les glan- des lacrymales. — Il en existe environ 20 ou 25 dans le sillon oculo-palpébral supérieur. — Dans le sillon inférieur, leur nombre varie de 2 à 6. — On trouve encore, chez les animaux, la glande de Har- DER, dont la sécrétion grasse ressemble à celle des glandes sébacées; cette glande s'ouvfe dans l'angle externe. Follicules CLOS.—Ils sont disséminés chez l'homme i - Chez les grands ruminants, ils forment la plaque DE Bnuciij analogue aux plaques de Peyer. La conjonctive est riche en tissu adénoïde. — Ses lym- phatiques vont constituer, au pourtour de la cornée, le cercle lymphatique de Teiciimann. Nerfs. — Ils se terminent par des renflements formant de véritables corpuscules du tact. — La conjonctive est une des membranes' les plus sensi- bles aux atlouchemenls. —■ Douleurs vives occasion- nées par la présence des corps éti'angers dans le sac conjonctival. Vaisseaux. — Les principaux sont les artères