255 RÉGION LOMBO-ILIAQUE. Tissu sous-péritonéal. — Très perméable. — Fréquence des épanchements sanguins, urineux, -puru- lents. — Abcès stercoraux. — Pérityphlites. — Abcès idiopathiques indépendants de toute lésion intestinale, phlegmons du ligament large. Aponévrose. — Elle se compose, en réalité, d'une seule lame clans laquelle on étudie trois portions distinctes : 1° le feuillet qui recouvre le muscle carré des lombes ; 2° la gaine du psoas ; 3° le feuillet qui recouvre le muscle iliaque (fascia iliaca). 1° Feuillet antérieur du carré des lombes. — Assez épais. — Émané du muscle transverse de l'abdomen, auquel il se rattache par son bord externe. — Son bord interne s'insère en avant de la base des apophyses transverses lombaires. —Son bord inférieur se fixe à la crête iliaque. — Son bord supérieur se confond avec l'arcade du diaphragme, sous laquelle passe le muscle carré des lombes (Celte arcade s'insère, en dehors, au bord inférieur de la côte et, en dedans, sur la base de l'apo- physe transverse de la première vertèbre lom- baire.) 2° Gaine du psoas. — Mince à son extrémité su- périeure. — Elle se détache de l'arcade la plus interne du diaphragme. — Elle entoure le psoas en lui formant une loge dont la paroi postéro-interne est constituée par la colonne lombaire. — En dehors, elle se confond avec le feuillet qui passe en avant du carré des lombes. — En dedans, elle se fixe au grand surtout ligamenteux antérieur, mais