3'i8 BASSIN. cule est ordinairement i^ilué en arrière et en dedans, parce que la vaginale est plus ample en avant et en dehors. — Dans les hxjdrocèles anciennes, l'épididyme s'étale, s'éloigne du testicule, et finit pur en être tout à fait séparé. — Transparence des hydrocèles ; elle peut manquer, soit à cause de l'épaississement de la vagi- nale, soit à cause de la couleur du liquide. — HÉMX- TOCÉLES. — Elles peuvent être interstitielles ou siéger dans la vaginale. . Albuginée.- Membrane fibreuse résistante,com- parable à la sclérotique ou à la dure-mère. — Elle l'ait partie intégrante de la glande et fournit, par sa face profonde, des trabécules qui subdivisent la substance testiculaire en lobules distincts. — Elle .contient des veines dans son épaisseur. — Son as- pect lisse. — Sa couleur bleuâtre. — Son inexten- sibilité. — Douleurs des orchites parenchymateuses. — Lorsque le gonflenmit survient lentement, Valbu- ginée se laisse distendre. Testicule. — En forme d'ovoïde aplati dans le sens transversal. — Grand axe dirigé en bas et en arrière, long de 0",06. — Diamètre antéro-posté- rieur,0™,03. — Diamètre transverse, 0™,02. — Poids, 20 à 30 grammes. — Différences individuelles assez considérables. — Le testicule gaucbe est ordinaire- ment un peu plus gros que le droit. — Développe- ment de la glande à la puberté. — Son atrophie dans la vieillesse, — Son arrêt de développement chez certains sujets. — Saconsistance toute spéciale. — Sensation douloureuse que détermine sa compres- sa n. — Cette sensation suffit pour faire retrouver le