•RÉGION INGULNO-CnunALE. 477 pratiqué directement en haut est le moins dangereux. — Avantages des débridements multiples. Veines. —Sous-cutanées abdominales. — Elles ne suivent pas rigoureusement le trajet des artères. — Elles s'anastomosent avec les veines des parois thoraciques. — Développement considérable de ce réseau veineux, lorsque la veine cave est comprimée. Lymphatiques. — Il existe, au-dessus du liga- ment de Fallope, deux ou trois ganglions superficiels qui reçoivent une partie de leurs vaisseaux afférents du fourreau de la verge. Nerfs. — Fournis parles derniers intercostaux et par les branches abdominales du plexus lombaire. QUARANTE-QUATRIÈME LEÇON RÉGION INGUINO-GRURALE Limites. — En haut, le pli de l'aine. — En bas, un plan horizontal passant par le point de rencontre des muscles couturier et moyen adducteur. Formes. — Saillies musculaires généralement peu apparentes ; surface courbe assez régulièrement convexe. — Les battements de l'artère crurale se font sentir vers le milieu de la région. - On sent 27.