160 COU. Conduit laryngo-trachéal. — Il commence au devant de la quatrième vertèbre cervicale et finil au devant de la quatrième dorsale. — Constitué par Je larynx et la trachée. — Entouré d'un tissu con- jonctif lâche qui lui donne une grande mobilité. ~ Il est en rapport : en avant, avec le raphé fibreux médian du cou (ligne blanche cervicale), l'isthme de la glande thyroïde et les plexus veineux thyroï- diens; EN ARRIÈRE, avec le pharynx et l'œsophage ; LATÉRALEMENT, avcc les musclcs sons-hyoïdicns, avec les lobes delà thyroïde qui le séparent delà carotide primitive, de la jugulaire interne et du nerf pneu- mo-gastrique, avec les artères thyroïdiennes inférieu- res et supérieures, avec le plexus veineux et les nerfs récurrents. Parties dont il se compose : A) Os HYOÏDE. — Placé sur les limites des régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne. — Uni au carti- lage thyroïde par la membrane thyro-hyoïdienne. — Lié au pharynx, dont il suit tous les mouve- ments. B) Membrane thyro-hyoïdienne. — Elle peut at- teindre jusqu'à 0™,03 de hauteur. — Son bord supé- rieur se fixe à la face postérieure de l'os hyoïde. — Bourse séreuse thyro-hyoïdienne uni ou multilocu- laire. — Les abcès de la bourse séreuse thyro-hijoî- dienne donnent lieu à des fistules très difficiles à guérir, à cause des mouvements constants de Vos hyoïde et du cartilage thyroïde. — La face posté- rieure de la membrane thyro-hyoïdienne corres- pond à la face antérieure de l'épiglotte. — Les