FACE. 130 sur la moitié inférieure, pour éviter la corde du ty. îxin et le manche du marteau. QUINZIÈME LEÇON RÉGION MASSÉTÉRINE Situation absolue. — Sur les parties latérales de la face. Situation relative. — Au-dessous de la région temporale. — Au-dessus de la région sus-hyoï- dienne. — En aroière de la région géniennne. — En avant des régions auditive et parolidienne. Limites. — En haut, l'apophyse zygomaticjue et le rebord malaire. — En bas, le bord inférieur du maxillaire inférieur. — En avant, le bord antérieur du masséter. —En arrière, le bord postérieur de la branche de la mâchoire. Formes extérieures. — Point de relief appa- rent pendant l'état de repos. — Relief déterminé par la contraction du masséter. — En haut et en avant, saillie persistante de la pommette. — Der- rière la pommelle, on senL roider sous la peau le oondyle de la mâchoire. — La saillie condytienne fait défaut lorsque la mâchoire inférieure est luxée ; elle est même souvent remplacée par une dépression