RÉGION LOMBO-ILIAQUE. 263 ét7'e introduite entre celle-ci et la veine; ce temps de Vopération demande quelques précautions, à cause de Fadhérencedes deux vaisseaux. —Éviter de comprendre dans l'anse de fil le verf génito-crural qui croise l'ar- tère. — Après la ligature de l'iliaque externe, la gan- grène du membre inférieur est exceptionnelle ; la cir- culation se rétablit par Viléo-lombaire, la circonflexe iliaque, la mammaire interne, les lombaires et les anas- tomoses des branches de Vhypogastrique avec celles du côté opposé. Veines. — Veine cave inférieure. — Elle com- mence au niveau de la bifurcation de l'aorte, monte verticalement jusqu'à la face inférieure du foie, puis se dévie à droite et gagne le sillon vertical du foie où elle est séparée de l'aorte par le lobe de Spiegel. — Elle s'engage dans l'oriQce du centre pbrénique du diaphragme. — Elle est recouverte par le péritoine, la 3" portion du duodénum, le pan- créas et le foie. — La veine porte la croise à angle aigu. — Elle communique avec les veines lombaires et azjgos. — Elle reçoit les veines rénales, sper- matiques, diaphragmatiques inférieures et sus-hépa- tiques. — Ses blessures sont ordinairement mortelles. Rénales. — Leur volume considérable. — La droite est plus courte que la gauche ; celle-ci croise perpendiculairement la face antérieure de l'aorte. SpERMATKjUEs. — Elles SB détachent des plexus pampiniformes. — La droite aboutit à la veine cave; la gauche à la veine rénale. — Leur mode différent d'abouchement explique la fréquence rehuice du varicocéle du côté gauche. On explique encore