FACE des deux Liers antérieurs avec le tiers postérieur de la face dorsale. Tl manque quelquefois. D'aulresfois, il est remplacé par une papille saillante. — Le V lingual est constitué par les papilles caliciformes, au nombre de huit à vingt. — La partie qui est en avant du V est légèrement tomenteuse. — La por- tion située en arrière du V est inégale, parsemée de sillons, de saillies et perforée d'ouvertures nom- breuses. Face INFÉRIEURE. —Libre dans son tiers antérieur, adhérente dans ses deux tiers postérieurs. — Son sillon médian se continue avec celui de la face su- périeure ; il est plus prononcé que ce dernier. — En bas, il aboutit au frein, repli muqueux en forme de croissant, qui va de la pointe de la langue au plancher de la bouche. — Lorsque la brièvetc du frein est suffisante pour gêner la succion, on doit le sectionner. — De chaque côté du frein, on voit la saillie des veines ranines. — Plus près de la ligne médiane, un tubercule perforé indique l'ouverture du canal de Wharton. — Relief dos muscles génio- glosses, des glandes sublinguales. — A 0'",01 de la pointe, saiUie de la glande de Nuhn ou de Blandin. — Quatre ou cinq conduits salivaires sublinguaux viennent s'ouvrir dans le V formé par les veines ra- nines. — C'est en ce point que siègent les lisses ou pustules rabiques. Bords. — Il sont libres et vont en s'amincissant de la base à la pointe. — Le contact des molaires y détermine la formation d'empreintes verticales. — Tout le long du sillon qui sépare la langue du maxil-