FACE. 6G rieiire appartient à ui> sphéroïde et sa face posté- rieure à un hyperboloïdo. — Il est plus convexe chez l'enfant que chez l'adulte; plus aplati chez le vieillard. — Son diamètre varie do 9 à 11 milli- mètres. — Son poids moyen est de 21 centigrammes. — Sa transparence. — Il prend, physiologiquemenl, une teinte jaune amhrée chez les individus qui ont dépassé soixante ans. Structure. — Les couches de la périphérie sont molles et presque diffluentes. — Le noyau central est résistant. — Ce noyau existe à peine chez l'en- fant; il augmente avec l'càge. — Fréquence des cata- ractes molles chez Venfant et des cataractes dures chez le vieillard. — Par l'ébullition, le cristallin se sub- divise en lames concentriques. — Il se sépare en secteurs rayonnes au nombre de trois ou multiples de trois. — Les lignes de séparation de ces secteurs ont la forme d'un Y sur la face postérieure, et la forme d'un ^ sur la face antérieure Cataractes étoilées. — Au point de vue histologique, le cristal- lin est entièrement composé de prismes de nature épithéliale. Capsule du cristallin. — Sa finesse. — Sa transparence. — Sa grande élasticité. — Son inal- térabilité par les agents chimiques. —Elle n'adhère nulle part à la substance du cristallin. — Sa circon- férence adhère intimement à la zonule. — Il est im- possible d'effectuer l'abaissement en masse de l'appa- reil cristallinien, sans produire de déchirures dans la zone de Zinn. —■ La cataracte capsidaire est admise aujourd'hui par tous les ophtcdmologistes, mais elle