RÉGION PÉNIENNE. 343 lement en nappe par toute la surface des tissus érec- tiles; écoulement en jet par les artères dorsales et caverneuses. — L'urtére caverneuse reste saillante et peut être liée smis difficulté. — Uartère dorsale se rétracte beaucoup. — Avaiitages de Vécrasement li- néuire et du thermo-cautère pour pratiquer l'amputa- tion du pénis. Veines. — Elles forment, autour de la couronne du gland, un plexus d'où part la veine dorsale. — Celle-ci a une direction analogue à celle des artères. — Elle traverse le ligament suspenseur de la verge, passe sous la symphyse pubienne et s'abouche dans le plexus de Sanctorini. — Phlébite de la veine dor- sale compliquant certaines uréthriles ; œdème qu'elle détermine. Lymphatiques. — Disposés en réseaux très serrés sous la muqueuse du gland et sous le pré- puce. — De ces réseaux partent, de chaque côté, un ou deux troncs qui longent la veine dorsale et aboutissent aux ganglions inguinaux les plus inter- nes et à quelques ganglions situés dans l'épaisseur du pénil. — Fréqicence des angioleucites de la verge. Nerf. — Dorsal. — Il fait suite au nerf honteux interne et parcourt le même trajet que l'artère dor- sale. — Sensibilité exquise du gland, due au peu d'épaisseur de l'épilhélium qui le recouvre et au grand nombre des rameaux nerveux qui s'y distri- buent.