CRANE les tordre. — Il est plus facile encore de les compri- mer efficacement, parce qu'elles reposent sur un plan résistant. — L'artériolomie de la temporale est une opération abandonnée. Auriculaire postérieure. —Représentée par quel- ques rameaux sans importance. Temporales profondes antérieure et postérieure. — Branches de la maxillaire interne. — Elles arri- vent par la fosse zygomatique et sont d'abord si- tuées entre le muscle temporal et le squelette, — Elles s'anastomosent entre elles et avec la tempo- rale moyenne. — Elles se distribuent au muscle crotaphite. — A part les branches qu'elle donne à ce muscle, la temporale profonde antérieure four- nit quelques petits rameaux qui s'engagent dans les trous malaires et vont, dans l'orbite, s'anasto- moser avec des branches de l'ophtalmique. Méningée moyenne. — Logée dans l'épaisseur de la dure-mère. — Elle provient de la maxillaire in- terne, pénètre par le trou petit rond et gagne l'angle antéro-inférieur du pariétal où elle se divise en deux branches. — Son tronc est situé à 3 centi- mètres environ en arrière de l'apophyse orbitaire externe. — Difficulté d\irréter les hémorrhagies de cette artère. Veines. — Les troncs superficiels aboutissent à la veine temporale superficielle et à la veine mas- toïdienne. — Les veines collatérales des artères temporales profondes communiquent avec la veine temporale superficielle parles veines tempo- rales moyennes.