271 CAVITÉ ABDOMINALE. — A cause de la mobilité de l'intestin grêle, le siège de la blessure ne suffit pas pour indiquer certainement quelle est la portion atteinte. Le degré de digestion des matières sorties par la plaie donnera plus de précision au diagnostic. Pancréas. — Couché en travers, au-devant de la colonne lombaire, entouré par les trois portions du duodénum. — Très profond, et par conséquent peu accessible. Rate. — Son volume est très variable. — Elle répond ordinairement aux cartilages des 9", 10'= et M,° côtes gauches. — Sa mobilité. — Elle suit la grosse tubérosité de l'eslomac dans tous ses mou- vements. — Elle est rattachée à cette tubérosité par les vaisseaux courts. — Son tissu est dur et en même temps très friable. — Ses déchirures à la suite des contusions de l'abdomen. — Sa rupture sponta- née. Foie. — Il remplit l'hypochondre droit, traverse l'épigastre et se prolonge jusque dans l'hypochondre gauche. — Son volume est très variable. — Son poids moyen est de 1,500 à 2,000 grammes. Sa FACE SUPÉRIEURE est logée dans la concavité du diaphragme. — Elle correspond au cœur et à la base du poumon droit. — Abcès du foie évacués par les bronches. — Le ligament suspenseur divise cette face en deux lobes. Le LOBE DROIT reste caché derrière les fausses côtes droites. — A l'état normal, il ne déborde légèrement les cartilages costaux que pendant l'inspiration et lorsque le tronc est vertical. — Chez l'enfant, au