RÉGION GKNIICA'NE. SI jusqu'à la paupière inférieure. — En bas, il se dé- double pour former la gaînedu peaucier. ~ Les tu- méfactions phlegmoneuses des joues s'étendent aisément aux paupières et aux parties laté- rales du cou. Peaucier. — Son dévelop- pement varie beaucoup sui- vant les individus. — 11 re- couvre parfois toutes les par- ties latérales de la face. — Ses fibres postérieures sont dirigées obliquement de l'angle de la mâchoire vers l'orbite. — Ses fibres anté- rieures sont horizontales et gagnent la commissure La- biale, en formant le risorius DE Sanctorini. — Fossette formée sur la peau par la contraction de ce petit mus- cle. Aponévrose. — Lame cellulo-flbreuse de médio- cre épaisseur. — Simple en avant, sur le buccina- leur, elle se dédouble, en arrière, et forme deux feuillets distincts : 1° le feuillet superficiel passe du buccinateur sur le masséter ; — 2° le feuillet PROFOND va se fixer à la ligne fibreuse qui unit le buccinateur au constricteur supérieur du pharynx (cette ligne fibreuse, nommée aponévrose bucci- NATO-riiARYNGiENNE, cst tcnduc cntro l'aile interne 5. Via. a. — CouPK iioKi- /.ONTALE DE LA nÉGlOX OÉNIENNE (scnÈMA). a, branche du maxil- laire inférieur; — b, mus- cle masséter; — c, ptéry- goïdien interne; — (/, ijuccinateiir ; — e, raphé buccinato-pharyngien ; — f, constricteur supérieur du pharynx ; — g, boule graisseuse delà joue.