BASSIN. quent pourquoi ce cul-de-sac ne remonte pas à mesure que la vessie se remplit. Faces latérales. — Recouvertes par le péritoine dans leur moitié postérieure seulement. — Côtoyées, en avant, par les artères ombilicales et, en arrière, par le canal déférent. — En bas, elles reposent sur l'aponévrose pelvienne. Bas-fond. — Soulevé en avant })ar la prostate. — Dirigé obliquement d'avant en arrière et de baut en bas. — Dans sa partie antérieure, il répond aux vé- sicules séminales et aux canaux déférents. — En ar- rière, il est appliqué sur le rectum dont il n'est sé- paré que par l'aponévrose prostato-péritonéale. — Sa profondeur est variable. — Chez les vieillards, il forme une poche dans laquelle séjournent les calculs. — Exploration de la vessie par le toucher rectid. — Exploration au moyen du Uthutnteur ou de la sonde : élever le bassin du malade pour rendre les calculs plus accessibles. Sommet. — Ses rapports varient suivant la quan- tité d'urine contenue dans la vessie. — Perméabilité persistante de Vouraque; fistules urinaires ombilicales qui en résultent. Muqueuse. — Violacée ou grisâtre sur le cada- vre. — D'un rouge vif pendant la vie. — Couverte de plis très nombreux qui s'etfacent lorsqu'elle est dis- tendue. Trigone vésical. — Situé à la partie inférieure. — Dépourvu de plis. — Incliné dans le même sens que le bas-fond. — Il a la forme d'un triangle équi- latéral limité, en arrière, par les ouvertures des ure-