RÉGION INGUINO-CRURALE. 4 87 l'abdomen par les vaisseaux cruraux, le ganglion de Cloquet et le septum crurale. — Les vaisseaux cru- FiG. 67. — Coupe verticale db l'aine suivant vu plan antébo- postébikur passant par la veine féhobale (schéma). a, peau et fascia superficialis ; — b, aponévrose du ■'rand oblique; — c, arcade crurale; — d, fascia transversalis • — e muscle petit oblique de l'abdomen; — f, muscle transverse' — a cordon des vaisseaux spermatiques; - h, septum crurale' — i péritoine; — y, os iliaque; — k, veine fémorale: — ; ' veim saphene interne; - m muscle pectine; - n, fascia cribriformis ■ — 0, commencement de la gaine des vaisseaux fémoraux- — p, p, ganglions lymphatiques superficiels. raux, qui le parcourent, n'y,, ont point de gaine pro- pre. —Deux cloisons celluleuses très minces, placées de champ, isolent la veine fémorale de l'artère en dehors et des lymphatiques en dedans. Orifices inférieurs. — Au nombre de deux. — Le premier n'est autre chose que le prolongement