cou. gle dont la base est formée par le bord postérieur du sternum et des deux clavicules, dans leurs deux tiers internes. — Les côtés latéraux sont constitués p,g_ 17. COUPK HORIZONTALE DU COU A LA HAUTBUIl DE LA CIKQUIEMfl \BRTÈDHE CERVICALE (deMI-SCHÉMA). a, peau et fascia superflcîalig; — b, aponévrose cervicale super- fjgiéue ; — c, aponévrose cervicale profonde ; — d, muscle sterno- cléido-mastoidien ; — e, muscle trapèze ; — f, loge antérieure du cou contenant le larynx, rœsophage et les muscles sous-hyoïdiens ; — o, muscle scalène antérieur; — muscle scalène postérieur ; — i artère carotide primitive ; — k, veine jugulaire interne ; — /, nerf pneumo-gastrique; — m, muscles long du cou et grand droit anté- rieur de la tète ; — n, loge postérieure du cou contenant les muscles de la nuque. par les deux muscles omo-byoïdiens. — Le somme!, mousse, répond à l'os hyoïde. — Dans les trois quarts supérieurs de ce triangle, sur la ligne mé^