RÉGION SCROTALE. 35 ^ des honteuses externes et l'artère de la cloison du dartos, branche terminale de la périnéale superfi- ci fille Les veines vont former, à la racine de la verge, un riche plexus d'où partent les veines collatérales de l'artère honteuse interne. Les lymphatiques se rendent aux ganglions les plus internes du pli inguinal. Les nerfs sont fournis par le périnéal superficiel, la branche périnéale du petit sciatique et le nerf ilio- scrotal. Profonds. — Us sont contenus dans le cordon spermatique. - Ce cordon se compose des organes suivants : 1» Canal déférent. 2° Artère spermatique — branche de l'aorte. — Elle donne deux rameaux : un épididymaire et un lesticfllaire. 3» Artère déférentielle — branche de l'hypogas- trique. — Elle provient ordinairement de lavésicale postérieure. 4» Artère funiculaire — branche de l'épigastrique. 5» Veines nombreuses formant les plexus pampi- niformes. 6° Lymphatiques allant aux ganglions lombaires. 7" Plexus nerveux spermadque, venu du plexus rénal. 8° Branche interne du nerf inguinal interne. Tous ces organ-s sont reliés entre eux par un tissu conjonctif lâche au milieu duquel on trouve des