VESSIE ET CANAL DE L'URÈTHRE. 30 3 lèros el, en avant, par l'orifice du col. — Les ure- tères s'ouvrent très obliquement à travers la muqueuse. Un pli transversal, tendu entre leurs deux orifices, sépare le trigone du bas-fond de la vessie. — Le col est éloigné de la symphyse pu- bienne de 25 à 28'^™. —Il est évasé chez l'adulte. — Son diamètre est de 7 à 9™". — Il est assez facile- ment dilatable. On nomme luette vésicale un soulèvement de la muqueuse déterminé par l'hypertrophie du lobe moyen de la prostate. Muscles. — Composés de libres lisses verticales, circulaires et obliques. — Ces fibres s'hypertrophient dans les cas de cystite chronique. — Vessies à colonnes. — Vessies à cellules. — Ces différentes dispositions donnent naissance à des poches plus ou moins 'profon- des dans lesquelles les calculs peuvent s'enchatonner. — Au niveau du trigone, il n'existe qu'un simple plan de fibres transversales; on n'y observe jamais ni cellules ni colonnes. Sphincter vésical. — Il n'existe pas en tant que muscle propre. — Il est, en réalité, constitué par les fibres musculaires de la prostate (Luschka, Henle) el par la portion musculeuse de l'urèthre. Artères. — Très grêles. — Les vésicales anté- rieures viennent de la honteuse interne; les posté- BiEURES de l'hémorrhoïdale moyenne; les supé- rieures de la portion restée perméable de l'artère ombilicale; les inférieures du tronc de l'hypogas- Irique. Veines. — Elles forment, autour du col, un