FACE ?{aissant des os voisins Extrinsèques, Naissant' des os et desl orga nés V01-' sins. Naissant des or gan es voisins. )HYo-GLOsgE,insé- réà l'os hyoïde. ISTYLo-GLossE,in-,'FAisci!Au BXTi'.nMi ruba- séré à la l'ace 1 né, suit lu bord de la antérieure et' langue, externe de l'a-.Faisceau interse, trans- pophyse sty-/ versai et disposé en loïde \ éventail. /CÉRATo-GtossE,transver- sal,étendu de la grande corne de l'hyoïde au septum médian. [Basio-glosse, longitudi- nal, naît du bord supé- rieur de l'hyoïde et de la base de la grande corne. Chondiio-glossb, étendu de la petite corne de l'hyoïde au tiers anté- rieur de la langue. /Fibres postérieures, ho- rizontales, vont à l'hy- oïde et il l'épiglotte (ni. génio-épiglottique). FinaES MOYENNES, verti- cales, vont au milieu périeures J de la langue. /Fibres antérieures, di- I rigées d'arrière en I avant, vont à la pointe \ de la langue. (Situés sous la muqueuse, ] longitudinaux, étendus f de la base à la pointe. (Longitudinal, compris ] entre le génio-giosse et ( le basio-glosse. ^Formé par des fibres ve- PnAnYNCO-GLossE. J nues du constricteur ( supérieur du pharyilx. Compris dans le pilieran- tèrieur du voile du pa- lais ; d'abord vertical, puis longitudinal, le long du bord de la langue. Sangle Iransvers.ale,éten- due de l'amygdale au bord correspondant de la langue. GÉNio-GLossE, in- séré aux apo- physes géni su-< Linguaux supérieurs. Lingual infrieur . Glosso- stapuïlin. \ A MYCnALO-GLOSSK. {