nÉGlON DU niveau du pli du coude, sous le rond prona- teur. Elle est côtoyée par les deux veines humé- rales. — Fréquence des anévrysmes arlérioso- veineux. — Le nerf mé- dian est en dedans des vaisseaux; il s'en éloi- gne d'autant plus qu'on l'examine plus inférieurement. Au ni- veau du pli du coude, il en est à 8 ou 10°^™, de sorte qu'on ne l'a- perçoit pas toujours en pratiquant la liga- ture de l'artère. La rectitude de l'ar- tère hurnérale expose ce vaisseau à être déchiré dans Vextension forcée de Vavant-hras. — Ce mouvement d'exlension forcée aplatit l'arlère et y interrompt le cours du sang. — Possibilité de pratiquer l'amputa- tion de r avant-bras sans comprimer l'hu- PLI DU COUDE. 4 0 1 flg. 48. — région du pli du coude (plan profond). a, muscle biceps brachial ; — 6, expansion aponévi-otiquedu biceps; — c, muscle brachial antérieur ; — d, d, muscle long supinateur ; — e, premier radial externe ; — f, masse musculaire épitrochléenne ; —g, muscle rond pronateur ; —h, muscle grand palmaire ; — i, mus- cle petit palmaire ; — 7, muscle cubital antérieur ; — k, muscle fléchisseur profond des doigts ; — l, artère hurnérale ; — m, artère radiale ; — ji, artère cubitale ; — 0.0, nerf médian ; — p, nerf ra- dial ; — q, nerf cubital.