403 RÉGION DU PU DU COUDE. Récurrente cubitale antérieure. — Elle passe entre les muscles épitrochléens et brachial anté- rieur, pour aller s'anastomoser avec la collatérale interne. Récurrente cubitale postérieure. — Née souvent par un tronc commun avec la précédente. — Elle traverse les insertions du cubital antérieur et passe dans la région olécrànienne. Tronc commun des interosseuses. — Très gros et très court. — ïl fournit l'interosseuse antérieure et l'interosseuse postérieure. Lymphatiques. —Superficiels. —Presque tous situés du côté de la flexion et groupés autour des veines, dans l'épaisseur du fascia superflcialis. ' — Il existe, dans cette couche, un ou deux ganglions sus-épitrocqléens qui reçoivent leurs vaisseaux du bord cubital de l'avant-bras et delà main. — Adéno- pathie syphilitique de ces ganglions. Profonds. — Ils accompagnent les vaisseaux san- guins et se< rendent aux ganglions axillaires. Nerfs. —1" Superficiels. — Rameaux cutanés du nerf radial, situés sur la face externe du membre. MuscuLO-cuTANÉ. — Il perfore l'aponévrose, le long de la veine céphalique, à une hauteur variable, et gagne la face externe de l'avant-bras. Brachial cutané interne. — Ses rameaux sont situés autour de la veine basilique. Tous ces nerfs peuvent être blessés pendant une sai- gnée. — Névralgies traumatiques. 2° Profonds. — Médian. — Il s'éloigne de l'ar- tère en s'approchant de l'avant-bras. — Il s'engage