ARTICULATIONS DE LA MAIN. 463 Articulations intermétacarpiennes supé- rieures. — Ligaments interosseux transversaux, unissant entre elles les extrémités supérieures des métacarpiens. Articulations intermétacarpiennes infé- rieures. — Un ligament métacarpien transverse inférieur, réunissant entre elles les extrémités infé- rieures des quatre derniers métacarpiens. — Ce ligament se continue, en haut, avec l'aponévrose interosseuse dont il n'est qu'un épaississement. — Tous les métacarpiens sont solidaires ; il est rare que leurs fractures soient suivies de raccourcissement. Articulations métacarpo-phalangiennes. — Condylarlhroses constituées parle condyle du méta- carpien et la cavité glénoïde de la phalange. 1° Articulation du pouce. — Le condyle méta- carpien a son grand axe transversal. — Sur la li- mite du cartilage d'encroûtement se voient quatre tubercules ; les deux postérieurs moins saillants et plus arrondis que les deux antérieurs. La cavité glénoïde est proportionnée au volume du condyle. — On sent, sous la peau, son rebord proéminent. Un ligament antérieur ou glénoïdien qui con- tient deux os sésamoïdes. — Deux ligaments laté- raux fixés, d'une part, au métacarpien, et, d'autre part, au ligament glénoïdien et aux parties latérales de la phalange. — En arrière, pas de ligaments ; la synoviale est renforcée par les tendons extenseurs. Les luxations de cette articulation sont très fré- quentes. — Elles se font presque toujours en arrière