VESSIE ET CANAL DE l'uRÈTERE. 307 évaluer exaclemenL la direclion de la porlion péri- néale de l'uréthre, on se rappellera : 1" que la ligne horizontale, menée par l'orifice vésical du canal, va passer à l'union du quart inférieur avec les trois quarts supérieurs de la symphyse pubienne; 2° que, d'autre part, la portion membraneuse de l'uréthre est fixée d'une façon immuable dans l'ouverture de l'aponévrose périnéale moyenne, à 10 ou 12'"'" au- dessous de la symphyse. — Chez Venfant, le liga- ment suspenseiir de la verge étant 'plus court, la cour- bure du canal est plus considérable et le cathétérisme rectiligne plus difficile. — Chez le vieillard, le relâ- chement du ligament suspenseur diminue la cour- bure, mais le cathétérisme rectiligne est gêné par Vhypertrophie de la prostate. Longueur. —Évaluations très différentes suivant les méthodes de mensuration employées. — Ces différences tiennent surtout à ce que la portion pénienne se laisse considérablement allonger. — En tiraillant la verge, on obtient 0"',22 ou 0'°,24 du méat à l'orifice du col. — Sans tiraillements ou n'obtient plus que 0",13 à O^jlS. Portion prostatique 1 De lo ù 25°"». — membraneuse.. | De li à 18°"". — pénienne ^'^ '^"'^^ ^ '"^ ^'^^'^^ flaccidité. I De O-'jlS a Û^.SO pendant l'érection. Rapports. — Portion prostatique. — Comprise dans la prostate. — Rectiligne, dirigée obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Portion membraneuse. — Étendue du sommet