98 FACE. iiLient à s'accroître par le dépôt de nouvelles cou- ches d'ivoire sur les parois de leur cavité centrale. — Cette cavité se rétrécissant de plus en plus, il arrive un moment où toute la pulpe est atrophiée par compression. — Les dents ne sont plus alors que des corps étrangers. — En môme temps, les alvéoles se resserrent et expulsent la dent qui s'al- longe et finit par tomber spontanément. ONZIÈME LEÇON RÉGION LINGUALE Elle comprend toute la paroi inférieure de la ca- vité buccale, c'est-à-dire la langue et le plancher de la bouche qui n'en est, à vrai dire, qu'une dépen- dance. La LANGUE est à la fois organe du goût par la muqueuse (^ui la recouvre, organe de la déglutition et de la phonation par les muscles qui la consti- tuent. Limites. — En avant et latéralement, l'arcade dentaire inférieure. — En arrière, l'épiglotte. — En bas, le muscle mylo-hyoïdien. Forme. — Ovalaire. — Elle remplit entièrement