FACE. 142 tapisse toutes les parois de l'excavation paroti- dieiine, mais en présentant une solution de conti- nuité entre l'apophyse styloïde et le bord posté- rieur du ptérygoïdien interne. — C'est dans cet espace libre que s'engage quelquefois (7 fois sur 12) un prolon- gement de la parotide qui se met ainsi en rap- port avec la paroi la- térale du pharynx et avec les vaisseaux et les nerfs qui longent cette paroi (Voy. Région pharyngienne), — On rencontre souvent un second prolongement de la glande sous la branche de la mâchoi- re, au-dessus du ptéry- goïdien interne. — L'c- nudéalion complète de la parotide estàpeuprès im- possible, lorsqu'il existe un prolongement pha- ryngien. — Les tumeurs à marche lente {adénomes, en- chondromes) sont ordinairement circonscrites et peu- vent être extirpées entotalité. —Les tumeursmalignes, à marche rapide, poussent presque toujours des prolonge- ments dans tous les sens etcontre-indiquent l'opération. FiG. 14. — Coupe nonizoNTALB DB LA nÉGioN PAnoTlDIE^^l^ (schéma). a, branche du maxillaire infé- rieur; — 6, apophyse styloïde; — c, masséter ; — d, ptérygoï- dien interne ; — e, ventre pos- térieur du digastrique ; — f, stcrno-cleido-mastoïdien ; — (/, paroi du pharynx ; — A, loge parotidienne ; — k, k, aponé- irose parotidienne profonde.