RÉGION DELTOIDIENNE. 3 67 Trochin ou petit trochanter. — Il donne insertion au tendon du sous-scapulaire. Trochiter ou grand trochanter. — Ses trois fa- cettes servent à l'insertion du sus-épineux, du sous-épineux et du petit rond. Col chirurgical. — Portion de la diaphyse qui supporte toute l'extrémité supérieure de l'humé- FiG. 4t. — Coupe veuticàle dk l'articulation scapulo-humébalk PAU UN PLAN transversal (dEMI-SCUÉMA >. a, omoplate ; — b, humérus. rus. — Il est limité, en bas, par les insertions du grand pectoral et du grand dorsal; en haut, par celles du petit rond et du sous-scapulaire. L'extrémité supérieure de l'humérus est presque entièrement spongieuse jusqu'au col chirurgical; au- dessous de ce col, le corps de l'os devient com- pacte. — Fractures avec pénétration de la diaphyse dans l'épiphyse. Rareté des fractures du colanatomique. —Elles sont ordinairement suivies de nécrose de la tête humérale. Les fractures du col chirurgical sont assez fré- quentes. — Le fragment inférieur est attiré en dedans