179 RÉGION SUS-CLAVICULAIRE. Peaucier. — Direction oblique de ses fibres. Les abcès de cette couche swperficielle sont faciles à constater et peuvent être ouverts sans crainte. Aponévrose cervicale superficielle. — Lame d'épaisseur variable, quelquefois assez mince pour se confondre avec le feuillet profond du fascia superfi- cialis. — Suivant sa résistance, elle bride ou non les abcès sous-jacents. — Elle s'insère : en haut, à la ligne courbe supérieure de l'occipital; en bas, au bord antérieur de la clavicule et du sternum et se continue, jikis bas, avec la gaine aponévrotique du grand pectoral. — Sur toute la région sus-clavicu- laire, elle est formée d'un feuillet unique ; mais elle se dédouble, en avant et en arrière, pour constituer la gaine du slerno-cléido-mastoïdien et celle du trapèze. Plan cellulo-adipeux, contenant de nombreux ganglions lymphatiques, immédiatement sous-jacent à l'aponévrose superficielle. Aponévrose omo-claviculaire. — On la nom- me aussi APONÉVROSE CERVICALE MOYENNE. — TrèS mince en haut, où son bord supérieur se rattache à la face profonde de l'aponévrose cervicale superfi- cielle. — Elle forme la gaine du muscle omo-hyoï- dien. - Elle devient très épaisse au-dessous de ce muscle et recouvre le triangle omo-claviculaire. — Son insertion inférieure se fait au bord postérieur de la clavicule. - Elle sort de la région sus-clavi- oulaire et se prolonge jusqu'à la ligne médiane où •■Ile se confond avec sa congénère. _ L'ensemble do ces deux aponévroses réunies a la forme d'untrian-