286 BASSIN. épaisse, sera décrite plus loin sous le nom de fascia PELVIA. Base ou orifice inférieur.— Limitée, en avant, par le bord postérieur du transverse; en arrière, par le bord inférieur du grand fessier; en dehors, par la tubérosité de l'ischion; en dedans,par le sphincter externe. — Cet orifice est moins étendu, d'avant en arrière, que la cavité même du creux ischio-rectal ; de là l'existence de deux prolongements ou culs-de- sac. — Prolongement antérieur : situé au-dessus du muscle transverse ; en forme d'angle dièdre cons- titué par la jonction de l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus et de l'aponévrose périnéale moyenne.—Prolongement postérieur : situé au-des- sus du bord inférieur du grand fessier; angle dièdre formé par la jonction de l'aponévrose du grand fessier et de l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus sur le grand ligament sacro-sciatique. — Ces aponévroses ne ferment pas solidement le creux ischio-rectal en arrière. — Le pus provenant des vertèbres lombaires ou du sacrum peut venir faire saillie sur les côtés de Vanus. — Suppurations du creux ischio-rectal. —Elles soulèvent le releveur de Vanus et sont faciles à constater par le toucher rectal. — Nécessité de les inciser de bonne heure, pour éviter la déiiudation de l'intestin. — Fistules anales ; opérations qu'elles nécessitent. Aponévrose périnéale moyenne.—Aussi nom- mée ligament de Carcassonne, ligament triangulaire de l'urèthre (Colles), aponévrose ano-pubienne (Velpeau). — C'est une couche épaisse, constituée