7îi FOSSES NASALES. est convexe. — Le cornet supérieur est le plus petit des trois ; l'inférieur est le plus grand. —Les méats sont les gouttières antéro-postérieures limitées par les cornets. — Voici quel est l'ordre de superposi- tion de ces différentes parties, en suivant la paroi de haut en bas : ■1" Cornet supérieur ou cornet de Morgagni. — C'est une lamelle dépendante des masses latérales de l'ethmoïde. 2" Méat supérieur. — Espace compris entre le cornet supérieur et le cornet moyen. — C'est dans ce méat que s'ouvrent, par plusieurs ouvertures, les cellules ethmoïdales postérieures. 30 Cornet moyen. — Il dépend aussi de l'eth- moïde. 4" Méat moyen. — Espace compris entre le cornet moyen et le cornet inférieur. — Le sinus frontal, le sinus maxillaire et les cellules ethmoïdales anté- rieures s'ouvrent dans ce méat. 5° Cornet inférieur. — Constitué par un os indé- pendant. 6° Ml'-AT INFÉRIEUR. — EspacB compris entre le cornet inférieur et le plancher des fosses nasales, — On y trouve l'ouverture inférieure du canal na- sal. — Le cathétôrisme du canal nasal par la méthode de Laforest est jiistemeiit abandonné. — La trompe d'Eustache s'ouvre sur le prolongement du méat inférieur, mais son orifice est situé dans le pharynx. Les corps étrangers {mucus concret, rhinolilhes, ha^ ricots, etc.) séjournent facilement dans toutes ces anfractuosités. — Pour introduire les instruments des-