539 JAMBE. versalemenL d'un os à l'aulre. — Ils sont médio- crement serrés. — On observe quelquefois des luxa- tions de la têle du péroné sans fractures. — La syno- viale communique avec la cavité articulaire fémoro- tibiale une fois sur dix environ. — La désarticulation de la tête du péroné expose à ouvrir Varticulation fémoro-tibiale. QUARANTE-HUITIÈME LEÇON JAMBE Limites. — En haut, un plan horizontal passant immédiatement au-dessous de la tubérosité anté- rieure du tibia. — En bas, un plan horizontal rasant la base des malléoles. Forme. — Un tronc de cône renversé. — Diffi- cultés que Von éprouve à relever la manchette cuta- née, quand on ampute dans le tiers inférieur — In- cision verticale de Lenoir. - Reliefs musculaires chez les individus vigoureux. Subdivisions. _ Trois faces. - La face antéro- iNTERNE, constituée par le tégument et par la face interne du tibia, ne mérite pas une description spé- ciale. - Les autres faces forment la région antéro- EXTERNE et la région postérieure.