MEMBRE SUPÉRIEUR. 436 L'épiphyse est entièrement spongieuse. — Le corps est compacte jusqu'à 0™,02 au-dessus de l'article. — 'Fréquence des fractures avec pénétration. Cubitus. — Il descend un peu moins bas que le radius et s'incurve en dehors. — Sa tête, convexe, est d'autant plus saillante que le mouvement de pro- nation est plus prononcé. — Elle s'unit à la petite cavité sigmoïde du radius. — Son apophyse styloïde est plus apparente et un peu plus élevée que celle du radius. Les épiphyses des deux os de l'avant-bras ne sont jamais soudées avant l'âge de 18 ou 20 ans. — Fréquence des décollements épiphysaires pouvant simu- ler une luxation du ■poignet chez les enfants. Carpe. — Massif osseux composé de huit pièces. — Formant une gouttière en avant et une surface convexe en arrière. — Structure spongieuse de tous ces os. — Fréquence de leur carie. La première rangée comprend le scaphoïde, le SEMI-LUNAIRE, le PYRAMIDAL et le PISIFORME. — LeS trois premiers constituent le condyle carpien. — Le scaphoïde et le semi-lunaire s'a»ticulent avec le ra- dius ; le pyramidal, très incliné en dedans, ne cor- respond que médiatement au cubitus. — Le pisi- forme repose sur le pyramidal ; il ne s'articule ni avec les os de l'avant-bras, ni avec ceux de la 2« ran- gée du carpe. — Il donne insertion au cubital an- térieur, à l'adducteur du petit doigt et aux deux li- gaments annulaires du carpe. La deuxième rangée est formée parle trapèze, le TRAPÉzoïDE, le GRAND OS et l'os CROCHU. — Concave