RÉGtON INtiUlNO-CRURALE. milé inférieure du psoas en dehors, et le pectiné en dedans. — Ces deux muscles forment, en s'accolanL, un angle dièdre à ouverture antérieure dont l'arête, verticale, est occupée par l'artère crurale. — Ils sont recouverts chacun d'une gaine aponévro- tique. Gaine du psoas. — Épaisse. — En haut, elle adhère à l'arcade crurale. — En has, elle accom- pagne le muscle jusqu'au petit trochanter. — En dehors, elle se confond avec le fascia lata, immédia- tement en dedans dè la gaine du couturier. — En dedans, elle passe sous les vaisseaux fémoraux et se réunit à la gaîne du pectiné. Gaine du pectiné. — Moins épaisse que la précé- dente. — Elle se confond, en dehors, avec la gaîne du psoas et, en dedans, avec la gaîne du moyen ad- ducteur. — En haut, elle se fixe à la crête pecti- néale. — On y remarque un épaississement, nommé ligament de Cooper, formé de fibres transversales étendues de l'épine du pubis à l'éminence ilio-pec- tinée. — Ces fibres proviennent surtout de l'extré- mité inférieure du hgament de Colles. Arcade crurale. — La bandelette ilio-pubienne fait partie de la région inguino-crurale par sa face inférieure. — Sa longueur, chez l'homme, est de 0",15, — L'ampleur du bassin, chez la femme, aug- mente cette longueur d'un centimètre. — Cetle ban- delette n'est point rectihgne; mais elle présente, dans sa moitié externe, une convexité inférieure due àla traclion du fascia lata dans ce sens. — L'extension et l'abduction de la cuisse augmentent sa tension.