450 MEMBRE SUPÉRIEUR. Annexés au fléchisseur profond. — Les deux pre- miers viennent du bord radial des tendons de l'in- dex et du médius. — Le 3« part des tendons du médius et de l'annulaire; le4" des tendons de l'an- nulaire et du petit doigt. — Chacun d'eux contourne le côté externe du doigt correspondant et se con- fond avec les tendons des interosseux. Gaines synoviales palmaires. — Elles enve- loppent les tendons fléchisseurs et favorisent leur glissement. — Sauf quelques variétés individuelles, elles présentent, le plus ordinairement, la disposi- tion suivante : Gaine du long fléchisseur du pouce. — Elle re- monte à 0",03 ou à 0",04 au-dessus du ligament annulaire et descend jusqu'à l'extrémité du pouce. Gaîne commune au fléchisseur sublime et au flé- chisseur PROFOND. — Elle remonte à 0^,0^ au-dessus du ligament annulaire, où elle est séparée de la précédente par le nerf médian. — Elle s'élargit à la paume de la main et forme trois prolongements : les deux premiers, longs de 0™,01, suivent les tendons de l'index et du médius ; le 3«, commun aux tendons de l'annulaire et du petit doigt, se prolonge de 15™™ du côté de l'annulaire et descend jusqu'à l'ex- trémité du petit doigt. — Cette gaîne communique quelquefois avec celle du long fléchisseur du pouce, au niveau du poignet. Gaines digitales des trois doigts du milieu. — Elles occupent la coulisse digitale des tendons fléchisseurs et se terminent en cul-de-sac, à 0™,01 au-dessus de l'articulation métacarpo-phalangienne.