MIÎMBRE INFÉRIEUR. en dehors des vaisseaux. — Dans les deux tiers in- férieurs de la région, il répond à la face postérieure de la veine poplitée dont il est séparé par une cou- che cellulo-adipeuse. — En bas, il est croisé et recouvert par le muscle plantaire grêle. Ses branches sont : 1° le nerf saphène tibial (racine interne du nerf saphène externe); 2° des branches musculaires pour les jumeaux, le plan- taire grêle, le soléaire et le popUté; 3° un filet ar- ticulaire. ARTICULATIONS DU GENOU Elles sont au nombre de deux : l'articulation FÉMORO-TIBIO-ROTULIENNE OU FÉMORO-TIBIALE Ct l'arti- culalion péronéo-tibiale supérieure. L'articulation fémoro-tibiale est constituée par la rotule, l'extrémité inférieure du fémur et l'extré- mité supérieure du tibia. Rotule. — Analogue à l'olécrâne. — En forme de triangle à bords arrondis et à sommet inférieur. Face antérieure. — Un peu convexe. — Cachée sous les fibres qui vont du tendon du droit antérieur au ligament rotulien. Face postérieure. — Lisse et recouverte de car- tilage. — Elle est divisée en deux facettes concaves par une crête verticale. — La facette externe est plus large et un peu plus profonde que l'interne. Bord externe. — Aminci. Bord interne. — Plus épais. — 11 fait une saillie de 10 au devant du condyle interne du fémur.