132 FACB, momentanément la sécrétion qui entretient la fistule (Maisonneiive) ; dilatation du bout buccal (Louis, Morand) etc. Masséter. — Sa forme quadrilatère. — Ses fibres superficielles sont obliques, ses fibres profon- des sont verticales. — Ses insertions à fos malaire, à farcade zygoraatique et à la branche de la mâchoire. — Il est élévateur de la mâchoire infé- rieure. Vaisseaux. — Rameau massétérin de l'artère faciale. Artère massétÉrine, branche de la maxillaire in- terne. — Elle naît entre les deux ptérygoïdiens, soft par l'échancrure sigmoïde et pénètre le muscle par sa face profonde. Deux Veines satellites pour chaque artère. Nêrfâ. —^ Filets du plexus cervical superficiel se distribuant à la peau. Filets du facial traversant la région pour aller aux muscles moteurs des lèvres. Massétérin. — Nerf moteur. — Il naît parfois du maxillaire inférieur, le i^lus souvent du temporal profond postérieur. — Il accompagne l'artère mas- sétérine. Squelette. — 11 est formé par la branche du maxillaire inférieur. — Chez l'adulte, cette branche est à peu près verticale; elle fait, avec le corps de l'os, mi angle de 100 à 120°. — Chez l'enfant, le corps est réduit à sa portion basilaire et forme, avec la branche, un angle très obtus. — Chez le vieillard, l'angle ne change pas, mais la branche