3G0 MEMBRE SUPÉRIEUR. Peau. — Épaisse et mobile. Pannicule adipeux. — Il donne souvent naissance à des lipomes. Fascia superficialis. — Il s'y développe des bourses séreuses dans les points où le tégument appuie sur des saiUies osseuses, chez les individus qui portent habituellement de lourds fardeaux. Fosse sus-épineuse. — On y rencontre, en al- lant des parties superficielles aux parties profondes : 1» L'aponévrose d'enveloppe du trapèze. 2° Le trapèze inséré à l'épine de l'omoplate. 3" Une couche cellulo-graisseuse. 4° L'aponévrose sus-épineuse, qui s'insère a-u pour- tour de la fosse sus épineuse et accompagne jusqu'à l'humérus le muscle qu'elle recouvre. 0° Le muscle sus-épineux. Fosse sous-épineuse. — Elle contient : 10 L'aponévrose d'enveloppe du deltoïde. 2» La partie postérieure du deltoïde, fixé à l'épine de l'omoplate. 3° L'aponévrose sous-épineuse qui ferme l'espace dans lequel sont contenus le sous-épineux et le petit rond. — Le grand rond reste en dehors de cette loge ostéo-fibreuse. — L'aponévrose sous-épineuse s'in- sère, en haut, au bord inférieur de l'épine de l'omo- plate ; en dedans, au bord spinal ; en bas, sur la crête qui sépare le petit rond du grand rond. — A cause de son épaisseur considérable, les épanchements san- guins, compris dans la loge qu'elle circonscrit, ne peu- vent former d'ecchymoses sous-cutanées.— Ces épanche- ments se portent, en haut et en dehors, vers la cupsuk