MEMBRE SUPÉRIEUR. 43S tuée, en dehors, par la surface articulaire du radius et, en dedans, par le fibro-cartilage triangulaire. — L'apophyse styloïde du radius descendant plus bas que celle du cubitus, la ligne qui joint les sommets de ces deux apophyses est oblique. — Cette ligne FlG. 34. — SyNOVULKS AnTICULAIRKS DU POIGNET (bchÉma). a radius ; — 6, cubitus ; — c, scaphoïdo ; — rf, semi-lunaire ; — e, pyramidal; — f, pisiforme ; — g, trapèze ; — h, trapezoïde ; — i grandes; —j, os crochu; — k, premier métacarpien; — l, deuxième métacarpien ; — m, troisième métacarpien ; — n, qua- trième métacarpien ; — o, cinquième métacarpien. forme la corde de l'arc représenté par la mortaise, arc dont la flèche varie de 6 à lO'"". — Dans les am- putations, on doit toujours faire descendre la base des lambeaux au moins à O^-.Ol au-dessous des apophyses styloides, pour ne pas les laisser découvertes. Du côté de la main, condyle carpien, formé par