527 CREUX POPLITÉ. Il se fixe à la tubérosité externe du fémur, au-des- sous du jumeau externe. — Son tendon est enve- loppé par un diverticulum de la synoviale arti- culaire. KYSTES SÉREUX de la région poplitée. — Ils peu- vent se développer dans toutes les bourses séreuses de la région, c'est-à-dire : i° entre le tendon du biceps et la tête du péroné; 2" au-dessous du jumeau externe; 3° au-dessous du poplité ; 4° autour du tendon du demi-tendineux ; 5° e?ifre le demi-membraneux et le jumeau interne', 6° sous le jumeau interne; 1° entre l'expansion antérieure du demi-membraneux et le tibia ; 8" entre le couturier et les deux autres tendons de la patte d'oie; 9° entre la patte d'oie et le tibia. Artères. — Poplitée. — Elle commence au- dessous de l'anneau du 3" adducteur, sur la face in- terne du fémur. — Oblique en bas et en dehors jusqu'au niveau de l'interligne articulaire, puis ver- ticale jusqu'à l'arcade du soléaire, oii elle se divise en artère tibiale antérieure et tronc tibio-péronier. — En avant, elle répond au grand adducteur, à la face postérieure du fémur, au ligament postérieur de l'articulation et au muscle poplité. — En arrière, elle est croisée par le demi-membraneux et recou- verte par la veine poplitée, le tissu adipeux de l'excavation et l'interstice des deux jumeaux. — Le nerf sciatique poplité interne la recouvre aussi, mais il en est séparé par la veine poplitée. — Cette artère est, après l'aorte, celle sur laquelle les anévrys- messe développent le plus souvent. — Traitement des anévrysmes par la flexion forcée. — Ligature de la