147 RÉGION SUS-HYOIDIENNE. tubérance occipitale externe etles deux lignes courbes supérieures de l'occipital. — En bas, pa,r une ligne menée du sommet de la 7" apophyse épineuse au sommet del'acromion. — Latéralement, par le bord externe des deux trapèzes. — Elle forme une seule région : la région de la nuque. — Cette région sera décrite avec le rachis. RÉGION SUS-HYOIDIENNE Situation absolue. — Elle occupe la partie anté- rieure et supérieure du cou. Situation relative. — Au-dessous des régions mentonnière, linguale, géniennes, massétérines et parotidiennes. — Au-dessus de la région sous-hyoï- dienne. — Entre les deux régions carotidiennes. Limites. — En haut, le bord du maxillaire infé- rieur et la ligne qui le prolonge. — En bas, l'os hyoïde. — Latéralement, le bord antérieur des deux si erno-cléido-mastoïdiens. — Profondément, le muscle mylo-hyoïdien et le plan imaginaire qui pro- longe ce muscle en arrière. Formes extérieures. — Elle est curviligne et représente une gorge concave en bas et en avant. — Sa moitié supérieure est horizontale, sa moitié infé- rieure verticale. — Sa forme se modifie par les mouve- ments de la tête. — Dans l'extension de la tête, elle constitue, de chaque côté, un plan oblique allant du maxillaire inférieur à l'os hyoïde. — On n'y observe aucune saillie notable. — Sur les côtés, la fossette de la glande sous-maxillaire est très peu apparente.