FACE. 102 B) Derme muqueux. — Très épais clans les deux tiers antérieurs de la face dorsale ; il prend une con- sistance cartilagineuse chez les grands animaux. — La lame décrite par Zaglas, sous le nom de kascia LINGUE, n'est autre chose que la couche profonde du derme muqueux de la face dorsale ; cette couche est très adhérente aux muscles sous-jacents. — Le derme muqueux contient de nombreuses fibres élastiques, surtout au niveau du frein de l'épi- glotte. A la base et sur la face inférieure de la langue, la muqueuse est mince et peu adhéi'ente. — Laxité du tissu conjonctif sous-muqueux. — La bourse mu- queuse DE Fleichmann ne forme pas une cavité dis- tincte des mailles de ce tissu conjonctif. Sur les bords, la muqueuse est intimement unie aux fibres musculaires qui s'y insèrent. L'aspect tomenteux de la muqueuse linguale tient à la présence des papilles. — Les papilles sont vas- culaires ou nerveuses. Les papilles vasculaires se rencontrent à la base et à la partie postérieure de la face dorsale. Les papilles nerveuses sont de plusieurs ordres : 1° papilles SIMPLES, petits reliefs rarement visibles à l'œil nu ; — 2° papilles filiformes, coniques, pyra- midales, CYLINDRIQUES, PRISMATIQUES, ctc, saillics re- couvertes d'un épithélium épais pourvu de prolon- gements en pinceaux ; elles existent sur la face dor- sale, en avant du V lingual; — 3° papilles fungifor- MES, présentant l'aspect d'un champignon ou d'une framboise ; on en rencontre partout, principale-