KÉGION SCROTALE. 3'.7 Tunique fibreuse. — Elle sert de soulien à la tunique musculeuse. — Elle commence à launeau inguinal interne où elle se continue avec le fascia transversalis. — Elle forme une gaine commune au cordon et au testicule. — Le tissu fibreux qui la constitue est assez résistant. — Elle s'épaissit con- sidérablement dans les cas de hernies inguinales. — Sa face profonde est en rapport avec le tissu con- jonctif lâche qui s'interpose aux éléments du cor- don et qui se continue avec le tissu sous-péritonéal. — C'est dans ce tissu qxie se développent les hydro- pisies enkystées du cordon. Tunique vaginale.—Membrane séreuse. — Con- stituée par deux feuillets en contact par leur sur- face interne. — Le testicule est enveloppé par elle sans être renfermé dans sa cavité. — Son feuillet PARIÉTAL forme une membrane conjonctive revêtue d'épithélium pavimenteux. — Il se réfléchit sur le cordon, en formant un cul-de-sac situé plus haut du côté externe que du côté interne. — Son feuil- let VISCÉRAL apphque les deux extrémités de l'épi- didyme contre la glande; à la partie moyenne de l'épididyme, il forme un repli analogue au mésen- tère. — Sur le testicule, ce feuillet n'est représenté que par un simple revêtement épithélial. La vaginale forme trois prolongements ou culs- de-sac : 1° funiculaire; 2° épididymaire; 3" teslicu- laire. — A l'état normal, sa cavité ne contient pas de liquide. — BYDRUCÈLES. — Elles ont la forme d'un ovoïde à grosse extrémité inférieure ; elles sont quel- quefois étranglées à leur partie moyenne. — Le testi-