FACE valcs cunsccuiivcs aux fractures de la base du crdiic n'arrivent généralement pas sous la peau. Muscle releveur de lapaupière supérieure. — Son tendon vient se confondre avec Taponévrost; palpébrale et se fixe, avec cette aponévrose, au bord adhérent du cai^tilage tarse supérieur. Conjonctive. — Membrane muqueuse en conti- nuité avec celle des fosses nasales par les points et les conduits lacrymaux. — Elle tapisse la fai;e pro- fonde de chaque paupière (conjonctive palpébrale). — En se portant des paupières sur le globe de l'œil (conjonctive bulbaire), elle forme les sillons ou culs- de-sac ocuLO-PALPÉBRAUx. — Le siUou supérieur est profond de 20 à 22 millimètres, l'inférieur de 10 à 12 millimètres, l'externe de 5 à 6 millimètres. — En dedans, il n'y a point de cul-de-sac; la con- jonctive forme un repli saillant, la membrane cligno- tante, puis elle revêt la caroncule lacrymale et le lac lacrymal!— Elle adhère intimement à la face' profonde des deux paupières. — Elle est très lâche au niveau des culs-de-sac. — Sur le globe oculaire, elle est séparée de la sclérotique par un tissu con- jonctif très délicat et très lâche. — L'infiltration séreuse de ce tissu donne lieu au ceemosis dont la saillie est déterminée par les adhérences de la conjonc- tive au pourtour delà cornée. Structure de la conjonctive. — La conjonc- tive palpébrale a un aspect tomenteux dû à la saillie des papilles du derme muqueux. — Les gra- nulations conjonctivales sont formées par Vhypertro- phie et Vinfiltration plastique de ces papilles.