MEMBHE INFÉRIEUR. 4S6 Anneau CRURAL. —Compris entre la gaine dupsoas et le ligament de Gimbernat. — Il a la forme d'un triangle à base antérieure et à sommet postérieur. — Sa BASE, constituée par l'arcade crurale, est un peu concave du côté des vaisseaux cruraux. — Ses deux CÔTÉS LATÉRAUX sont formés par les gaines du psoas et du pectiné. — Son sommet répond au point de jonction de ces deux gaines; il loge les vaisseaux cruraux. — Son angle externe, aigu, correspond à l'insertion de la gaine du psoas sur la bandelette ilio-pubienne. — Son angle interne, arrondi, est formé par le bord falciforme du ligament de Gim- bernat. — Sa largeur varie avec l'ampleur du bassin et le développement du ligament de Gimbernat; elle peut aller de 25 à SS-"". — L'artère crurale est située dans la partie externe de l'anneau crural ; elle est séparée du nerf par la gaine du psoas. — La veine est en dedans de l'artère. — Entre la veine et le ligament de Gimbernat est un petit espace libre comblé par un ganglion lymphatique dit ganglion DE Cloquet. — Sur cet anneau s'étend le septum cru- rale, lame celluleuse dépendante du fascia propria, adhérente au pourtour de l'anneau et à la tunique externe des vaisseaux, percée de trous pour le pas- sage des lymphatiques, et contenant le ganglion de Cloquet dans son épaisseur. Entonnoir fémorali-vasculaire. — Évasé supé- rieurement. — Limité en avant par le fascia cribri- formis ; en arrière, par les gaines du psoas et du pectiné; latéralement, par l'union du fascia cribri- formis avec ces deux gaines. — Fermé du côté de