RÉGION DU PLI DU COUDE. 3 95 diamètre transverse. — Sa portion brachiale et sa portion antibracliiale sejoignent sous un angle très obtus, ouvert en avant. — Ces deux portions forment un angle obtus ouvert en dehors, lorsque le bras est dans l'extension. Subdivisions.— fUne région antérieure ou ré- gion du PLI DU coude; 2" une région postérieure ou région olécranienne ; 3° une partie centrale compre- nant le SQUELETTE et leS ARTICULATIONS. RÉGION DU PLI DU COUDE Limites. — En haut et en bas, les deux plans indiqués ci-dessus. — Latéralement, deux lignes verticales menées par les deux tubérosités humé- rales. Formes extérieures. — On y observe trois sail- lies : 1° saillie bicipitale, médiane, supérieure; elle s'amincit en bas et se perd entre les deux autres; 2° saillie épicondylienne, externe et infé- rieure, formée par les muscles supinateurs et radiaux ; 3° saillie épitrochléenne, interne et infé- rieure, formée par les muscles qui s'insèrent à l'épi- trochlée. — Entre ces trois saillies, les deux gout- tières bicipitales, obliquement dirigées, se réunissent au milieu du pli du coude, en formant un V à ouver- ture supérieure. — Ces deux gouttières correspon- dent aux veines médianes basilique et céphalique. — Les gouttières et les reliefs sont peu apparents chez les sujets gras. Le tégument forme plusieurs plis de locomotion