RÉGION PÉiNIENNE. 339 affronter. — Glabre dans toute son étendue ; on n'y trouve quelques poils clair-semés qu'à la racine de la verge. — Bien que dépourvue de poils, la cou- ronne du gland contient des glandes sébacées ou GLANDES DE Tyson. — Smegma préputialis, socrétion de ces glandes. — On y trouve aussi des corpus- cules du tact. Prépuce. — Ses dimensions variables. — Il est formé par deux feuillets : un feuillet externe, cu- tané, et un feuillet interne, muqueux. — Ces deux feuillets se confondent sur le limbe ou bord libre du manchon préputial. — Le bord adhérent se flxe à la lèvre postérieure de la gouttière balano-préputiale. — Le frein adhère à la fuce inférieure du gland sur toute sa longueur. — Lorsque le frein est trop court, il gêne l'érection et doit être sectionné. — L'espace compris entre les deux feuillets du prépuce est oc- cupé par un tissu conjonctif très lâche qui fait suite au tissu conjonctif dufourreau de la verge et, comme lui, ne s'infîKre jamais de graisse. Le PHIMOSIS est Vétroitesse exagérée du limbe. Il existe normalement chez les enfants. — Le phimosis accidentel est ordinairement occasionné par des cica- trices du limbe. — Opérations du phimosis : excision en V ; circoncision. —En pt^atiquant la circoncision, si Von divise les parties de la superficie à la profon- deur, comme on le fait ordinairement, il est impossible de sectionner au même niveau, en un seul coup, la muqueuse et la peau. PARA.PHIMOSIS. — Il peut déterminer la mortifica- tion du gland. — On doit toujours chercher à le