128 FACE. n'existe pas à la naissance, et la membrane du tym- pan est très superficielle. — Après la naissance, l'anneau tympanique se développe et forme le con- duit auditif osseux. Structure. — La peau qui revêt le conduit s'a- mincit et devient presque muqueuse. — Elle se con- fond avec le périoste. — Poils d'autant plus fins qu'ils sont plus profondément situés. — Glandes sé- bacées annexées aux poils. — Glandes cérumineuses, analogues pour la forme aux glandes sudoripares. — Cérumen. Son accumulation peut être une cause de surdité. — Vive sensibilité de ces tissus. — Leur inex- tensibilité. — Douleurs violentes qiiy causent les inflammations. — Les polypes du conduit auditif sont ordinairement des polypes muqueux. Ils récidivent fréquemment. MEMBRANE DU TYMPAN. Elle sépare l'oreille externe de l'oreille moyenne. — Sa direction est oblique en bas et en dedans, de sorte que la face interne regarde en baut et la face externe en bas. — Cette obliquité est telle, que la membrane du tympan semble continuer la paroi supérieure du conduit auditif. — Elle est plus incli- née chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte. — Sa circonférence est sous-tendue par le cercle tym- panal. — La membrane est déprimée un peu au- dessous de son centre, du côté du conduit auditif; on a donné à cette dépression le nom d'oMBiLic. — Elle est convexe du côté de la caisse. — Elle est attirée