RÉGION STERNO-PUBIENNE. 2 4 1 rombilic, à cause du peu de largeur de l'aponévrose. Anneau ombilical. — Il est situé un peu au-des- sus du milieu de la région. — Chez le nouveau-né, il est situé au-dessous de ce milieu. — Sa forme losangique. — Il est constitué par un simple écar- lement des fibres de la ligne blanche. — Il est tra- versé, chez le fœtus, par l'ouraque (pédicule de l'allantoïde), la veine ombilicale et les artères om- bihcales. — Dans sa moitié inférieure, il est mal délimité ; depuis la peau jusqu'au péritoine, tous les tissus adhèrent entre eux. —Le péritoine adhère suffisamment pour n'être pas entraîné dans une /ternie. — Dans la moitié supérieure de l'ouverture ombi- hcale, la peau et le fascia superficialis adhèrent à l'aponévrose; mais celle-ci est lâchement unie à la veine ombilicale et au péritoine. L'ouverture losangique de la ligne blanche est renforcée, en arrière, par deux demi-anneaux fibreux : un supérieur et un inférieur. — Ces deux demi-anneaux s'entre-croisent latéralement et se perdent sur la face poslérieure de l'aponévrose ab- dominale, sans se continuer avec des fibres mus- culaires comme le font toutes les fib)'es de la ligne blanche. — Derrière l'ombilic, le péritoine, soulevé par la veine ombilicale, forme un repli saillant nommé faux de la veine ombilicale. — Entre le pé- ritoine et la ligne blanche, le lissu conjonctif sous- péritonéal est élalé en une lame celluleuse, le fascia UMBiLicALis. —La veine ombilicale esL logée dans un canal Umité, en avaut, par la ligne blanche, en arrière par le fascia umbiUcahs, et latéralement A.NATOMIE. 3' KDITION. 14