355 RÉGION SOUS-CLAVICULAIRE. RÉGION SOUS CLAVICULAIRE. Situation. — Sur la partie latérale et supérieuie du thorax. — En avant de l'épaule. Limites. — En haut, la clavicule. — En bas, le bord inférieur du grand pectoral. — En dehors, le sillon de séparation du grand pectoral et du del- toïde. — En dedans, elle se confond avec la région sternale sans limite distincte. Formes. — En haut, saillie de la clavicule, con- cave dans sa moitié externe, convexe dans sa moitié interne. — Cette saillie s'exagère chez les sujets maigres. — Facilité de constater une fracture de la clavicule par la palpation et même quelquefois à la simple vue. Plus bas, creux sous-claviculaire. — On y sent les battements de l'artère axillaire. — Dans les cas de tumeurs de l'aisselle, et notamment lorsque la tête de Vhumérus est luxée sous la clavicule, ce creux est converti en relief. — Percussion et auscultation du poumon à ce niveau. Peau. — Elle ne présente aucun caractère parti- culier. Pannicule adipeux. — Toujours moins épais au- devant de la clavicule qu'au-dessous de cet os. Fascia superfictalis. — Subdivisé en deux lames, entre lesquelles sont comprises les origines du peaucier. — 11 passe dans toutes les régions voi- sines. — Propagation facile des inflammations érysi- pélaleuses. Aponévrose. — Elle vient de la région sternale