RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. 5 4 5 Profondes. — Satellites des artères. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils contour- nent les bords latéraux de la région pour passer sur la face interne du membre. Profonds. — Deux ou trois troncs qui accompa- gnent les vaisseaux tibiaux antérieurs. — Ils ren- contrent, à la partie supérieure de la région, le ganglion tibial antérieur dont l'existence n'est pas constante, puis traversent le ligament interosseux pour aboutir aux ganglions poplités. ÎVerfs. — Rameaux cutanés fournis par la bran- che sous-ROTULiENNE du rîcrf saphène interne et par la branche cutanée péronière. SciATiQUE popLiTÉ EXTERNE. — Il pénètre dans l'épaisseur du muscle long péronier latéral et se di- vise en deux branches : le nerf tibial antérieur et le nerf musculo-cutané. 1" Tibial antérieur. — Situé en dehors et en avant de l'artère, jusqu'au ligament annulaire anté- rieur du tarse. - Il anime les quatre muscles de la loge antérieure. 2» Musculo-cutané. _ Il descend verticalement, au milieu des fibres du long péronier latéral, puis se place immédiatement en arrière de la cloison intermusculaire externe. - Après avoir donné des rameaux aux deux péroniers latéraux, il perfore 1 aponévrose d'enveloppe et devient sous-cutané. RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. Formes extérieures. _ Tout à fait en haut,