^48 MEMBRE SUPÉUIEUR. ds l'extrémité de la 3« phalange, mais la gaine des tendons fléchisseurs reste fermée. — Quand il siège au devant des autres phalmges, le pus peut passer à la face dorsale du doigt; il s engage parfois dans la gaine des fléchisseurs et peut occasionner de graves accidents. Muscles. — Ils forment trois groupes distincts correspondant aux trois loges de la région. A) Groupe externe. — Il comprend quatre mus- cles et un tendon, disposés dans l'ordre suivant : i° Court abducteur du pouce. — Composé de deux faisceaux. —Il s'insère au ligament annulaire antérieur, à l'aponévrose palmaire, au scaphoïde et à une expansion du long abducteur. — Il est logé dans une gouttière formée par le court flécMsseur et l'opposant. —Il se rend à l'os sésamoïde externe. — Ce muscle n'est abducteur que par ses fibres les plus externes. ■2° Court fléchisseur du pouce. — Composé de deux faisceaux. — Le faisceau superficiel provient du trapèze, du ligament annulaire et de l'apophyse de l'os crochu ; il se rend à l'os sésamoïde externe. — Le faisceau profond va de la tète du grand os au sésamoïde interne. 3° Tendon du long fléchisseur du pouce. — Il est logé dans la gouttière formée par les deux faisceaux du court fléchisseur. i4° Opposant. — Il recouvre le faisceau externe du court fléchisseur. — Il s'insère, d'une part, au tra- pèze, à l'os crochu et au pisiforme, et d'autre part, au bord externe du premier métacarpien.