CREUX POPLITl!;. 523 RÉGION FÊMORO-TIBIALE POSTÉRIEURE OU CREUX POPLITÉ Formes extérieures. — Pendant l'extension, convexité assez régulière, sans reliefs muscalaires bien accusés. —Pendant la flexion, le creux poplité forme une dépression losangique dont la moitié supérieure est plus profonde que la moitié infé- rieure. — La moitié supérieure est limitée, en de- hors, par la saillie du biceps, et, en dedans, par celle du demi-tendineux et du demi-membraneux. — La moitié inférieure est moins nettement cir- conscrite par l'extiwité supérieure des jumeaux. Peau. — Fine, glabre et mobile. — Elle présente quelques plis de locomotion transversaux. — Elle se laisse aisément soulever par les tumeurs. Pannicule adipeux. — Il existe toujours, même chez les sujets émaciés. Fascia superficialis. — Lamelleux, se prolon- geant dans les régions voisines. —Propagation facile des inflammations phlegmoneuses. Aponévrose. — Confondue en haut avec l'aponé- vrose fémorale et en bas avec l'aponévrose jam- bière. — Épaisse et formée d'une lame unique, au miheu de la région. — Mince sur les côtés et dédou- blée en deux lames qui engaînent les muscles sous- jacents. — La lame superficielle se continue avec l'aponévrose de la régidn fémoro-tibiale antérieure. — Les deux lames profondes forment deux cloisons, placées de champ, qui vont se fixer profondément