470 MEMBRE INFÉniEUH, Pilier interne ou supérieur. — Aplati. — Plus large que l'externe. —Il passe au-devant de la sym- physe pubienne et s'entre-croise avec le pilier interne du côté opposé. Pilier externe ou inférieur. — Replié sur lui- même ; il forme, supérieurement, une gouttière sur laquelle repose le cordon spermatique. — Ses fibres les plus internes s'entre-croisent, au-devant de la symphyse, avec celles du côté opposé. — Ses fibres moyennes s'insèrent à l'épine du pubis. — Ses fibres externes se confondent avec le ligament de Fallope et concourent à la formation du ligament de Gimbernat. Pilier postérieur. — Situé derrière le cordon, à la partie inféro-interne de l'anneau. — Il est formé par les fibres les plus internes du pilier supé- rieur opposé qui s'entre-croisent avec leurs congé- nères, derrière la ligne blanche, pour former le LIGAMENT DE CoLLEs et vout, plus bas, se continuer avec les fibres du ligament de Cooper. Fibres transversales. — Aussi nommées fibres collatérales (Winslow), fibres en sautoir (Velpeau), fascia pectinéo-oblique (Thompson), fascia interco • lumnaris. — Elles forment des arcs concentriques qui partent de la ligne blanche, circonscrivent la partie supérieure de l'anneau, contournent le pilier externe et vont se perdre, les unes dans le liga- ment de Gimbernat, les autres dans le ligament de Fallope. L'anneau inguinal externe est large de 12 à IS"»". — Son erand axe varie de 10 à 24 et même SO"-".