550 MEMBRE INFÉRIEUR. TiBiALE ANTÉRiKURE. — Elle traverse le ligament interosseux et passe dans la loge antérieure de la jambe. Tronc tibio-péronier. — Il continue la direction de la poplitée. — Sa longueur, très variable, est en moyenne de 0™,03 à 0",04. — Il donne quelques collatérales peu importantes, telles que la récur- rente interne, l'artère nourricière du tibia, la bran- che du soléaire, et se termine par la tibiale posté- rieure et la péronière. 1° Tibiale postérieure. — La plus volumineuse des artères de la jambe. — A peu près rècliligne. — Étendue depuis le milieu de l'espace interosseux jusqu'à la gouttière calcanéenne interne. — Elle est d'abord cachée sous le soléaire. — Au tiers infé- rieur de la jambe, elle répond au côté interne du tendon d'Achille. — Dans toute sa hauteur, elle est recouverte par la lame cellulo-fibreuse qui bride le plan musculaire profond. — Par sa face antérieure, elle est en rapport avec le jambier postérieur et le long fléchisseur commun des orteils. — Le nerf tibial postérieur longe son côté externe. — Intéressée dans une plaie, elle donne une hémorrhagie abon- dants. — Nécessité de lier les deux bouts du vaisseau. 2° PÉRONIÈRE. — D'abord un peu oblique en bas et en dehors, elle repose sur les insertions supé- rieures du jambier postérieur et se trouve recou- verte par le nerf tibial postérieur qui la croise très obliquement. - Devenue verticale, elle passe sous le bord interne du long fléchisseur du gros orteil et s'accole k la face postérieure du péroné; elle est