3 86 MEMBRE SUPÉRIEUR, postérieure. - Elles sont épaisses et franchement aponévroLiqaes en bas, minces et celluleuses en haut. — Leur largeur diminue en même temps que leur épaisseur, de sorte qu'elles sont plutôt trian- gulaires que quadrangulaires. — L'aponévrose ix- TBRMuscuLAiRE INTERNE s'iusère à la lèvre interne de la coulisse bicipitale et à tout le bord interne de l'humérus, depuis le tendon du grand rond jusqu'à l'épitrochlée. Elle passe en arrière du muscle coraco- brachial. — L'aponévrose intermusculaire externe se fixe à la lèvre externe de la coulisse bicipitale, à l'empreinte deltoïdienne et au bord externe de l'hu- mérus jusqu'à l'épicondyle. Les deux loges brachiales communiquent entre elles par des ouvertures percées dans les aponé- vroses intermusculaires, savoir : 1° ouverture de l'aponévrose intermusculaire externe, pour le pas- sage du nerf radial et de l'artèrehumérale profonde ; 2° ouverture de l'aponévrose intermusculaire interne, pour le passage du nerf cubital. Les muscles contenus dans les deux loges brachia- les sont les suivants : Loge antérieure. — Biceps. — Muscle satellite de l'artère humérale. — Il recouvre le coraco-bra- chial et le brachial antérieur ; il est débordé en dehors par ce dernier muscle. — Il traverse le bras sans prendre d'insertions à l'humérus. — // se ré- tracte beaucoup après avoir été coupé, dans une ampu- tation. On le sectionnera seul, dans un premier temps, puis on coupera les muscles profonds au niveau de sa rétraction.