BASSIN. TRENTE-DEUXIÈME LEÇON RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME Nous réunirons, sous ce nom, J'étucle du périnée, de la vessie, de l'urèlhre et des organes génitaux internes de la femme. PÉRINÉE Il représente, comme chez l'homme, un losange limité en arrière par le coccyx, en avant par l'arcade pubienne, latéralement par les deux tubérosités sciatiques. — Sa surface est toujours plus étendue que chez l'homme. — Ses deux diagonales sont longues de 108"^™. — En outre, la diagonale antéro- postérieure est susceptible d'élongation, par suite de la mobilité du coccyx. La portion anale de cette région et le creux ischio- rectal, étant identiques dans les deux sexes, ne seront pas décrits ici. Formes extérieures. — Lorsque les cuisses sont rapprochées, le périnée forme une gouttière antéro-postérieure dont l'exploration est impossible. — Quand le sujet est couché sur le dos, les cuisses fortement écartées, on découvre l'anus et les organes génitaux externes.