RÉGION INGUINO-CRUHALE. 3" Groupe inférieur. — Leur grand axe est lon- .gitudinal. — Leurs vaisseaux afférents proviennent du membre inférieur. 4» Groupe médian. — lis sont assez régulièrement Arrondis. — Leurs vaisseaux afférents proviennent de la paroi abdominale et suivent les veines tégu- menteuses. Situation différente des adénites inguinales, suivant le siège de la lésion qui leur a donné naissance. Volume considérable des vaisseaux lymphatiques superficiels. — Varices lymphatiques sous-dermiques. Aponévrose. —Elle se détache du bord antérieur de la bandelette ilio-pubienne et semble prolonger, à la cuisse, l'aponévrose du grand oblique. — Elle €st partout continue à elle-même, mais peut être subdivisée en trois portions bien différentes d'as- pect : une portion externe, une portion interne et une portion moyenne. 1° Portion externe ou fascia lata. — La plus forte aponévrose du corps. — Constituée principale- ment par des fibres verticales. — Elle se dédouble pour former une gaine au couturier. — Profondé- ment, elle se raccorde à la gaine du psoas. 2" Portion interne. — Beaucoup plus mince que le fascia lata. — Elle forme les gaines du moyen ■adducteur et du pectiné. — En haut, elle est séparée du fascia lala par toute la largeur du fascia cribri- formis. — Elle se réunit au fascia lata, immédiate- ment au-dessous de l'embouchure de la saphène, pour constituer l'aponévrose de la cuisse. 3» Portion moyenne ou fascia cribriformis. .—