HKGION SUS-CLAVICULAIHE. diaue (.lu cou, l'apoaévi'ose cervicale moyenne adhère à l'aponévrose cervicale superficielle. L'aponévrose onio-claviculaire est sous-tendue par le muscle omo-hyoïdien. — Elle fournit des Fie. 18. — Coupe vkuticale de la niiGrox sus-claviculairk pau un PL\y ANTÉKO-POSTÉniEUU (scIIÉma). a, clavicule; —ô, première côte ; — c, aponévrose cervicale siiner- ncielle; - d, aponévrose omo-claviculaire ; - e, aj.onévrose cervi- ',~ ""Scle omo-hyoïdien ; _ r/, muscle scalène anteueui - h, muscle scalene postérieur; - i, artère sous-cla- . ' ~ î' ■■^ous-clavière; - l, l, plexus brachial ;-m, nius- clo sous-clavier. ' gaines aux muscles sterno-liyoïdiens, sterno-thv- roïdiens et au plexus sous-thyroïdien. — Elle envo"ie des prolongements (pii fixent à la clavicule et à la première cote les veines sous-clavières, jugulaires internes, jugulaires externes et brachio-céphaliques. A.NATOMIIC, V ÉliITION. j j