RÉGION PALMAIRE. facile à exécuter. — La compression directe ou indi- recte réussit le plus souvent à arrêter l'hémorrhagie. Les COLLATÉRALES DES DOIGTS naissent sur la con- vexité de l'arcade palmaire superficielle. — Après FiG. o9. — Muscles interosseux palmaihes (schéma). a, premier interosseux ; — 6, deuxième interosseux; — c, troi- sième interosseux. avoir traversé les arcades fibreuses de l'aponévrose palmaire, elles se bifurquent. — Leur trajet. — Leur petit calibre. — La compression suffit pour arrêter leurs hémorrhagies. — Richesse de la circulation capil- laire : des portions de doigt complètement détachées peuvent être remises en place avec succès. Cubitale. — Sa branche profonde descend entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt,