200 THORAX. au niveau de la mamelle. — Sa leinle bleuâtre due au réseau veineux sous-cutané. — Elle se recouvre de vergetures après l'alkitement. — On y remarque l'aréole et le mamelon. Aréole. — Disque coloré, situé au ceatre de la manuelle.— Surmonté de 12 à 20 tubercules formés par des groupes de glandes sébacées. — Garni de poils follets, quelquefois de poils longs et forts. Mamelon. — Grosse papille murifovme saillante. — Rose chez la nullipare. — Brun chez la multi- pare. — Susceptible d'érection (il contient un grand nombre de fdores musculaires lisses). — Il reste parfois enfoncé dans l'aréole, disposition qui ne permet pas l'allaitement. — Recouvert d'une peau extrêmement fine. — Sillonné de fentes obliques correspondant aux ouvertures des conduits galac- lopbores. — les érosions, les gerçures du mamelon sont très douloureuses et très rebelles. Pannicule adipeux. — Il acquiert quelquefois une épaisseur très considérable. — Il manque toujours sous l'aréole où la peau est adhérente. Fascfa sdperficialis. —- Lamelleux. — Il assure la mobilité de la peau et favorise la diffusion des collections sanguines et purulentes. — Ghezla femme, il se dédouble en deux lames qui comprennent la mamelle et son chaton adipeux. — Cette disposition explique pourquoi la mamelle est si facile à déplacer en masse. Mamelle. — Le chaton adipeux qui l'entoure s'insinue entre les lobules de la glande. —Dans cer- tains cas, la mamelle est atrophiée et toute la saillie