MEMBRE INFÉRIEUR. 586 Articulations de la seconde rangée du tarse. — Les trois facéties antérieures du scaphoïde s'arti- culent avec les trois cunéiformes. — Le cuboïde s'articule avec le 3'= cunéiforme et quelquefois avec le scaphoïde par une petite facette arlhrodiale. — Ligaments plantaires et dorsaux unissant deux os voisins et ne portant point de noms particuliers. — Il n'existe poinl de ligament intérosseux enlre le scaphoïde et les trois cunéiformes. — On trouve un ligament interosseux entre le premier cunéiforme et le second, entre celui-ci et le troisième, entre ce dernier et le cuboïde, et entre le scaphoïde et le cuboïde. — Toutes ces articulations communiquent entre elles et avec les articulations postérieures du 2^ et du 3" métatarsiens. —Luxations de ces diverses articulations. Métatarse. — Comparable au métacarpe, avec cette différence que le 2" métatarsien est beaucoup plus long que tous les autres. — Les extrémités postérieures des métatarsiens sont jointes par des facettes latérales, planes, très rapprochées de la face dorsale du pied. — L'extrémité postérieure du 5"^ métatarsien porte une forte apophyse saillante en'arrière et en dehors. — Les tètes des métatar- siens sont réunies par le ligament transverse du MÉTATARSE identique à celui du métacarpe. — Les métatarsiens fracturés n'ont aucune tendance à se dé- placer. Articulation tarso-métatarsienne. — Compo- sée d'arthrodies formant une ligne sinueuse assez compliquée. — Le premier métatarsien porte seul