RÉGION SOUS-CLAVICULAIRE. 3 57 pcrncielle, est accessible à l'exploration. — Sa face INFÉRIEURE Bst profondément cachée. — Son bord POSTÉRIEUR est séparé du premier espace intercostal par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial. — Il est possible de comprimer l'artère axillaire en abais- sant la clavicule. — L'extrémité externe de la clavi- cule est aplatie dans le sens vertical; elle s'articule avec l'acromion et l'apophyse coracoïde. Fréquence des fractures de la clavicule. — Elles ont surtout lieu à Vunion des deux tiers internes avec le tiers externe. — Lorsqu'elles siègent entre l'acromion et Vapophyse coracoïde, il y a peu ou point de déplace- ment. — Lo7'squ'elles siègent en dedans de l'apophyse coracoïde, déplacement constant : 1° le moignon de l'épaide se rapproche de la ligne médiane, s'abaisse et se porte en avant; 2° l'extrémité fracturée du frag- ment externe se dirige en arrière et en haut; 3° le fragment interne est légèrement élevé par le sterno- cleido-mastoïdien. — Difficulté d'obtenir une coapta- tion exacte dans certains cas. — La guérison avec pseudarthrose n'entraîne pas une grande gêne dans les mouvements du membre. Articulations. — 1° Acromio-claviculaire. — Arthrodie dont les surfaces en contact ont la forme d'un plan elliptique à grand axe antéro-postérieur. . — Ces facettes sont obliques ; celle de la clavicule repose sur celle de l'acromion. — Cartilage inter- articulaire incomplet et inconstant. — Capsule or- biculaire moins résistante en bas qu'en haut. — Légers mouvements de glissement. 2» CoRACO-cLAvicuLAiRE. — L'apophyse coracoïde