CRANE. 10 Structure du squelette. — Table externe, com- pacte. — Table interne ou lame vitrée, très dure et très fragile. — Ces deux tables peuvent se nécroser ou se fracturer isolément. — Le tissu spongieux contenu entre les deux tables porte le nom de diploé. Il est parcouru par les sinus veineux des os du crâne. — La présence de ces sinus explique la fréquence de la phlébite consécutive aux plaies de tête. — L'épais- seur des os du crâne varie aux différents points de la voûte; le point le plus mince répond aux bosses frontales et paiiétales; le plus épais, à la protubé- rance occipitale. — Élasticité des os de la voûte du crâne chez l'enfant et chez l'adulte. — Fragilité de ces os chez le vieillard. — Rareté relative des frac- tures du crâne chez l'enfant. Sinus frontaux. — Ils sont formés par l'écarte- ment des deux lames compactes du frontal. — Leur cloison médiane est toujours déviée. — Leur éten- due varie suivant les sujets. — Ils n'existent pas chez le fœtus, ni pendant la première année après la naissance. — Ils continuent à s'accroître avec l'âge. Ils s'abouchent dans le méat moyen des fosses nasales. — La muqueuse qui les tapisse se continue avec la membrane pituitaire. — Elle s'enflamme et devient douloureuse dans le coryza. — Les fractures des sinus frontaux peuvent s'accompagner d'emphysème sous-cutané. — Fistules succédant aux fractures avec plaie. — Il n'y a aucun inconvénient à trépaner au ni- veau des siiius frontaux. Artères. — Elles rampent dans la couche sous- cutanée et convergent vers le centre de la région, —