niÎGION AUDITIVE. 123 L'oreille moyenne et l'oreille interne, qui consti- tuent la région auditive interne des auteurs, ne donnent lieu à aucune application pratique et ne doivent pas être décrites ici. Situation absolue. — Sur les parties latérales, de la face. Situation relative. — Au-dessous de la région temporale. — Au-dessus de la région parotidienne. — En avant de la région mastoïdienne. — En ar- RiiîRE de la région massétérine. PAVILLON Forme, — Il représente une lamelle contournée sur elle-même et constitue un véritable cornet acoustique. — Son peu d'importance chez l'homme ; il peut manquer sans que l'audition en soit sensi- blement compromise. — Il n'adhère à la tète qu'en bas et en avant, par la conque. — Ses adhérences sont très solides ; les oreilles peuvent supporter tout le poids du corps. — Sa forme et ses dimen- sions varient suivant les individus. — On y observe quatre saillies, trois dépressions et le lobule. Les sailhes sont : T I'hélix, bourrelet qui borde le pavillon; 2° I'anthélix, concentrique à l'hélix, qui se bifurque à sa partie supérieure ; 3° leTRAcus; 4» I'antitragus, séparé du tragus par l'échancrure de la conque. — Ces deux dernières saillies se gar- nissent de poils. Les dépressions sont : 1° la gouttière de l'hélix; 2" la FOSSETTE scAPHOïDE ; 3° la conque.