4 09 ARTICULATIONS DU COUDE. culaire dont le bord interne descend à 3°^™ au-des- sous du bord externe. — Largeur totale de l'inter- ligne articulaire en avant, 0™,04; savoir : 0™,02 pour le condyle et 0'",02 pour la trocblée. — En arrière, l'articulation est plus large de 0",02. B) Cubitus. — Renflé à son extrémité supérieure. — Sa por- tion articulaire forme la grande CAVITÉ siGMOÏDE, limitée en avant par I'apophyse coronoïde et en arrière par I'olécrane. — Cette cavité n'embrasse que la moitié environ de la trochlée humérale. — Elle présente une crête mé- diane et deux dépressions latéra- les, pour s'accommoder à la forme de la trochlée. — Les fractures de l'apophyse coronoïde compli- quent souvent la luxation du coude en arriére ; le fragment coronoïdien est attiré en haut par le brachial antérieur et ne peut être ramené en place. — L'olécràne est étranglé à sa partie inférieure. — Ses fractures peuvent être le résultat d'un choc direct ou de l'action musculaire. — Petite cavité sigmoïdk, située en dehors de la grande, destinée à l'articulation radio-cubitale su- périeure. C) Radius. — Arrondi et cylindrique. — Son col, — sa tête, — sa cupule. - La cupule et le pour- FiG. 49. — Coupe ver- ticale DE l'articu- lation DU COUDE par un plan antéro- postérieur passant pau le fond de la trochlée humérale (demi-schéma). a, humérus ; — b, cubitus.