RÉGION PHARYNGIENNE. 117 ouvrir sur la ligne médiane, pour éviter les gros vaisseaux. — En introduisant le doigt par la bouche, on peut diagnostiquer, à travers la paroi postérieure du pharynx, des fractures ou des luxations des vertè- bres cervicales, — tendant cette exploration, il im- porte de ne pas faire tourner la tête au malade, sinon l'on s'exposerait à prendre pour une tumeur pathologi- que la saillie normale des masses latérales de l'atlas. Faces latéralks. — Elles sont côtoyées par des vaisseaux et des nerfs qui sont eux-mêmes com- pris dans un espace prismatique limité en dedans par le pharynx, en arrière par les vertèbres, et en dehors par le bouquet de Riolan, le digastrique et le slerno-mastoïdien. Ces vaisseaux et ces nerfs sont : 1" La cAHOTiDE PRIMITIVE, coutinuée, en haut, par la carotide interne ; 2° La veine jugulaire interne, qui part du trou déchiré postérieur et se place d'abord en arrière de a carotide interne, puis en avant et en dehors de la carotide primitive ; 3° Le nerf pneumogastrique, situé en arrière de la veine et de l'artère, entre ces deux vaisseaux ; 4" Le grand sympathique, en arrière des'vais- seaux et en contact avec la colonne vertébrale. — Son ganglion cervical supérieur est en rapport avec le constricteur supérieur du pharynx ; 5» Le glosso-piiaryngien, plus interne et plus profond; ^ 6« Le GRAND HYPOGLOSSE, qui s'eufouce entre la carotide interne et la jugulaire ; 7.