5 8-5 MEMBRE INFÉRIEUR. des quatre derniers métatarsiens. — Les fibres pro- fondes vont du calcanéum au cuboïde, en arrière de ]a crête de cet os. Indépendamment de ces lij^aments, l'articulation est fermée, en dedans, par les fibres les plus in- ternes du ligament calcanéo-scapboïdien inférieur et par le tendon du jambier antérieur ; en dehors, par les fibres les plus externes du ligament calca- néo-cuboïdien inférieur et par les tendons des deux péroniers latéraux. Ligaments interosseux. — Au nombre de deux. — Leur ensemble porte le nom de ligament en Y. — Ils sont la clef de l'articulation. — Leur inser- tion commune est située en avant et en dedans de la grande apophyse du calcanéum, immédiatement en avant du ligament aslragalo-calcanéen. — La branche externe ou ligament calcanéo-cuboïdien interne aboutit à la face interne du cuboïde. — 'La branche interne ou ligament calcanéo-scaphoï- DiEN SUPÉRIEUR se rend au côté externe du bord su- périeur du scaphoïde. — Ce ligament en Y forme une cloison qui sépare l'articulation astragaio- scaphoïdienne de l'articulation calcanéo-cuboï- dienne. Synoviales. — Deux cavités distinctes. — La synoviale calcanéo-cuboïdienne est complètement close. — La synoviale astragalo-scaphoïdienne se prolonge jusque dans l'arthrodie astragalo-calca- néenne antérieure. DÉSARTICULATION MÉDIO-TABSIENNE. — L'inter- ligne est iHirfois très difficile à sentir sous la peau. —