RÉGION FÉMORO-TIBIALE ANTÉRIEURE. 52 1 Aponévrose.—Elle fait suite à celle delà cuisse. — Sur la ligne médiane, elle recouvre le tendon du droil antérieur, la rotule, le ligament rotulien, et aboulità la tubérosité antérieure du tibia. — Laté- ralement, elle forme la gaine du vaste interne et celle du vaste externe ; puis elle s'épaissit au de- vant de l'interligne articulaire et constitue les deux ailerons de la rotule étendus des bords latéraux de cet os aux condyles du fémur; plus bas, elle s'insère, en dedans, sur la tubérosité interne du tibia et, en dehors, sur la tubérosité externe du même os et sur la tête du péroné ; mais elle ne fait qu'y prendre un point d'appui et se continue avec l'aponévrose jambière. — En dedans, elle enveloppe les trois tendons de la patte d'oie ; en dehors, elle est renforcée par la bandelette du fascia lata dont les fibres s'attachent à la tubérosité externe du tibia, au tubercule du jambier antérieur, à la tubé- rosité antérieure du tibia et au bord externe du ligament rotulien. — II existe constamment une bourse séreuse entre la patte d'oie et la tubérosité interne du tibia. Muscles. — Vaste interne et vaste externe. — Leurs insertions à la rotule et au tendon du droit antérieur. — De leur extrémité inférieure se dé- tachent deux larges expansions fibreuses qui en- veloppent la rotule et les condyles du fémur, for- mant ainsi une sorte de capsule qui double l'apo- névrose d'enveloppe et qui se fixe aux tubérosités du tibia. Droit antérieur. — Son tendon s'insère au bord