VESSIE liT CANAL DE l'URÈTUHE. 311 très peu ou point dilatable, — Nécessité de Vagrandir par une incision, lorsqu'il est trop étroit. Fosse naviculaire. — Renflement fusiforme situé immédiatement derrière le méat. — Son point le plus large a 8™"" de diamètre. Portion spongieuse. —Cylindrique jusqu'au pubis, ayant 6™"" de diamètre. — Un peu rétrécie au ni- veau du ligament suspenseur. — Élargie au bulbe. Collet du bulbe. — Resserrement entre la por- tion spongieuse et la portion membraneuse. — Siège le plus ordinaire des rétrécissements. Portion membraneuse. — Diamètre de 3 ou 4""™. — Très aisément dilatable. PoRTiox prostatique. — 5°^™ de diamètre. Col vésical. — Large de 8 à 10™™. — Très dila- table. — Il peut acquérir, par la dilatation, jusqu'à 0™,02 de diamètre, sans déchirure. Muqueuse. — Rosée au méat et dans la fosse naviculaire. — Foncée au niveau du bulbe. — Rouge dans la portion membraneuse. — Presque blanche dans les portions spongieuse et prostati- que. — EUejouit d'une vive sensibilité qui s'émousse très vite par l'usage du cathétérisme. — Normale- ment, les parois de l'urèthre sont au contact. — La muqueuse forme des plis longitudinaux qui s'efla- cent par la distension. — Elle est résistante et se déchire facilement. On y rencontre un assez grand nombre de replis et de dépressions dont plusieurs peuvent gêner le cathétérisme. Ce sont : — IMa valvule de Guérin, située sur la paroi supérieure de l'urèthre, à 0™,01