485 liKGlON INGQINO-CRURALE. en dehors par les deux épines iliaques et en dedans par la portion interne de la gaine du psoas. — Cet espace donne passage aux abcès par congestion ; aucune hernie ne peut s'y engager. L'arcade crurale passe, comme un pont, au-dessus des vaisseaux fémoraux. — Arrivée en dedans de la veine fémorale, elle se recourbe en bas et en arrière, s'élargit en éventail, s'insère à l'épine du pubis et forme le ligament de Gimbernat. Ligament de Gimbernat. — Plan triangulaire dont la face inférieure regarde un peu en avant, la supé- rieure un peu en arrière. — Son bord antérieur se confond avec la bandelette ilio-pubienne. — Son bord postérieur s'implante sur le ligament de Gooper. — La section du ligament de Cooper relâche le ligament de Gimbernat.— Son sommet, tourné en dedans, se fixe à l'épine du pubis. — Sa base, en forme de croissant (d'où le nom de ligament falciforme), est libre et tournée en dehors, du côté des vaisseaux cruraux. Ce ligament est renforcé, en arrière, par le fascia transversalis et une portion du ligament de Colles. — Son épaisseur et ses dimensions sont variables. — Il présente parfois des trous à travers lescjuels se font des hernies. Canal crural. — Espace qui contient les vais- seaux cruraux et les ganglions lymphatiques pro- fonds. — Il offre à l'étude : 1° un orifice supérieur ou anneau crural ; 2» le canal proprement dit ou en- tonnoir fémorali-vasculaire ; 3° deux orifices infé- rieurs.