RÉGION PALMAIRIS fixer sur le bord antérieur du 3" métacarpien, en recouvrant l'adducteur du pouce. — Au-dessous de FiG. 5o. — Coupe xnANSvEnsALE de r.A niAm Att milieu du MBTACAnPB (demi-schékia) . a, premier métacarpien ; — b, second métacarpien ; — c, troi- sième métacarpien ; — d, quatrième métacarpien ; — e, cinquième métacarpien ; — f, muscle court aljducteur du pouce ; — g, muscle opposant du ponce ; — A, tendon du long flécliisseur du pouce; — i, muscle court fléchisseur du pouce ; — j, muscle adducteur du pouce ; — k, tendons du fléchisseur sublime ; — l, tendons du flé- chisseur profond des doigts; — m, muscles lombricaux; — n, muscle adducteur du petit doigt; — o. muscle court fléchisseur du pelit doigt; — p, muscle opposant du petit doigt ; — g, g, muscles interosseux palmaires; — r, r, muscles interosseux dorsaux ; — s, tendons extenseurs des doigts; — t, artère radiale; — u, artère radio-palmaire; — v, artère cubitale; — x, nerf cubital; — y, nerf médian. l'adducteur, il se fixe au bord externe du 2^ méta- carpien et de la première phalange de l'index. Son BORD INTERNE rscolt le palmaire cutané. — Il se confond avec l'aponévrose de l'éminence hypo- tliénar et se fixe au bord antérieur du S« métacar-