RÉGION GÉNITO-URINAIRE CUEZ LA FEMME. 3 23 perficielle et l'aponévrose moyenne. — On ne la rencontre jamais dans l'étage supérieur du périnée. — Elle correspond à l'angle rentrant formé par le vagin et le rectum. — Son volume est celui d'une petite amande ; sa structure celle d'une glande en grappe. — Son conduit excréteur, long de 12 à 13°"°, s'ouvre sur les côtés de la vulve, immédiate- ment en avant de l'hymen ou des caroncules myrti- formes. — Fréquence de la Bartholinite. — L'oblitéra- tion de ce conduit excréteur peut donner naissance à des kxjstes. Étage supérieur du périnée. — Moins haut que chez l'homme, sur la ligne médiane, à cause de l'absence de la prostate. Le muscle de Wilson n'existe pas plus que chez l'homme. On rencontre seulement, dans ce plan, les faisceaux antérieurs du releveur de l'anus. Les insertions pelviennes du releveur de l'anus et sa direction sont les mêmes dans les deux sexes. Chez la femme, ce muscle aboutit, en bas, au col de la vessie, au vagin et au rectum. Vaisseaux et nerfs. — Ils ne présentent aucune particularité digne d'être mentionnée spé- cialement. VESSIE ET URÈTHRE. Vessie. — Généralement plus arrondie et plus grande que chez l'homme. — Elle descend moins bas, chez la femme, parce qu'elle est soulevée par le vagin, de sorte que sa face postérieure est tout entière recouverte par le péritoine.