RÉGION SCROTALIÎ. 3/. 5 est très mobile el founiit à l'amplialion delà verge, pendant l'érection. — Corrugalion du scrotum sous rinfluence du froid ou de l'orgasme vénérien. — Après les opérations, le tégument a toujours de la ten- dance à se recroqueviller en dedans. Fascia superficialis. —11 n'existe qu'au niveau du collet des bourses. — Dans tout le reste du scro- tum, le dartos adhère à la face profonde du derme dont il détermine le froncement par ses contrac- tions. Dartos. — Entièrement constitué par des fibres lisses et formant une membrane continue. — Il se prolonge, en avant, jusqu'à la ligne blanche, au pourtour de l'anneau inguinal externe et sous la peau de la verge. — En arrière, il passe dans la région périnéale. — Latéralement, il se perd dans le fascia superficialis de la face interne des cuisses. 11 forme deux cavités distinctes, séparées par une cloison médiane. Tunique celluleuse. — Très mince. — Située au-dessous du dartos. — Elle se détache du pour- tour de l'anneau inguinal externe et ne peut être suivie jusqu'au fond des bourses. — Dans toute l'étendue du scrotum, la face profonde du dartos est séparée de la tunique musculeuse par une cou- che de tissu conjonctif lâche. — Infiltration de ce tissu dans l'œdème du scrotum. Tunique musculeuse ou érythroïde. — Cons- tituée parle CRÉMASTERdont les fibres pâles et clair- semées laissent entre elles des espaces libres. — - Le crémasler est formé par deux faisceaux muscu-