MEMBRE INFÉRIEUR. le condyle interne. — Ces deux cloisons subdivisent la cuisse en deux loges qui ne correspondent pas aux deux régions fémorales, car la région fémorale antérieure contient non seulement tous les organes renfermés dans la loge antérieure, mais encore le droit interne et les adducteurs, muscles situés en arrière de l'aponévrose intermusculaire interne. Muscles. — On peut les diviser en deux groupes, suivant qu'ils occupent la loge fémorale antérieure ou la loge fémorale postérieure. Les premiers for- ment deux couches : une couche superficielle, con- stituée par le tenseur du fascia lata et le couturier ; une couche profonde formée par les trois portions du triceps, c'est-à-dire le droit antérieur, le vaste externe et le vaste interne. Les seconds sont : le droit interne et les trois adducteurs. Tknsedr du fascia. lata. — Placé à la partie supé- rieure et externe de la région. — Compris dans un dédoublement de l'aponévrose d'enveloppe. Couturier. — Dirigé suivant une ligne oblique de l'épine iliaque antéro-supérieure au condyle in- terne du fémur. — Muscle satellite de l'artère fé- morale . Droit antérieur. — Analogue à la longue portion du triceps brachial. — Inséré supérieurement, par un double tendon, à l'épine iliaque antéro-inférieure et au sourcil cotyloïdien. — Il aboutit, en bas, au tendon commun du triceps. — Sa face profonde est séparée du vaste externe et du vaste interne par une lame fibreuse épaisse en haut, mais très mince au bas de la région.