MUSCLES DE l'OUBIïE. /. 9 De son côté, le muscle droit supérieur fournit trois expansions : la première s'accole à la face postérieure de l'aponévrose du releveur et se rend ci la paupière supérieure ; la seconde se dirige en dehors et limite la loge de la glande lacrymale; la troisième se porte en dedans et se joint à la poulie du grand oblique. Les deux muscles obliques n'ont point de ten- dons orbitaires. Action des muscles droits. — Opération du strabisme. — Les muscles droits ne sont pas rec- tilignes; ils divergent jusqu'à l'aponévrose orbito- oculaire, se réfléchissent sur cette aponévrose et convergent jusqu'à leurs insertions scléroticales. —- Leur contraction isolée imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation. — Leur contraction si- multanée doit produire le raccourcissement et non pas l'allongement de l'axe oculaire. — La divergence et la convergence sont sous la dépendance des muscles droit interne et droit externe. — La con- traction isolée du droit supérieur porte la pupille en haut et un peu en dedans. — La contraction iso- lée du droit inférieur porte la pupille en bas et un peu en dedans. — Pour que la pupille se porte di- rectement en haut, il faut que le petit oblique agisse en même temps que le droit supérieur. — De même, pour que la pupille se porte directement en bas, il faut que le grand oblique intervienne pour corriger l'action du droit inférieur. Le strabisme est produit, soit par la contracture de l'un des muscles de l'œil, soit par la paralysie du