RIÎGION AXILLAIRE. pectoral et descend sur la face externe du grand dentelé. 3° SCAPULAIRE INFÉRIEURE OU SOUS-SCAPtJLAlRE OU scAPUi.AiRE COMMUNE. — Née en arrière du petit pectoral ou prés du bord supérieur du sous-scapu- laire. — Elle suit le bord axillaire de l'omoplate. Fréquence des anévi^ysmes de l'axillaire. — La lésion de cette artère donne des hémorrhagies très graves. — H est souvent difficile de savoir si l'hémor- rhagie provient du tronc ou d'une collatérale. — La cessation du pouls radial annonce ordinairement une lésion du tronc. Veines. — Les petits troncs sont au nombre de deux pour chaque artère.. Axillaire. — Ordinairement unique. — Très volumineuse. — Quelquefois double jusqu'à la cla- vicule. — Située au devant, puis en dedans de l'ar- tère. — Elle adhère à l'aponévrose clavi-pectorale qui la maintient béante. — Les lésions de la veine axillaire peuvent être suivies de l'entrée de l'air dans ce vaisseau. — Hémorrhagies qu'elles occasionnent. — La ligature de la veine doit être tentée, mais avec peu de chances de réussite. — Anévrysmes artérioso- veineux, lorsque la veine et l'artère sont ouvertes en même temps. — La compression de la veine axillaire par les tumeurs de l'aisselle détermine l'œdème du membre supérieur; cet accident s'observe à la suite de luxations sous-curacoîdiennes ou intra-coracoidiennes non réduites. — Bans les tentatives de réduction, la veine résiste toujours plus que l'artère et ne s'est jamais rompue.