452 MEMBRE SUPIilRlBUR. Elles présenlenL, sur leur face interne, des replis qui unissent les deux tendons entre eux et les fixent à la face antérieure des phalanges. Aponévrose interosseuse. — Très mince. — Elle fait suite au bordinférieur du ligament antérieur de l'articulation radio-carpienne. — Elle s'insère, en bas, sur le ligament ti ansverse du métacarpe et se continue avec lui. — Latéralement, elle se con- fond avec la portion réfléchie des aponévroses pal- maires. Muscles interosseux palmaires. —Aunombre de trois ; destinés à l'index, à l'annulaire et au petit doigt. — Ils s'insèrent, en haut, sur le métacarpien correspondant au doigt qu'ils meuvent. — En bas, Ùs se confondent avec les lombricaux et les ten- dons extenseurs, se fixent sur les parties latérales de la base de la première phalange et envoient une expansion qui accompagne le tendon extenseur jus- qu'à la 2^ phalange. — Ils sont adducteurs par rap- port à l'axe de la main, extenseurs de la 2" pha- lange sur la première, et fléchisseurs de celle-ci sur le métacarpe. Artères. — Arcade palmaire superficielle. — Formée par la réunion de la cubitale et de la radio- palmaire, quelquefois par la cubitale seule, rare- ment par la radio-palmaire seule, très exceptionnel- lement par l'interosseuse antérieure. — Sa partie la plus saillante correspond àTespace compris entre les deux plis supérieurs de la paume de la main. — Sa situation superfidelle l'expose à des blessures fré- quentes. — La ligature dans la plaie n'est pas toujours