RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FlîMME. 315 Aj,0s, — Situé à 20°"" en arrière de la ligne bi- sciatiqiie. — Dégarni de poils. — Séparé de la vulve par un pont cutané de 13 à 25"™. Vulve. — Fente antéro-postérieure se prolon- geant jusqu'au devant de la symphyse pubienne où elle est surmontée par le pénil ou mont de VÉNUS. Grandes lèvres. — Replis cutanéo-muqueux li- mitant la vulve latéralement. — Réunies, en arrière, par une commissure nommée fourchette. — Se perdant, en avant, dans la partie inférieure du pé- nil. — Leur face externe, cutanée, est ordinaire- ment pigmentée et couverte de poils. — Leur face interne est lisse, humide et muqueuse. — Dévelop- pement variable des grandes lèvres. Petites lèvres ou nymphes. — Replis muqueux concentriques aux grandes lèvres. — Chacune d'elles commence, en arrière, par une origine dis- tincte, de chaque côté de la fourchette. — Elles se réunissent en avant, et forment le prépuce du clito- ris.— Leur développement est encore plus variable que celui des grandes lèvres. Clitoris. — Organe érectile placé à la partie an- térieure de la vulve. — Formé par la réunion des deux corps caverneux. Vestibule. — Espace triangulaire, limité en haut par le clitoris, en bas par le méat urinaire, et laté- ralement par les nymphes. — Taille vestibulaire ou taille de Celse, opération reprise par Lisfranc, mais complètement abandonnée aujourd'hui. Méat urinaire. — Petite dépression entourée de