MliMBRE INFÉRIEUR. faisceaux porte le nom de ligament sacro-iliaque VERTICAL POSTÉRIEUR. ^ Ligament iléo-lombaire. — Faisceau très épais, étendu de l'apophyse transverse de la vertèbre lombaire à la crête iliaque, à 0«',05 de l'épine iliaque postéro-supérieure. Synoviale. — Rudimentaire. — C'est seulement pendant les derniers mois de la grossesse qu'il se produit, dans cette articulation, de très légers mou- vements de glissement. La résistance des ligaments explique la rareté des luxations du sacrum et la fréquence relative des frac- tures de cet os. Ligaments sacro-sciatiques. — Grand liga- ment. — Inséré, d'une part, sur la lèvre interne de la tubérosiLé sciatique et sur l'origine de la branche ascendante de l'ischion; d'autre part, à tout le bord externe du sacrum. — Il est recouvert par le muscle grand fessier. Petit ligament. — Situé en avant du grand liga- ment. — Il embrasse le sommet de l'épine sciatique et va se perdre sur la face antérieure du grand liga- ment sacro-sciatique. Articulation coxo-fémorale. — Énarthrose constituée, du côté de l'os iliaque, par la cavité co- tyloïde el, du côté du fémur, par la tête, le col et les deux trochanters. Cavité cotyloïde ou acétabulum. — Située, chez l'homme adulte, à 0'°,07 au-dessous de l'épine iliaque antéro-supérieure; à 35°"^ au devant de l'échancrure sciatique ; à 55™=" au-dessus du som-