90 FACE. finlrc les muscles et la muqueuse, dans un tissu conjoncLif lâche, — Kystes sa- livaires dont elles sont le point de départ. Muqueuse. — Peu adhé- rente à la couche glanduleuse. — Facile à isoler par la dis- section. — Boit être conservée avec soin et réunie à la peau, lorsqu'il s'agit de remédier à ratrésie buccale {bordage de Diffenbach). Artères. — Coronaires LABIALES, branches de la fa- ciale. — Elles rampent sous la couche glanduleuse, à 8 milli- mètres du bord libre. — Leur anastomose sur la ligne mé- diane.— La compression suffit pour arrêter VliémorrKagie après leur section. Rameaux de la buccale, de la sous-ORBiTAiRE et des al- véolaires pour la lèvre supé- rieure. Rameaux de la menton- nière et de la sous-mentale pour la lèvre infé- rieure. Veines. — Très nombreuses. — Elles ont un tra- jet un peu différent de celui des artères. — Toutes sont sous-cutanées. — La plupart aboutissent à la FiG. 9. — COUPK VEnrlCALE ANTl'iliO-POSTÉniEUIlE DE LA BÉGIOX LABIALE (dEMI- sciiéma). a. Maxillaire supérieur ; — b, maxillaire inférieur ; — c, portion supérieure de l'orbiculaire ; — d, portion inférieure de l'orbiculaire; — e, fibres du carré et de la houppe du menton.