514 MEMBRE INFÉRIEUR. le sillon qui sépare le grand adducteur du vaste in- terne. — La présence de cette artère fournit un ex- cellent point de repère, lorsqu'on pratique la ligature de la fémorale. Veines. — Superficielles. — Elles forment un réseau sous-cutané dont les branches aboutissent à la SAPHÈNE INTERNE. Celle-ci monte suivant une ligne obliquement dirigée de la partie postérieure du condyle interne du fémur au sommet du fascia crebriformis. — Elle est quelquefois double. Fémorale. — Elle occupe le côté interne de l'ar- tère, à la partie supérieure de la région; mais elle devient d'autant plus postérieure qu'on se rapproche davantage du creux poplité. — Adhérence intime des deux vaisseaux en bas; fréquence des anévnjsmes ar- térioso-veineux. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils occupent presque tous la face interne du membre et abou- tissent aux ganglions inguinaux superficiels. Profonds. — Peu nombreux. — Ils suivent les vaisseaux fémoraux et se rendent aux ganglions inguinaux sous-aponévrotiques. Nerfs. — Les rameaux cutanés viennent du nerf inguinal externe, du nerf inguinal interne, des branches perforantes du crural et de I'obtura- TEUR. Le nerf saphène interne est plus spécialement destiné à l'innervation des téguments de la jambe et du pied. — D'abord contenu dans la gaîne des vaisseaux, il s'en échappe en perforant la paroi an- térieure de cette gaîne, à O-^.IO au-dessus dutuber-