ARTICULATIONS DU GKNOU. 531 Pendant l'extension, la rotule s'élève au-dessus de la portion articulaire du fémur et n'est en rap- port avec les condyles que par son extrémité infé- FiG. 73. — t'ooPB TnANSVEnsALE du genou un peu au-dessus de l'ik- TEELIGNI! articulaire (dEMI-SCHÉMA). a, rotule ; — A, fémur ; — c, peau ; — rf, aponévrose d'enveloppe ; — e, synoviale articulaire ; — f, tendons de la patte d'oie ; —- g, bourse séreuse sous-jacente à la patte d'oie; — h, muscle demi- membraneux; — !, bourse séreuse placée entre le demi-membra- neux et le jumeau interne ; — j, muscle jumeau interne ; — !c, bourse séreuse du jumeau interne ; — l, muscle jumeau externe ; — m, bourse séreuse du jumeau externe; —muscle biceps crural; — 0, bourse séreuse du biceps; — p, muscle poplité ; — o, bourse séreuse du poplité; — artère poplitée ; — s, veine poplilée ; — nerf sciatiquc poplité interne. rieure. — Pendant la flexion, elle s'abaisse et finit par se loger dans l'échancrure intercondylienne. — Dans la demi-flexion, elle porte, par son milieu, sur la face antérieure de la trochlée fémorale, tan-