19 4 THORAX, Muscles. — Grand pkctoral, — Ses insertions ù la face antériem^e du sternum. Sterno-cléido-mastoïdien. — Le tendon de son faisceau sternal pénètre dans la partie supérieure de la région. Intercostaux esternes. — Us n'existent pas dans la région sternale ; mais ils y sont représentés par une lame aponévrotique qui leur fait suite, cà partir des articulations choudro-coslales, et qui va se fixer au bord du sternum. Intercostaux internes. — Ils vont jusqu'au ster- num et remplissent la partie antérieure des espaces intercostaux. — Lem^s fibres sont dirigées de dehors en dedans et de bas en haut. Il faut encore, mentionner le triangulaire du STERNUM et les insertions du diaphragme, sur la face profonde du squelette. Squelette. — H est formé par le sternum, les cartilages costaux et l'articulation sterno-clavicu- laire. Sternum. — Os plat, superficiel et facilement ac- cessible. — Sa direction oblique, comme celle de la région. — Sa longueur est d'environ 0^^,20 chez l'homme et0",14 ou O'^.IS chez la femme. — Sa face antérieure est sous-cutanée. - Sa face postérieure limite, en avant, le médiastin antérieur. — Il se compose de plusieurs pièces indépendantes chez le fœtus. — Trois de ces pièces restent encore dis- tinctes chez l'adulte: le manche ou poignée,le corps, la POINTE ou APPENDICE XIPHOÏDE. Le manche et le corps ne se soudent qu'après