RÉGION PÉUINÉALE CHEZ l'uOMME. 2 83 Transverse. — Obliquement dirigé de dehors en dedans et d'arrière en avant. — Il s'insère, en de- hors, à la face interne de la tubérosité sciatique ; en dedans, au raphé fibreux médian. IscHio-BULBAiRE (DenouviUiers). — Petit faisceau qui n'est pas constant. Lebulbo-caverneux, l'ischio-caverneux etle trans- verse circonscrivent un triangle dans lequel doivent passer les instruments pour l'exécution de la taille latéralisée. Sphincter externe. — Muscle sous-cutané qui s'insère à la face profonde du derme. — Il se fixe, en arrière, au sommet du coccyx. — Ses flbres forment deux arcs circonscrivant l'ouverture anale et se réunissant en avant de cette ouverture. — Elles paraissent, souvent, se continuer, soit avec celles du bulbo-caverneux, soit avec celles du transverse ; mais il existe toujours un raphé fibreux séparant ces muscles les uns des autres. — Le sphincter remonte àO™,025 sur le rectum et reçoit des fibres du releveur de l'anus. — Sa contraction permanente pendant la vie. — Sa face externe est en rapport avec la graisse du creux ischio-rectal. — Sa face interne est unie à la muqueuse du rec- tum par un tissu conjonctif hâche. — Prolapsus de la muqueuse rectale. — Plexus veineux sous-mucjueux. — Les veines de ce plexus communiquent avec le réseau veineux situé en dehors du rectum par des branches qui traversent le sphincter. — La con- tracture sinismodique du sphincter gêne la circulation veineuse dans les plexus sous muqueux. — Bémor-