RÉGION CAROTIDIENNE. 173 thyroïde. — Lorsque la tête est clans la rotation, le sterno-cléido-masloïdien recouvre la carotide pri- mitive dans toute sa hauteur. En conséquence, plus la tête sera dans la rectitude, plus la çarotide sera facile à découvrir. En arrière : La carotide primitive est logée dans la gouttière verticale formée, en dedans, par le larj'ox, et, en dehors, par le scalène antérieur. — Elle recouvre les apophyses transverses cervicales, le long du cou et le grand droit antérieur de la tête. — Le tuhercule antérieur de la 6"= apophyse transverse (tubercule de Chassaignac), qui sert de point de repère pour aller à la recherche de l'artère, est situé à peu près à 0™,06 au-dessus de la clavi- cule, —Vartère peut être efficacement comprimée contre ce tubercule ; mais la compression est difficilement supportée, pour peu qu'elle se prolonge. — La carotide recouvre encore l'artère thyroïdienne inférieure, qu'elle croise perpendiculairement. Dans sa gaine : Elle occupe le côté interne et un peu postérieur de la veine jugulaire interne. — La carotide gauche reste accolée à la veine dans toute sa hauteur. La droite s'en éloigne, en bas, de près de O^.Oa. — Le pneumo-gastrique est situé en arrière et en dehors de l'artère. La carotide primitive, ne donnant point de branches collatérales, peut être liée à toutes les hauteurs. LIGATURE DE L'ARTÈRE A SA PARTIE SUPÉ- RIEURE, à 0™,02 au-dessous de sa terminaison. — Le vaisseau est situé le long du bord antérieur du sterno- cléido-mastoidien. — Selon que l'incision aura porté 10.