RÉGION TEMPORALE. sanls élévateurs de la mâchoire inférieure. — Il est extrêmement développé chez les animaux carnas- siers. Squelette, — Constitué par la partie inférieure du pariétal, l'écaillé du temporal, la grande aile du sphénoïde, une portion du frontal et du malaire. — Il présente une grande minceur au niveau de l'écaillé du temporal. — Bien qu'il soit matelassé par le muscle crolaphite, les fractures y sont fréquentes. — Du côté du cerveau, il forme une concavité qui li- mite en dehors la fosse cérébrale moyenne. — On y trouve des éminences acuminées et les sillons ar- tériels nommés feuille de fi&uier. Artères. — La région temporale est abondam- ment pourvue de vaisseaux sanguins. Les artères y forment quatre plans superposés. Temporale superficielle. — Elle arrive dans la région en croisant l'apophyse zj'gomatique, après un parcours de 0™,03. — A 5 millimètres au-dessus de cette apophyse, elle se divise en trois branches, savoir : / ANTKRiBnnK. S'.inastomose avec la Branches sus-aponévrotiquos. „ sus-orbitaire. ^ 1 PosTERiBDHE. s anastomose avec 1 au- ( riculaire postérieure et l'occipitale. iPerfore le feuillet superficiel de l'a- ponévrose teniporale.passc entre les doux feuillets de celte aponévrose, puis au-dessous du feuillet profond ; se distribue au muscle crotaphito. Les deux premières branches sont très flexueuses. — En raison de leur trajet superficiel, elles sont fré- quemment atteintes. — Il est facile de les lier ou de