3 32 ' BASSIN. fibres musculaires lisses nommées par Henle cré- MASTER INTERNE. Développement. — L'appareil génital externe (pénis et enveloppes scrolales) se développe sur le feuillet externe du blastoderme. — L'appareil géni- tal interne se développe dans le blastème interposé aux deux feuillets blastodermiques. — A la fm du deuxième mois, lorsque le corps deWolff commence à s'atrophier, le testicule paraît le long de son bord interne ; le canal déférent, le long de son bord ex- terne. — La jonction du spermiducte au testicule paraît s'effectuer par la partie moyenne du corps de Wolff qui persiste et forme les canaux eûérents allant du testicule à l'épididyme. — Le vas aberrans et le corps innominé sont formés par les débris du corps de Wolff. — Le gubernaculum-testis se montre au troisième mois, sous la forme d'un ligament qui va de la queue de l'épididyme au pubis. — Le testicule est alors placé sur les côtés de la colonne lombaire, au-dessous du rein, la tète de l'épididyme en haut, la queue en bas; il est recouvert par le péritoine. — La migration commence à la fm du troisième mois. — Au septième mois le testicule atteint l'anneau inguinal interne. La peau et le dartos constituent seuls le scrotum avant la descente du testicule. La tunique musculeuse n'est autre chose que le gubernaculum-teslis retourné en doigt de gant. La tunique fibreuse commune est formée par le fascia transversalis. La vaginale est constituée par les deux feuillets