CRANE. 24 du crâne indique, à coup sitr, une fracture. — Impor- tance de son écoulement par l'oreille ou les fosses na- sales, comme élément de diagnostic dans les fractures de la base du crâne. Encéphale. — Son poids moyen est de 1,450 grammes chez l'homme, et de 1,200 à 1,250 gram- mes chez la femme. — Il est divisé en deux moi- tiés symétriques ; cependant, une certaine asymé- trie est compatible avec l'intégrité des fonctions in- tellectuelles. — Grandescissure interhémisphérique. — Les circonvolutions cérébrales sont les parties les plus superficielles et les plus exposées aux violences extérieures. — La face inférieure, profondément cachée, est moins accessible. — Des exemples nom- breux prouvent que les blessures de lencéphale 7ie sont pas nécessairement mortelles. Elles sont surtout gra- ves lorsqu'elles atteignent la base du crâne. La Scissure de Rolando, autour de laquelle sont situés les centres moteurs, ne correspond pas à la suture fronto-pariétale. — Son extrémité supérieure est à 47 millimètres et son extrémité inférieure à 28 millimètres en arrière de cette suture. COMMOTION cÉRÉBRkLE. - Ses trois degrés décrits par Bapuytren. - Son anatomie pathologique encore inconnue. CONTUSION. — Sa fréquence s'explique parce que l'encéphale remplit exactement la boite crânienne ; la pulpe cérébrale tend même à faire hernie au dehors, de sorte que le moindre choc se transmet a la masse nerveuse et peut la désorganiser. COMPRESSION. - Elle peut être causée par des