121 RÉGION PUAliïNGIENNli;. s'im-plantent ordinairement les 'polypes naso-pharyn- giens. Latéralement, on y remarque l'oriflce de la TROMPE d'Eustache, et, tout à fait en arrière, la fos' SETTE DE ROSENMULLER. La trompe d'Eustache s'ouvre sur le prolonge- ment du cornet inférieur, quelquefois un peu au- dessous (2 ou 3 millimètres), jamais au-dessus. — Son pavillon adhère à l'aile interne de l'apophyse .ptérygoïde. — Il donne insertion, en avant, au pé- ristaphylin externe, et, en arrière, au péristaphylin interne. — Sa portion osseuse est longue de 0"',0l. — Longueur de sa portion cartilagineuse, 24roa. _ A l'union de ces deux portions existe un rétrécisse- ment nommé isthme. — Son orifice a de 5 à 7™» de diamètre. Il regarde en dedans, en bas et un peu en avant, de telle façon qu'un instrument coudé à angle obtus, introduit par les fosses nasales, peut s'y engager. — Régies à suivre pour pratiquer le ca- thétérisme de cet orifice. — Le gonflement de la mu- queuse de la trompe d'Eustache, pendant le coryza, détermine son obstruction et entraîne une surdité pas- sagère. L'ÉPtTHÉLiuM est pavimenteux; il devient vibratile à la voûte, au pourtour des trompes d'Eustache et vers l'orifice postérieur des fosses nasales. — La muqueuse pharyngienne contient dans son épais- seur des glandes muqueuses et des follicules clos disséminés, — Ces derniers paraissent être le siège des granulations pharyngiennes. — Sous l'apophyse basilaire, dans la portion plissée de la muqueuse,