3 80 MEMBRE SUPÉRIEUR. de rhumérus. — C'est sur la limite inférieure de l'aisselle que commence la gaîne fournie au faisceau vasculo-nerveux par l'aponévrose brachiale. LIGATURE DE L'AXILLAIRE AU-DESSOUS DU PETIT PECTORAL ou LIGATURE DANS L'AISSELLE. — Lors- que le brns du sujet est fortement relevé, le faisceau vnsculo-nei'veux est sous-aponévrotique et Von sent les battements de l'artère sur la face interne de l'humérus. — L'incision doit être faite à l'union du tiers antérieur avec le tiers moyen de l'aisselle, de manière à conduire derrière le ligament suspenseur. — Api'és la division de la peau et de l'aponévrose, on aperçoit le bord in- terne du coraco-brachial longé par le nei^f médian. — L'artère est en arrière et en dedans de ce nerf. Il est assez fréquent de voir l'artère axillaire se bifurquer prématurément. Dans cette anomalie, l'une des branches de bifurcation se continue avec l'humérale, tandis que l'autre représente le tronc commun des collatérales. Outre les deux circonflexes, décrites avec la ré- gion deltoïdienne, l'axillaire donne les collatérales suivantes : 1" AcROMio-THORACiQOE. — Elle naît immédiate- ment au-dessus du bord supérieur du petit pecto- ral et traverse l'aponévrose clavi-pectorale. — Ses deux branches forment souvent deux troncs dis- tincts. — L'acromiale gagne le moignon de l'épaule. — La thoracique supérieure fournil aux muscles et aux téguments de la paroi antérieure de l'aisselle. 2" Thoracique inférieure ou thoracique longue, ou mammaire externe. — Elle naît derrière le petit