MEMBRE SUPÉRIEUR. tour de la têle sont encroûtés de cartilage. — Au-dessous du col, la tubérosité bicipitale est recouverte de cartilage d'encroûtement et séparée du tendon du biceps par une bourse synoviale. Articulations. — Elles sont au nombre de trois : i° l'articulation cubito-humérale ; 2° l'articulation radio-humérale ; 3° l'articulation radio-cubitale su- périeure. — Les deux premières sont, en réalité, réunies en une seule : l'articulation huméro-cubito- radiale. Articulation huméro-cubito-radiale. — Elle est maintenue par quatre ligaments périphériques. 1° Ligament antérieur. — Formé de fibres obliques, étendues du pourtour de la cavité coro- noïdienne à l'apophyse coronoïde et au ligament annulaire du radius. — Ce ligament se déchire facilement, mais il est suppléé par le tendon du bra- chial antérieur. 2° Ligament postérieur. — Allant des deux bords et du sommet de l'olécrâne à la face postérieure de l'épicondyle et de l'épitrochlée. — Ses faisceaux, presque celluleux, sont très peu résistants. — lors- qu'il est soulevé par un épanchement intra-articulaire, les fossettes latérales de la région olécrânienne sojil remplacées par des bosselures; il resté seulement une dépression médiane correspondant au tendon du triceps. 3° Ligament latéral externe. — Etendu de l'épicondyle au ligament annulaire. — H donne insertion aux muscles extenseurs, au premier radial et au court supinateur. 4° Ligament latéral interne. — H pavt de 1 épi-