94 FA CE. tes ahéolo-dentaires. - Dans les fractures bilatéra- les, le fragment moyen est abaissé et les fragments latéraux sont relevés par Vaclion musculaire. — Obs- tacles apportés à la consolidation par la mobilité de la mâchoire. — Moyens variés destinés à assurer la coap- tation {frondes, gutta-percha, ligature des dénis, su- ture osseuse, etc.). GENCIVES ET DENTS Gencives. — Elles fornaent, à chaque mâchoire, deux bords festonnés, réunis entre les dents par des crêtes transversales. — Leur muqueuse, épaisse et rigide, est doublée d'un tissu conjonctif très dense, confondu avec le périoste (périoste alvéolo-dentaire). — Le périoste alvéolo-dentaire se reploie au delà du bord libre et tapisse l'intérieur des alvéoles. — Couleur rosée ou rouge des gencives. — Leur déco- loration dans Vanémie. — Liséré livide qu'elles présen- tent dans l'empoisonnement saturnin {liséré de Burton), — Leur ramollissement et Vébranlement des dents qui en résulte, par le fait du scorbut, de la stomatite mer- curielle. — La muqueuse est recouverte d'un épi- thélium pavimenteux très épais ; elle ne contient pas de glandes. — Le tartre est formé par des débris d'aliments, des dépôts provenant des sels calcaires de la salive, des cellules épithéliales et une végéta- tion cryptogaraique plus ou moins abondante, le LKPTOTniux niiccALis. — En se durcissant, le tartre déchausse les dents et devient une cause incessante de stomatite. — On appelle épulis des tumeurs gingi- vales de diverses natures, le plus souvent cancéreuses.