RÉGION PÉRINÉALE CHEZ L'HOMME. 28 5 brcanche ischio-piihienne, et, en haut, au détroit supé- rieur du bassin). — Elle recouvre le muscle obtura- teur interne, l'artère et le nerf honteux internes. Paroi interne. — Oblique en bas et en dedans. — Convexe inférieurement. — Très mobile. — Consti- tuée par le releveur de l'anus et l'ischio-coccy- gien. A) Releveur de l'anus.— Diaphragme dont la con- cavité est tournée vers l'abdomen. — Interrompu à son milieu par l'ouverture anale. — Ses insertions supérieures aux deux tiers antérieurs du pourtour de l'excavation pelvienne, savoir : à la face posté- rieure du corps du pubis, à l'aponévrose de l'obtu- rateur interne etàl'épine sciatique. — Ses insertions inférieures étendues depuis la prostate jusqu'au coccyx, savoir : à la cage prostatique, au raphé mé- dian en avant du rectum, au sphincter externe, au raphé médian en arrière du rectum, au coccyx. — Sa face inférieure correspond au creux ischio-rectal dans ses deux tiers postérieurs, et à la face supé- rieure de l'aponévrose moyenne dans son tiers anté- rieur. B) IscHio-coccYGiEN. — Étendu du coccyx à l'épine sciatique et au petit ligament sacro-sciatique. — Il complète, en arrière, le diaphragme qui ferme le détroit inférieur du bassin. Le releveur de l'anus et l'ischio-coccygien sont compris entre deux aponévroses qui, toutes deux, se détachent de l'aponévrose de l'obturateur interne. L'inférieure, mince et celluleuse, est en contact avec la graisse du creux ischio-rectal ; la supérieure,