207 RÉGION RACUIDIENNË, VINGT-TROISIÈME LEÇON RÉGION RAGHIDIENNE Nous réunirons, sous ce nom, la région cervicale postérieure ou région de la nuque, la région dorso- lombaire et la région sacro-coccygienne. Limites. — En haut, la protubérance occipitale externe et la ligne courbe supérieure de l'occipital. — En bas, la pointe du coccyx. — Latéhalement, l'apophyse mastoïde, le bord externe du trapèze, les angles des côtes, l'épine iliaque postéro-supé- rieure et l'ai^ticulation sacro-iliaque. Formes extérieures, — Examinée dans le sens vertical, elle est concave dans sa portion cervicale ol dans sa portion lombaire; elle est convexe dans sa portion dorsale et dans sa portion sacro-coccy- gienne. — On y rencontre, en allant de haut en bas : 1» La FOSSETTE sous-occiPiTALE, situéc à 4 ou 5 centimètres au-dessous de la protubérance occipi- tale externe. — Cette fossette est hmitée par le re- lief des deux trapèzes ; elle est plus ou moins pro- fonde, suivant la maigreur du sujet ; 2" Un méplat au milieu duquel font saillie les trois dernières apophyses épineuses cervicales. — Exagération de ces saillies pendant la flexion de la