BASSIN. CANAL DE l'uRÈTHRE Étendu du col de la vessie à l'extrémité de la verge. — Subdivisé en trois portions : i° la portion PROSTATIQUE, dopuis le col de la vessie jusqu'au sommet de la prostate; 2° la portion membraneuse ou MuscuLEusE, depuis le sommet de la prostate jusqu'au collet du bulbe ; 3° la portion spongieuse, depuis le collet du bulbe jusqu'à l'extrémité du gland. Au point de vue cbirurgical, on peut subdiviser l'urèthre seulement en deux portions ; une portion PÉNiENNE et une portion périnéale. — La limite" qui sépare ces deux portions correspond à Finser- lion inférieure du ligament suspenseur de la verge. Direction. - Portion pénienne. — Pendante à l'état de flaccidité et formant, avec la portion péri- néale, un angle à ouverture inférieure dont le som- met répond au ligament suspenseur de la verge. — Le canal prend alors la forme d'uu S. — Sonde de J.-L. Petit. — Pendant l'érection, la portion pé- nienne fait, avec la face antérieure de l'abdomen, un angle de 45°. — La forme générale du canal est alors celle des sondes urélhrales ordinaires. Portion périnéale. — Elle représente un arc dont la concavité, tournée en haut, embrasse la symphyse pubienne. — Elle est à peu près immo- bile. — En tirant fortement sur la verge, on dimi- nue cette courbure, mais on ne la redresse jamais entièrement. — Calhétérisme recUUgnc. — Pour