CAVITÉ TIIORACIOUE. 229 face antérieure de l'aponévrose cervicale profonde qui se. confond, en bas, avec le péricarde. — L'hypertro- phie des ganglions lymphatiques du médiastin peut déterminer la compression des différents organes tho- raciques. B) Thymus. — Situé dans la parlie supérieure du médiastin antérieur. — 11 parait au troisième mois de la vie intra-utérine, et a ordinairement disparu à la fln de la seconde année après la naissance. — Sa persistance chez l'adulte s'observe très rare- ment. C) PÉRiCAHDE. — Il occupe la partie inférieure du médiastin antérieur. — Il s'étend de l'appendice xiphoïde à la partie moyenne de la première pièce du sternum. — Son cul-de-sac supérieur est à 0™,15 ou 0™,18 de la fourchette sternale. — Dans le sens transversal, il a des rapports différents à droite et cà gauche. — Du coté gauche, il s'étend à 0™,08 ou O^jlO de la ligne médiane, au niveau du 4'= et du espaces intercostaux; il n'en est plus qu'à 0™,06 ou O^.OV à la hauteur du 3"= espace et seulement à 0'",03 au niveau du 2". — Du coté droit, sa partie supé- rieure est cachée derrière le sternum ; au niveau du et du 5'' espaces intercostaux, il déborde le bord droit du sternum de 0™,012 cà 0^,013. Son feuillet fibreux est recouvert en pailie par le tissu adipeux du médiastin et par l'extrémité infé- rieure des deux poumons, principalement du côté gauche. La portion de ce feuillet visible à l'ouverture du thorax ne cori'espond qu'au ventricule droit du cœur.— Sa partie supérieure se continue avecl'apo-