MEMBRE SUl'ÉUIEUR. 396 transversaux, placés bien au-dessus de l'interligne articulaire et ne pou- flg. 47. région du pli dv coude (plan supebi'iciiïl). a. a -veines ratlialos ; — b,b, vei- nes cubitales; — c, veine méHiane commune; —rf, veine communicante; — e, veine médiane céplialique ; — f, veine médiane basilique; — g, veine céphalique; - /t. veine basilique;—i, rameau du nerf radial ; —j. nerfmus- culo-cu(ané ; — k,k, rameau du uerf brachial cutané interne. vant servir de guide dans les opérations. Le PLI DU COUDE , concave supérieure- ment, est situé très peu au-dessus de l'in- terligtie ailiculaire. — Il disparait lorsque l'avant-bras est étend ti sur le bras. — Dans la fracture de l'extrémité inférieure de l'humé- rus, ce 'pli reste au- dessous ou au niveau du fragment supérieur. — Dans la luxation du coude, il se trouve reporté à 0™, 03 envi- ron au-dessus de l'ex- trémité de l'humérus. Peau. — Fine en avant. —Très mobile. — Eviter son déplace- ment pendant la saignée, pour empêcher la for- mation d'un thrombus. — Plus épaisse sur les côtés. — Recouverte de quelques poils, sur la partie externe du membre.