249 RÉGION COSÏO-ILIAQUE. VINGT-SEPTIÈME LEÇON RÉGION COSTO-ILIAQUE. Situation absolue. EJIe constitue la paroi la- térale de rabdomen. Situation relative. — Au-DESsous''de la région oosto-mammaire. — Au-dessus des régions ingui- no-abdominale et fessière. — En arrière de la région sterno-pubienne. — En avant de la région rachidienne. — En dehors de la cavité abdomi- nale. Limites. — En avant, le bord externe du mus- cle grand droit. — En arrière, le bord externe de la masse sacro-lombaire. — En haut, le bord in- férieur de la cage thoracique. — En bas, la crête iliaque et une ligne horizontale partant de l'épine iliaque antéro-supérieme. Forme. — Convexe transversalement et concave de haut en bas. — Chez les sujets obèses, elle est convexe dans tous les sens. Peau. — Glabre. — Plus fine en avant qu'en arrière. — Très mobile. Pannicule adipeux. — D'épaisseur très variable. Tascia superficialis. — Manifestement subdivisé en deux lames qui comprennent les vaisseaux sous- cutanés abdominaux. — 11 se prolonge dans toutes