23 2 THORAX. hauteurdeJa troisième cùle ; son renflement, nommé SINUS DE Valsalva, répond aux valvules sigmoïdes. — Elle devient ensuite verticale et longe le sternum, jusqu'au premier espace intercostal. — Sa crosse se dirige d'avant en arrière et se met en contact avec la plèvre gauche. 3" Troncs veineux BRACHio-cÉi^iALiQUES. — Le droit est presque vertical; il longe le tronc inno- miné et le recouvre en partie. — Le gauche, pres- que horizontal, passe perpendiculairement au-devan t de la carotide primitive gauche, de la trachée et de l'origine du tronc innominé. 4° Veine cave supérieure. — Elle commence der- rière la seconde côte etsuit le bord droit du sternum. Applications de ces rapports à l'auscultation et à la percussion : De la 4° k la côte Ventricule gauche. De la 4° à la 6" Ventricule droit. Derrière la 4° Portion auriculaire du cœur. Dans le 3° espace intercostal Partie inférieure de l'artère pulmo- naire, de l'aorte, de la veine cave supérieure. Derrière la 3° côte Valvules sigmoïdes. Dans le 2" espace intercostal Crosse de l'aorte et origine des gros vaisseaux du cou. F) Trachée. — Sa portion thoracique s'étend depuis la fourchette du sternum jusqu'à l'union de la pre- mière pièce de cet os avec la seconde. — Elle se bi- furque au-devaut du corps de la 5" vertèbre dorsale. — Ses deux branches de bifurcation forment les