RÉGION ANTIBRACUIALE POSTÉRIEURE 42 5 SQUELETTE. Conslitué par le radius et le cubitus. — Le cubitus ayant sa grosse extrémité vers le coude et le radius ayant la sienne vers le poignet, l'en- semble reste à peu près aussi large en haut qu'en bas. — Les deux os n'ayant pas leur point de plus faible résistance au même niveau, il s'ensuit que les fractures indirectes siègent à des hauteurs différentes pour chacun d'eux. — Le cubitus est presque recti- ligne. — Le radius, moins long, est fortement con- vexe en dehors; il touche le cubitus par ses deux extrémités. — Ces deux os se regardent par un bord tranchant. — Leur ensemble forme une sur- face légèrement concave en avant, sur laquelle il est facile de comprinler les artères. — Pour atteindre ces deux os et les réséquer dans leur continuité, on les attaquera par la face postérieure du inetnbre et sur les bords latéraux, où ils sont presque sous-cutanés. — Cette situation excentrique les expose à rester dé- couverts, après les amputations à lambeau antérieur ou postérieur. Espace interosseux. — Elliptique. — Un peu plus large en bas qu'en haut. — Il est assez large à son milieu pour que l'on puisse terminer une am- putation de l'avant-bras sans employer le couteau interosseux. — Il est'd'autant plus large que la supi- nation est plus prononcée. — Il disparaît dans la pro- nation forcée, la partie moyenne du radius venant alors appuyer sur le cubitus. — L'exagération de ce mouvement tend à produire une luxation de la tête du a4.