RÉGION GÉNITO-URINAIRE CHEZ LA FEMME. 333 Structure. — PÉniTOiNE. — Adhérent au tissu utérin. — N'enveloppant qu'une portion de l'organe. Tissu musculaire. — Blanc et d'apparence fibreuse dans l'état de vacuité. — Composé de fibres lisses formant trois couches superposées et entre-croisées. — Épaisseur, au fond, 10™™; au voisinage de l'in- sertion des trompes, 8™™ ; le long des bords laté- raux, de i2 àiS™". — Hypertrophie de ce tissu pen- dant la grossesse. — En outre, cette couche est un véritable tissu érectile (Rouget). Muqueuse. — Intimement unie aux tissus sous- jacents. — Elle constitue la caduque pendant la grossesse. — Son épaisseur, dans la cavité du corps, va de 3 à 6™™. — Elle s'amincit beaucoup vers les orifices des trompes. — Elle ne présente ni papilles ni villosités. —• Elle est criblée d'ouvertures -corres- pondant à des glandes en tube. — Son épithélium, vibratile, devient pavimenleux pendant la gros-, sesse. Dans la cavité du col, la muqueuse est épaisse de 1 à 2™™. — Son épithéUum est vibratile. — Elle contient de nombreuses glandes en tubes simples et des glandes en tubes composées se rapprochant des glandes en grappe. — Les œufs de Naboth sont de petils kystes produits par l'hypertrophie de ces glandules. — L'hypersécrétion des glandes du col donne lieu aux écoulements leucorrhéiques Ligaments de l'utérus. — Ils suspendent la matrice aux parois du bassin et en préviennent les déplacements. — On les distingue en antérieurs, postérieurs et latéraux. 19.