170 COU. vant de l'arliculation sterno-claviciilaire et va a la face antérieure du sternum. — Le faisceau clavicu- LAiRE se rend à la moitié ou au tiers interne du bord supérieur de la clavicule. — Les fibres des deux fais- ceaux s'entre-croisent en X, le faisceau sternal pas- sant au-devant du faisceau claviculaii'e. — Ce muscle est innervé par le nerf spinal. — Son faisceau ster- nal reçoit, en outre, un fdet de l'anse anastomotique formée par la branche descendante de l'hypoglosse et la branche descendante mterne du plexus cer- vicaL En se contractant simultanément, les deux sternO' cléido-mastoïdiens fléchissent la tête lorsqu'elle a été pi'éalablement portée dans la flexio7i; ils rétendent, lorsqu'elle a été "préalablement imitée dans l'extension. — La contraction isolée d'un seul sterno-cléido-mastol- dien incline la tête du côté du muscle contracté et tourne la face du côté opposé. Le faisceau sternal incline la tête et détermine sa rotation; le faisceau claviculaire Vincline seulement de son côté. — Le torticolis per- manent est dù, soit à la contracture d'un sterno-cléido- mastoïdien, .soit à la paralysie du muscle antagoniste. — Le plus ordinairement, la contracture est limitée au faisceau sternal. TÉNOTOMiE du sterno-cléido-mastoîdien. — Prati- quée dans la inoitié supérieure du muscle, l'opération est difficile et dangereuse, à cause de la présence du nerf spinal, de la veine jugidaire externe et des bran- ches du plexus cervical superficiel. — Dans la moitié inférieure, on n'a pas à craindre la lésion de la caro- tide primitive, de la veine jugulaire interne, ni de la