RÉGION ANTIBHACHIALE AMÏÉRIEURE. 417 forme, avec le fong supinateur, une gouttière occu- pée par l'artère radiale. Petit palmairk. — Il suit le bord interne du grand palmaire. — Il manque quelquefois. CuBrrAL ANTÉRIEUR. — Etcudu de l'épitrochlée au pisifornie. Deuxième plan musculaire. — Séparé du plan précédent par une lame celluleuse, plus épaisse en haut qu'en bas, insérée au bord interne du cubitus et au bord externe du radius. Fléchisseur sublime. — Fixé à l'épitrochlée, à l'apophyse coronoïde et à la face antérieure du ra- dius. Premier radial externe. Troisième plan musculaire. — Fléchisseur PROFOND. — Il recouvre presque toute la face anté- rieure du cubitus. Long fléchisseur du pouce. — Il recouvre la moitié inférieure de la face antérieure du radius. Second radial externe. Quatrième plan musculaire. — (]ouht supina- teur. — Enroulé autour [de l'extrémité supérieure du radius. Carré pronateur. — Etendu transversalement du bord interne du cubitus au bord externe du radius. — Il n'occupe que le quart inférieur de la région. — Il est recouvert par le long supinateur, le long fléchisseur du pouce et le fléchisseur profond des doigts. — Il est directement appUqué-sur les os et sur le ligament interosseux. Artères. — Radiale. — Dirigée d'abord un peu