MEMBRE INFÉRIEUR, S40 RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRO-EXTERNE Limites. — En avant, la crête du tibia. — En ARRIÈRE, le sillon de séparation des muscles péro- iiiers latéraux et soléaire. Formes extérieures. — En avant,crête du ti- bia, en forme d'S, tranchante en haut, mousse en bas. — Sa position superficielle permet d'y constater les moindres solutions de continuité. — En dehors, les deux groupes musculaires qui constituent la ré- gion sont séparés par une dépression linéaire visible seulement à la partie supérieure de la jambe. — En bas et en dehors, saillie longitudinale du péroné. Peau. — Épaisse et. garnie de poils. Pannicule ADIPEUX. — Toujours plus abondant à la partie supérieure de la région qu'à la partie infé- rieure. Fascia superficialis. — Peu adhérent. — Il com- prend, dans son épaisseur, les vaisseaux et les nerfs superficiels. — Il manque à la partie inférieure de la région, dans le point où le péroné devient sous-cutané, parce qu'à ce niveau la face profonde du derme est unie au périoste par des tractus fibreux. — Propagation facile des inflammations éry- sipélaleuses et phlegmoneuses. Aponévrose. — Plus mince en bas qu'en haut. — Percée de plusieurs ouvertures pour le passage des vaisseaux et des nerfs. - Son bord interne se fixe à la crête du tibia ; son bord externe, au bord externe du péroné. — Dans les points où le péroné est immédiatement sous-cutané, l'aponévrose se