MEMBRE SUPÉRIEUR. TRENTE-CINQUIÈME LEÇOiN MEMBRE SUPÉRIEUR On le subdivise en six parties : l" l'épaule ; 2° le bras; 3° le coude; 4° l'avant-bras; 5° le poignet; 6° la main. Elle forme la racine du membre supérieur. — Rattachée au thorax par la clavicule, elle agrandit les dimensions transversales de la poitrine et lui donne la forme d'un tronc de cône renversé. — Une coupe horizontale de l'épaule représente une para- bole dont la convexité est tournée en dehors, et dont les deux branches viennent, en avant et en arrière, s'appuyer contre le thorax. — L'espace central, circonscrit par cette parabole, correspond au creux asiUaire. Subdivisions : ÉPAULE Parois Cavité i Fare antérieure . Face postérieure ( Face externe Région sous-claviculaire. Région scapiibiire. Région deltiiïdionne. Région axillaire.