93 RÉGION MENTONMKIÎE. et la première. — La section du nerf, pratiquée à ce niveau, est trop excentrique et ne produit ordinaire- ment que des améliorations passagères. Squelette. — Constitué par le corps du maxil- laire inférieur. — Revêtu d'un périoste qui devient très adhérent et très vasculaire en se confondant avec la muqueuse alvéole-dentaire. — Sa forme est celle d'une parabole un peu plus petite que celle de la mâchoire supérieure. — Sa hauteur, chez l'adulte, est de 0™,03, sans y comprendre les dents. — Situé superficieUemejit sous la peau, il est accessible au chi- rurgien. — Fréquence de ses fractures. Face antérieure. — On y trouve la symphyse du menton, verticale chez le blanc, oblique chez le nègre. — Au bas de la symphyse, I'éminence men- tonnière, portion considérablement épaissie. — En dehors, la ligne oblique externe et le trou menton- NiER, dont la situation a été indiquée ci-dessus. Face postérieure. — Insertions des génio-glosses et des génio-hyoïdiens aux apophyses géni. — Fos- sette digastrique. — Ligne myloïdienne. — Cette face est recouverte seulement par la muqueuse. Bord supérieur ou bord alvéolaire. Bord inférieur. — Saillant sous la peau. — Il marque la hmite entre le menton et la région sus- hyoïdienne. Structure. — Un tissu aréolaire contenu entre deux lames compactes. — Le canal dentaire est silué à 18 ou 20 iiiiliiinèLrcs du bord inférieur. —Fréquence des nécroses de cet os. — Les kystes uni ou multilocu- laires qu'on y observe sont, le plus souvent, des kys-