«2 FACE. * Liucls les uns des auLi-es; 2" fibres circulaires, exis- tant seulement au voisinage de la pupille (sphincter piipillaire). Les AiiTiiRics sont les ciliaires longues. — Elles forment le grand et le petit cercles artériels de l'iris. Les VEINES aboutissent, en partie, au canal de Sclilemm ou de Fontana; la plupart vont aux vasa vorticosa. Les NERFS moteurs, très nombreux, sont fournis par le ganglion ophtalmique, mais ils proviennent, en réalité, du moteur oculaire commun et du grand sympathique. — Les filets du moteur oculaire^ com- mun se distribuent au sphincter pupillaire. — La paralysie de ce nerf détermine la mydriase. — Les 111ets du grand sympathique aninientles flbres rayon- nées. —^ La belladone agit Sïir l'iris en excitatit le gTand sympathique. — Expériences de Donders et de Cl. Bernard, démontrant cette action : Si Von coupe le nerf moteur oculûire commun,, la pupille se dilate ; en instillant ensuite dans le même œil une solution d^atro- pine, on voit la mydriase augmenter. — On obtient le même 7'ésultat par l'excitation directe du grand sijm- pathique ou du centre cilio-spinal [le centre cilio-spi- nal est la portion de la moelle comprise entre la 3" et la 6° vertèbres dorsales). MEMBRANE NERVEUSE Rétine. — Transparente pendant la vie. — Elle prend une teinte opaline peu d'instants apré? la