ABDOMIÎN. 266 RAPPORTS DES VISCÈRES AVEC LES PAROIS. Le premier organe qui se présente à l'ouverture de l'abdomen est le grand épiploon qui descend plus ou moins bas, — Il est un peu dévié à gauche. — Fréquence des épiplocèles de ce côté. — Il est peu développé chez l'enfant. — Rareté des épiplocèles dans le jeune âge. — Étrunglemeiit de l'intestin par des bndes de Vépiploon. Les autres viscères sont répartis ainsi qu'il suit : Zone sus-ombilicale. — Hypochondre droit. — Lobe droit du foie. — Angle droit du côlon. — Rapport de cette portion du côlon avec la face infé- rieure du foie et la vésicule biliaire; teinte jaune- verdâtre de l'intestin. — Ouverture des abcès du foie et passage des calculs biliaires dans le côlon. — A l'état normal, le foie ne déborde pas les fausses côtes. — Il les déborde chez l'enfant (volume du foie) et chez la femme (résultat de la constriction des corsets). — Son bord antérieur, tranchant, est débordé par le fond de la vésicule biliaire qui cor- respond aux cartilages des 9'= et 10" côtes. — Pro- fondément dans l'hypochondre, capsule surrénale et sommet du rein droit. Epigastre. — Lobe gauche du foie et partie moyenne du côlon Iransverse. — L'estomac n'est visible que lorsqu'il est distendu ; il refoule alors le côlon dans la région ombilicale. — A l'état de vacuité, il reste caché derrière le côlon. — Celui-ci forme souvent une anse qui descend, dans certains