270 ABDOMEN. et gasLro-coliqiie se dédoublent pour favoriser l'am- pliation de l'estomac. Duodénum. — Peu mobile. — Fixé à la colonne vertébrale par le péritoine. — Sa longueur est éva- luée à 12 travers de doigt. — Ses trois portions : {■•e PORTION. — Horizontale. — Cachée sous la face inférieure du foie, en contact avec le col de la vésicule biliaire. — Passage des calculs biliaires dans Vintestin. 2° PORTION. — Verticale. — Recouverte par l'arc du côlon. — Elle repose sur le bord concave du rein droit. — Le canal cholédoque et le canal pancréa- tique s'ouvrent dans cette portion, au sommet de l'ampoule de Vater. 3^ PORTION. — Horizontale. —Elle passe en avant de la veine cave et de l'aorte. — Elle se termine sur le côté gauche de la 2^ vertèbre lombaire. Intestin. — Ses rapports ont été indiqués. —La tunique musculeuse est uniformément répartie sur tout le pourtour de l'intestin grêle; tandis que les fibres longitudinales constituent, sur le gros intes- tin, trois bandelettes distinctes, déterminant la for- mation de bosselures caractéristiques. — Cette dis- position suffit pour faire reconnaître, dans une plaie, si Von a affaire à Fintestin grêle ou au gros intestin. — Sur le rectum, on n'observe plus ni bandelettes ni bosselures. Le tube intestiiial peut être atteint toutes les fois qu'un instrument vulnérant inté7'esse un point quel- conque de laparoi antéro-latcrale de Vabdomen, excepté l'hypochondre droit et une petite portion de Vépigastre.