RÉGION PALMAIRE. 4 51 Danger de l'ouverture de ces gaines, après Vamputa- tion du pouce ou du petit doigt. — Tumeurs séreuses dont elles peuvent être le siège. -- Ces tumeurs con- FiG. 58. — Synoviales tendineuses palmaihes (schéma). a, synoviale du long fléchisseur du pouce ; — 6, synoviale commune aux fléchisseurs superficiel et profond ; — c, synoviale digitale de l'index; —rf, synoviale digitale du médius: — 'e, syno- viale digitale de l'annulaire. tiennent souvent des corps hordèiformes. — Sensation particulière à laquelle donne lieu leur compression; bruit de chaînon. — Des lipomes sous-aponévrotiques ont pu être confondus avec des hydropisies de ces bourses séreuses.