2 42 ABDOMEN. par la jonclion de ces deux aponévroses. — Le pel il espace libre compris entre la veine ombilicale el la ligneblancbe esl comblé par un peu de tissu adipeux. HERNIES OMBILICALES. — Chez V enfant, elles sont le résultat d'un arrêt de développement de la paroi ab- dominale. — LHntestinfait normalement issue hors de l'abdomen, pendant les premiers temps de la vie intra- utérine. — Il reste ordinairement quelques anses in- testinales dans le pédicule du cordon, pendant les derniers mois qui précédent la naissance. — Ces her- nies se font toujours par l'anneau ombilical chez l'en- fant nouveau-né; l'intestin passe au milieu des élé- ments du cordon. — C'est presque toujours par Vombilic qu'elles se font aussi chez l'adulte. — L'in- testin s'échappe par la moitié supérieure de l'anneau. En y introduisant le doigt, on sent tous les éléments du cordon réunis dans la demi-circonférence inférieure, ce qui a pu faire penser que l'on était en dehors de l'ombilic. — Les hernies situées en dehors de l'ombilic sont beaucoup moins fréquentes et plus sujettes às'étian- gler. —Les hernies ombilicales sont toujours pourvues cCun sac adhérent à la peau, ce qui rend la kélotomie très délicate ; ce sont généralement des entéro-épiplo- cèleSi — Le débridement peut être pratiqué dans tous les sens. Pour affaiblir le moins possible la paroi abdo- minale, on évitera de sectionner les muscles droits en travers. Fistules urinaires ombilicales déterm.inées par la persistance de l'ouraque. B) Gaine du muscle duoIt; — Elle provient de la ligne blanche qui se divise en deux feuillets le long