ARTICULATIONS DE LA UANCUE. 4 90 4" GuAND NERF sciATiQUE. — Il émerge au-dessous du pyramidal. — D'abord oblique en bas et en de- hors, puis vertical, il suit la dépression située entre le grand trochanter et la tubérosité sciatique. — Sous-jacent au grand fessier, il recouvre les deux jumeaux, l'obturateur interne et le carré crural. ARTICULATIONS DE LA HANCHE Nous décrirons, sous ce titre, l'union du sacrum avec l'os iliaque et l'articulation coxo-fémorale. Symphyse sacro-iliaque. — Surfaces articu- laires. — En partie contiguës et en partie conti- nues. — La portion contiguë est représentée par les deux facettes auriculaires en regard. — Ces deux facettes sont encroûtées de cartilage. — Elles sont dirigées obliquement, de sorte que le sacrum s'en- fonce comme un coin entre les deux os coxaux, soit verticalement, soit d'avant en arrière. — La portion continue, située en arrière des facettes auriculaires, est remplie par des trousseaux fibreux formant un LIGAMENT INTEROSSEUX trèS puiSSailt. Ligament sacro-iliaque antérieur. — Peu épais. — Constitué par des fibres transversales. — II couvre toute la face antérieure de la symphyse. Ligament sacro-iliaque supérieur. — Plus fort. — Il unit la base du sacrum à la partie voisine de l'os iliaque. Ligaments sacro-iliaquiss postérieurs. — Formés de faisceaux superposés, d'autant plus longs qu'ils sont plus superficiels. — Le plus remarquable de ces