FACE. accumulation de tissu réticulé contenant de nom- breux follicules clos et des cellules lymphatiques (amygdale pharyngienne de Luschka). Artères. — Pharyngienniî inférieure. — Bran- che de la carotide externe. — Elle est ascendante et se distribue à la partie postérieure du pharynx. Ptérygo-palatine et vidienne. — Branches de la maxillaire interne. — Elles vont aux faces latérales du pharynx et à la trompe d'Eustache. Veines. — Très nombreuses. — Elles forment* les plexus pharyngiens et se jettent dans la veine thyroïdienne supérieure et dans la veine jugulaire interne. Lymphatiques. — Ils aboutissent aux ganglions carotidiens. Nerfs. — Le plexus pharyngien est formé par le glosso-pharyngien, le pneumo-gastrique et des filets du ganglion cervical supérieur. — Le bol ali- mentaire, wie fois parvenu dans le pharynx, n'est plus soumis à la volonté. QUATORZIÈME LEÇON RÉGION AUDITIVE Elle comprend le pavillon de l'oreille, le conduit auditif externe et la membrane du tympan. —