257 RÉGION LOMBO-ILIAQUE. \-ieuvent se dévelop'per sur place ou provenir d'une carie de la partie antérieure des corps vertébraux. — Ces dernières glissent de haut en bas, au-dtvant des vertèbres et entre les deux psoas. — Elles s'accu- mident dans les fosses iliaques. — Elles peuvent s'ou- vrir à travers la paroi abdominale, ou bien fuser dans le petit bassin. — Elles peuvent encore passer à la cuisse, en suivant les vaisseaux cruraux, et, par con- séquent, en dcdam de la çjnine du psoas. — Elles ne deviennent jamais sous-aponéorotiques. — Dans tous les cas, le 2isoas reste intact et les malades étendent la cuisse sans difficulté. 2" COLLECTIONS SITUÉES DANS LA GAINE DU PSOAS. — Elles proviennent dune psoîtis ou d'une carie de la partie latérale des corps vertébraux. — Elles suivent la gaine du psoas et vont faire saillie au-dessus de l'arcade crurale ; puis, elles franchissent le pli de Vaine, en dehors des vaisseaux cruraux, et enfin, se dirigent vers le petit trochanter. — Elles augmentent de volume quand le malade est debout et se réduisent en partie par le dêcubitus. — Qaelle que soit la provenance du p\is, il y a impossibilité déten- dre la cuisse. — Le pus peut perforer l'aponévrose, passer dans le tissu sous-péritonéal et fuser le long des vaisseaux cruraux. 3° Le pus provenant d'une carie des apophyses épineuses, des lames ou des apophyses articulaires des vertèbres fuse dans la gouttière vertébrale corres- pondante, el ne peut passer dans la région lombo- iliaque. Muscles. — Petit psoas. — Il se perd sur le