RÉGION GÉNIENNE. 8 3 Arrivé sur la partie moyenne du buccinateur,il s'in- fléchit en dedans, se renfle sans changer de calibre, traverse le huccinateur et la muqueuse obliquement d'arrière en avant, pour s'ouvrir dans le vestibule de la bouche. —Son renflement est entouré de quel- ques glandules salivaires. — Son orifice vestibulaire est taillé très obliquement dans l'épaisseur de la muqueuse; il s'ouvre à 8 miUimètres au-dessous du sillon génio-gengival supérieur, entre la première et la seconde grosses molaires ou en face du collet de la seconde. — Le volume du canal de Sténon est supérieur à celui d'une plume de corbeau ; mais ses parois sont très épaisses et son calibre très étroit. — Le cathétérisme de ce conduit est peu usité. — Il importe de diriger horizontalement les incisions que l'on pratique sur la joue, afin d'éviter la section du canal de Sténon. — Dans le même but, on aura soin de faire passer en avant de ce canal Vincision oblique de Velpeau pour la résection du maxillaire supérieur. — FISTULES SALIYAIRES. La plupart des procédés destinlf à obtenir l'oblitération de ces fistules (Déguise, Monro, Deroi, Duphénix, Percy, etc.) ont pour but la création d'une fistule interne. Ces procédés ne sont évidemment pas applicables aux fis- tules de la portion massétérine du canal. Muqueuse. — Elle est très mobile dans pres- que toute son étendue. — En se réfléchissant en haut et en bas, elle forme les sillons alvéolo-géniens et devient beaucoup plus adhérente au niveau des gencives. —Les abcès consécutifs aux caries dentaires gagnent le sillon ahéolo-génien correspondant. Il est