3 20 BASSIN. elle se confond avec les deux feuillets du fascia superficialis, sur le bord saillant de la grande lèvre. Muscles. — Transverse. — Identique dans les deux sexes. IscHio-cLiTORiDiEN. — Analogue de l'ischio-caver- neux. CoNSTRiCTKUR DE LA VULVE. — Analogue du bulbo- caverneux. — Sur certains sujets, il s'insère, en ar- rière, sur unraphé fibreux médian; d'autres fois, ses fibres se continuent avec celles du sphincter de l'anus et du transverse. — Il se dirige d'arrière en avant et recouvre le bulbe du vagin. — Son extrémité an- térieure se divise en deux faisceaux : 1° faisceau di- rect qui continue le trajet postéro-antérieur du muscle, passe en avant du corps caverneux du clitoris qu'il croise presque perpendiculairement, et se perd dans le pénil ; 2° faisceau réfléchi qui se porte transversalement entre le clitoris et l'urèthre, pour s'unir à son congénère sur la ligne médiane. — La contracture spasmodique de ce muscle est ordinai- rement symptomatique d'une fissure de la muqueuse vulvaire. — Vives douleurs occasionnées par cette con- tracture. — Le moyen le plus efficace pour en triom- pher est la dilatation forcée (Michon). Aponévrose moyenne. — Percée d'une grande ouverture médiane, pour le passage du vagin et de l'urèthre. — Elle se compose de deux feuillets entre lesquels sont contenus plusieurs organes. Feuillet inférieur ou aponévrose ischio-pubio- bulbaire. — Ses bords latéraux et son bord posté-