ABDOMEN. seulement au niveau des espaces intervertébraux. Elle forme ainsi des arcades étendues du bord su- périeur au bord inférieur de cbaque vertèbre lom- baire et sur lesquelles s'insèrent les fibres du psoas. — Sous ces arcades passent les artères lombaires, leurs veines satellites et les branches nerveuses qui vont du grand sympathique au système cérébro- spinal. — En bas, la gaine du psoas se confond avec le fascia iliaca. 3° Fascia iliaca. — Aponévrose d'autant plus épaisse qu'on l'examine plus inférieurement. — Elle s'insère, en haut, à toute la lèvre interne de la crête iliaque et au ligament iléo-lombaire. — Elle se dédouble pour loger Tarière circonflexe iliaque. — En dedans, elle se confond avec la gaine du psoas jusqu'au niveau du promontoire. — Au- dessous de l'angle sacro-vertébral, elle pa'sse der- rière les vaisseaux iliaques et se fixe au détroit supérieur, en fournissant un dédoublement cellu- leux en avant des vaisseaux ihaques. — Un peu au- dessus de l'arcade crurale, elle se divise en deux feuillets : le feuillet antérieur se réunit au fascia transversalis ; le feuillet postérieur forme l'ouver- ture par laquelle passe le muscle psoas-iliaque pour gagner la partie supérieure de la cuisse [voyez région inguino-crurale). La face profonde du fascia iliaca est séparée du muscle iliaque par un tissu conjonctif très délicat. Au point de vue du siège et de la marche des abcès, on peut établir les trois catégories suivantes : i° COLLECTIONS SOUS-PÉRITONÉALES. — Elles