KliGION MENTONNIIÎIRE. 91 voiiie faciale. — Les plus inférieures so rendenl à la veine sous-mentale. Lymphatiques. — Us aboutissent aux ganglions sous-maxillaires. ■Nerfs. — Les branches sensitives viennent du NASAL, du NASO-LOBAIRE, du SOUS-ORBITAIUK, du MEN- TONiMER et du BUCCAL (tous ces nerfs iDroviennent de la 3"= paire). Les rameaux moteurs sont fournis par les bran- ches temporo-faciale et cervico-faciale du nerf facial. — Effet de la paralysie faciale sur l'action de siffler, sur la mastication, sur la st/métrie de l'ouverture buccale. Squelette. — 11 est formé par la portion incisive des deux maxillaires. — La présence de l'os incisif à la mâchoire supérieure explique pourquoi les solutions de continuité congénitales y sont toujours latérales. — Dfljzs les différentes variétés du bec-de-liévre, il peut y avoir scissure isolée de la lèvre, du voile du palais ou de la voûte palatine. La division de toutes ces parties à la fois constitue la gueule-de-loup. RÉGION MENTONNIÈRE Situation. — Au-dessous de la région labiale. — Au-dessus de la région sus-hyoïdienne. — Entre les deux régions géniennes. Limites. — En haut, le sillon mento-labial. — En bas, le bord du maxillaire inférieur. — Latéra- LKMKNT, une verticale abaissée de chaque commis- sui'e labiale. Forme. _ Variable. - Le menton existe chez