RÉGION PALl'ÉBRALE. plus facile à renverser que la paupière supérieure. — Leur bord adhérent, moins épais, reçoit l'aponé- vrose palpébrale et le muscle releveur de la pau- pière supérieure. — Les carLilayes tarses se rejoi- gnent à leurs deux extrémités. De chacun de ces points de réunion part un tractus fibreux horizontal qui se dirige vers les os du pourtour de l'orbite. — Ces deux tractus lîbreux sont nommés ligaments DES TARSES OU LIGAMENTS PALPÉBRAUx. — Le ligament palpéhral externe se fixe à l'apophyse orbitaire ex- terne. — Le ligament palpébral interne se bifurque. — Sa branche antérieure (tendon direct du m. orbi- culairé) s'insère à la face antérieure du sac lacrymal et à la crête lacrymale antérieure. — Sa branche postérieure (tendon réfléchi du m. orbiculaire) suit la face externe du sac lacrymal et aboutit à la crête lacrymale postérieure. Les glandes de MErsoMius sont comme incrustées •dans l'épaisseur des cartilages tarses. Aponévrose palpébrale. — Lame fibreuse fixée au pourtour de l'orbite et interrompue, en son milieu, par la fente palpébrale. — Elle est moins épaisse du côté interne de l'orbite que du côté ex- terne. — Sa grande circonférence se continue avec le périoste. — Sa i'etite ch^conférence se perd sur les cartilages tarses. — Sa face antérieure est re- couverte parl'oi'biculaire des paupières. — Sa face postérieure recouvre la conjonctive et le muscle releveur de la paupière supérieure. — Cette aponé- vrose sépare le tissu coiijunctif sous-cutané du lissu sous-conjonctival. — Les ccekymoscs sous-eonjvnvU- ANAiDvnii. hiiin(j.\. ;i