TUORAX. 222 Peut aller jusqu'à 80 ou 90°, entre l'axis et l'atlas. — Existe dans toutes les autres articulations cer- vicales, mais à un degré beaucoup moins prononcé. Moelle épinière. — Intéressante seulement au point de vue des origines nerveuses, les nerl's para- lysés variant suivant la hauteur à laquelle a porté le traumatisme. HAUTEUR DK L\ SECTION. NEUFS PAUALYSKS. La 12° apophyse épineuse dorsale La llo apophyse épineuse dorsale Entre la U» ot Ja 2» apo- physe épineuse dorsale. Entre la 3« apophyse épi- neuse cervicale et l'axis. Entre l'axis et l'atlas.... Entre l'atlas et l'occipital. Plexus sacré. Plexus sacré et plexus lombaire. Plexus sacré, plexus lombaire, nerfs in- tercostaux. Plexus sacré, plexus lombaire, nerfs in- l tercostaux, plexus brachial et partie ( du nerf phréniquc. ( Tous les nerfs ci-dessus, plus le plexus cervical et la totalité du nerf phré- r nique. i Section du nœud vital, mort instanta- VINGT-CINQUIÈME LEÇON CAVITÉ THORACIQUE Forme. — Un Ironc de cône droil, légèrement aplati dans le sens antéro-postérieur, mais don!