77 FOSSES NASALKS. — On évacue les hydropisies du sinus maxillaire en perforant le fond d'une alvéole. Enlever de préférence une dent cariée, ou, à son défaut, la seconde ou la troisième molaire. Muqueuse. — On la nomme membrane de Schnei- der ou MEMBRANE piTuiTAiRE. — Elle se prolonge dans tous les sinus, dans le canal nasal,le pharynx et la trompe d'Eastache. — Douleurs, surdité, lar- moiement dans le coryza. — L'enchiffrènement est dû au gonflement de cette membrane. Elle est mince dans tous les sinus, fdjreuse et résistante sur Tapophj'se basilaire, pulpeuse et épaisse sur les cornets. — Son épaisseur dépasse souvent 4 millimètres sur le cornet inférieur et sur la cloison. Au point de vue de sa structure, on peut la di- viser en deux portions : 1° Portion infjÎrieure ou respiratoire. —Épithé- lium vibratile. — Nombreuses glandes en grappe qui disparaissent presque complètement dans les sinus. 2° Portion supérieure ou olfactive. — Épithé- lium vibratile, seulement sur certains points. — Cellules olfactives, considérées comme une termi- naison épitbéliale des fibres du nerf olfactif(Scbulze). — Glandes en cul-de-sac allongé (glandes de Bow- mann). Les polypes muqmux ont leur point d'implantation dam la partie antérieure des fosses nasales, principa- lement sur les cornets. — Les polypes fibreux sont toujours des polypes naso-pharyngiens.