140 FACE. Unie au tissu interlobulaire de la parotide par des trabécules. — Percée de trous pour le passage des vaisseaux et dos nerfs qui vont à la peau. Glande parotide. -= Elle remplit toute la ré- gion, — Son poids moyen est d'environ 2S grammes. —Sa FACE EXTERNE, plane ou un peu bombée, adhère à l'aponévrose par des tractus qui en rendent la dissection difficile. — Son bord supérieur est étendu le long de l'arcade zygomatique et adhère à la por- tion cartilagineuse du conduit auditif externe. — Son BORD inférieur dépasse un peu l'angle de la mâchoire; il est séparé de la glande sous-maxil- laire par un feuillet fibreux. — Son bord antiîrif.ur, creusé en gouttière, reçoit le bord postérieur de la branche de la mâchoire ; il empiète sur le massé- ter, forme la parotide accessoire et fournit le canal de Sténon. — Son bord postérieur adhère à la gaine du sterno-cleidû-mastoïdien. — Sa face profonde recouvre le col du condyle^ l'articulation temporo- maxillaire et toutes les parties sous-jacentes jus- qu'au pharynx. — les tumeurs de la parotide gênent les mouvements de la mâchoire et peuvent comprimer le conduit auditif. — Les fistules salivaires de la glande parotide sont sans gravité. Ganglions lymphatiques intra-parotidiens. — Ils sont situés au milieu du parenchyme glan- dulaire. — Leur couleur rougeâtre ou violacée et leur consistance plus molle les font distinguer des lobules de la glande. — Les tumeurs qu'ils forment sont énucléables sans trop de difficultés. Logeparotidienne. — Cavité limitée, en av£|,nt,