CAVITÉ THORACIQUE. vitéspleurales. —Suspendus seulementpar leur pédi- cule et libr.es dans touL Je reste de leur étendue. — Leur forme est celle d'une portion de cône. — Ils ■son! convexes en avant, en dehors et en arrière. — Leur face médiastine est légèrement concave; la tiroite est en raijportavec l'oreillette droite ; la gau- che loge le ventricule gauche (lit du cœur). — Leur hase, concave, repose sur le diaphragme. — Leur sommet, convexe, déhorde la première côte pendant l'expiration, — Leur bord antérieur, aminci, recou- vre une portion du péricarde ; sonorité à laperciission. ~ Leurbord postérieur, épais, est logé dans la gout- tière costo-vertébrale. — Trois lobes au poumon droit; deux lobes au poumon gauche. — Leur vo- lume est très variable. — Le poumon droit est moins haut que le gauche ; celui-ci moins large que le droit ; leur capacité est à peu près égale. Couleur gris-rosée des poumons. — Leur surface est parsemée de taches noires. — Leur tissu mou résiste à l'insufflation ; il crépite sous la pression des doigts. — Leur structure est celle d'une glande on grappe dont les bronches représenteraient les conduits excréteurs. — Lobes. — Lobules. — Vé- sicules. — Les grosses bronches ont la même struc- ture que la trachée. — Les petites bronches ont une tunique musculeuse (muscles de Reissessen). — Les vésicules contiennent de nombreuses fibres élastiques. Extensibilité des poumons. — Leur rétractilité. — M>'canisme de l'inspiration et de l'expiration. Les plaies atteignant la racine du poumon sont très