RÉGION PALPÉBRALE. 31 sourcils suivant les races, — suivant les caractères de la physionomie. Peau. — Épaisse et adhérente aux muscles, niais néanmoins très mobile et facile à déplacer. --■ Les nombreuses glandes sébacées qu'elle renferme ex- -pHquent la fréquence des kystes sébacés dans celte région. ~ La queue du sourcil est un des sièges de prédilection des kystes dermoides. Ceux-ci sont situés plus profondément que les kystes sébacés et adhèrent au squelette. — Bans toutes les opé7'ations que l'on pratique sur le sourcil, on utilise la mobilité du tégument pour le faille glisser et l'on incise toujours dans la ligne des poils, de façon à éviter des cicatrices apparentes. Pas de FAScrA. supehficialis. Muscles. — Frontal. — 11 appartient à la ré- gion sourcilière par ses libres les plus inférieures. SouRCiLiER, — Il part de l'arcade sourcilière, traverse les fibres de l'orbiculaire et s'insère à la peau. —Ses fibres ont une direction transversale.— Il résulte de celte direction que les plaies verticales du sourcil ont de la tendance à rester béantes et que l'on doit les réunir par une suture profonde. RÉGION PALPÉBRALE. ■ Formes extérieures. — Les paupières forment deux voiles membraneux sans cesse en mouvement pour étaler les larmes à la surface du globe oculaire. — On leur assigne comme limite ai^bitraire le pour- tour de l'orbite. — On y décrit: 1" une face anté-