FACE. le condyle, de haut en bas, sous la racine transversc, puis le repousser en arrière. — Ce dernier temps n'est souvent pas nécessaire. Les luxations en arriére sont rendues impossibles par la saillie de Vapophyse engainante. Les luxations en dedans sont prévenues par le relief de l'épine du sphénoïde. — Ce relief s'oppose aussi aux luxations en dehors de l'articulation du côté opposé. — Les luxations en dehors ne sont possibles que lors- qu'elles s'accompagnent d'une fracture (Robert). SEIZIÈME LEÇON RÉGION PAROTIDIENNE Situation absolue. — Sur les parties latérales et inférieures de la face. Situation relative. — Au-dessous des régions temporale et auditive. — Au-dessus delà région sus- hyoïdienne. — En avant des régions mastoïdienne et carotidienne. — En arrière de la région massé- térine. — En dehors de la région pharyngienne. Limites. — En haut, l'apophyse zygomatique et' le conduit auditif externe. — En bas, le plan qui marque la limite inférieure cie la tête. — En avant, le bord postérieur de la branche de la mâchoire. —