S-iS MEMURE INFÉRIEUR, SoLÉAiRE. — Inséré, en haut, sur les deux os de la jambe et sur l'espace interosseux. — Son bord supérieur forme une arcade fibreuse sous laquelle s'engagent l'artère poplitée, la veine de même nom et le nerf scialique poplilé interne. — Sa face pro- fonde est constituée par une aponévrose qui sert de point de repère, lorsqu'on pratique la ligature de la tibiale postérieure par le procédé de Manec. Plan musculaire profond. — Séparé du so- léaire par une lame celluleuse qui s'étend transver- salement du tibia au péroné. — Il contient trois muscles : le long fléchisseur commun des orteils, le long fléchisseur propre du gros orteil et le jambier postérieur. Long fléchisseur commun des orteils. — Un peu oblique en bas et en dehors. — Il occupe la face postérieure du tibia. Long fléchisseur du gros orteil. — Il recouvre la face postérieure du péroné, le jambier postérieur, l'artère péronière et, tout à fait en bas, le ligament interosseux. — Il répond, en dedans, au long fléchisseur commun des orteils et, en dehors, aux deux péroniers latéraux. Jambier postérieur. — Sous-jacent aux deux muscles précédents, dans sa moitié supérieure. — Il occupe la gouttière limitée par le tibia en de- dans, le péroné en dehors, et le ligament interos- seux en avant. Artères. — Après avoir franchi l'arcade du so- léaire, la poplitée se divise en deux branches : la tibiale antérieure et le tronc tibio-péronier.