RÉGION PAR0TID115NNE. 139 En arrière, l'apophyse mastoïde et la saillie du slerno-cleido-mastoïdien. Forme. — Plane ou un peu convexe chez les en- fants et les sujets gras. — Elle forme, chez les per- sonnes maigres, une gouttière limitée, en avant, par la branche du maxillaire inférieur, et, en arrière, par l'apophyse mastoïde et le sterno-cleido- mastoïdien. — Cette gouttière est plus profonde en bas qu'en haut ; elle se continue au cou, en avant du sterno-cléido-mastoïdien. — Quand la mâchoire s'abaisse, l'amplitude de la région augmente en haut et diminue en bas ; mais l'agrandissement ne compense pas la diminution. — Agrandissement antéro-postérieur d'un centimètre dans toute la hauteur, lorsqu'on porte les incisives inférieures au-devant des supérieures. Peau. — Très-mobile, d'une densité intermé- diaire entre celle de la joue et celle de la nuque. — Recouverte de barbe chez l'homme adulte. Pannicule adipeux. — D'épaisseur variable. Fascia superficialis à une seule lame. — Peu adhérent. — Il se continue avec celui des régions massétérine, temporale et sus-hyoïdienne ; mais il disparaît en arrière, vers la région mastoïdienne. Quelques ganglions lymphatiques entre la peau et l'aponévrose. Aponévrose superficielle. — Lame fibreuse peu épaisse, allant du masséter à la gaine du ster- no-cleido-mastoïdien. — Fixée, en haut, au bord in- férieur de l'arcade zygomatique. — Se continuant, en bas, avec l'aponévrose cervicale superficielle. —