40:2 MEMBUE SUPÉRIEUR. mérale à sa partie supérieure (Verneuil). — L'in- terruption du cours du sang est également déterminée par la flexion forcée de l'avant-bras. — Application de ce fait à la cure des anévrysmes et au traitement des hémorrhagies. Branches collatérales fournies par l'humérale dans la région du pli du coude : Rameaux de I'hdmérale profonde. Collatérale interne. — Elle naît à 0°i,03 ou 0"',04 au-dessus de l'épitroclilée. — Ses variétés d'o- rigine. — Elle passe horizontalement en arrière du nerf médian. — Sa branche antérieure se rend aux muscles épitrochléens. — Sa branche postérieure traverse l'aponévrose intermusculaire interne et passe dans la région olécrânienne. 2° Radiale. — Superficielle. — Elle suit le bord interne du long supinateur. — Elle repose sur l'in- terstice compris entre le premier radial externe et le fléchisseur profond des doigts. Elle donne la récurrente radiale antérieure, branche d'un volume variable, qui naît quelquefois de l'humérale. — Cette récurrente décrit un arc à concavité supérieure; elle passe entre le brachial antérieur et le long supinateur. — Elle s'anasto- mose avec l'humérale profonde sur l'épicondjle. 3° Cubitale. — Plus profonde que la radiale. — Dirigée en bas et en dedans. — Elle passe sous le rond pronateur et eu avant du fléchisseur profond. — Elle est quelquefois sous-aponévrotique dans tout son trajet. — Elle donne les trois branches sui- vantes :