RÉGION PLANTAIRE. 5 75 rieure de l'aponévrose plantaire moyenne. — Ses quatre tendons sont disposés comme ceu.x du flé- chisseur superficiel des doigts. Long fléchisseur commun des orteils. — Séparé du court fléchisseur par une lame celluleuse étendue d'une cloison intermusculaire à l'autre. — Il tra- verse la gouttière calcanéenne interne avec le long fléchisseur du gros orteil. — Il est d'abord situé en dedans de ce dernier muscle, puis le croise en le recouvrant et lui devient externe. — Ses quatre ten- dons se comportent comme ceux du lléchisseur pro- fond des doigts. — Sa gaîne synoviale s'arrête au milieu de la plante du pied. — Les gaines synoviales digitales ressemblent à celles de la main; elles ne dépassent pas les articulations métatarso-phalan- giennes. — On n'observe jamais de panaris graves au pied. — Les fusées purulentes sont très rares après les amputations d'orteils. Accessoire du long fléchisseur. — Il va de la par- tie interne du calcanéum au tendon du fléchisseur profond. Lombricaux. - Au nombre de 4. - Identiques aux lombricaux de la main. Abducteur oblique du gros orteil. — Son fais- ceau interne part du premier cunéiforme. — Son faisceau externe vient du bord inférieur du 3« cu- néiforme, de la partie antérieure et interne du cu- boide et de la base des 3« et 4« métatarsiens. - Ces deux faisceaux réunis se rendent à l'os sésamoïde externe. Abducteur transverse du gros orteil. — H s'in-