8 4 FACE. essentiel de les ouvrir de bonne heure, surtout ceux de la mâchoire inférieure, pour i-viter leur ouverture spontanée à Vextéricur et les fistules permanentes qui pourraient en résulter. — La porlion postérieure de la muqueuse tapisse l'apophyse coronoïde, à On^iOl.') en arrière des molaires. — Il existe là un petit es- pace par lequel on peut faire pénétrer les liquides dans la cavité buccale, lorsque les mâchoires sont con- vulsivement rapprochées. — Les fçlandules muqueu- ses, dites GLANDES GÉNiENNEs, n'existent pas au milieu de la région ; on en rencontre seulemenL quelques-unes à la partie postérieure, où elles prennent le nom de glandes molaires. Artères. — Leur grand nombre assure la nutri- tion des kmibeauxautoplastiques et favorise laréunion immédiate des plaies de la face. ■— Fréquence des tumeurs érectiles dans la région génienne. 1° Transversale delà face. — Branche de la temporale superficielle. — Elle est placée au-des- sus ducanal de Sténon et suit une direction parallèle à celle de ce conduit. — Son calibre est en raison inverse de celui de la faciale. — Ses anastomoses avec la faciale et la sous-orbitaire ; 2° Faclale. — Obliquement dirigée de l'angle antéro-inférieur du masséter à l'aile du nez. — Elle passe sous les muscles canin et releveurs de la lèvre supérieure, gagne le sillon naso-génien et se termine au-dessous du grand angle de l'œil, en s'anastomosant avec la nasale. — Nombreuses llexuosités qu'elle décrit. — Dans le point où elle arrive dans la région, elle n'est recouverte que par