260 ABDOMEN. Les branches de l'aorle abdominale sont les sui- vantes : ' Lombaires (au nombre de 4 de chaque côté), l Diapbi'agmatiques inférieures. 1 Tronc roeliaque. Collatérales / Mésentérique supérieure. \ Capsulaires moyennes. J Rénales. f Spermaliques ou utéro-ovariennes. I Mésentérique inférieure. Terminales ' moyenne. ( Iliaques primitives. Nous décrirons seulement les iliaques primitives. Iliaques primitives. — Elles naissent à peu près au niveau de l'ombilic, au devant du fibro-cartilage qui sépare la 4^ vertèbre lombaire de la 5^. — Elles se dirigent en bas et en dehors, formant les deux côtés latéraux d'un triangle isocèle dont la base est cons- tituée par l'extrémité supérieure du sacrum. — Leur longueur est de 0™,033 à 0^^,06. — Elles dé- crivent une légère courbe à convexité externe, plus accusée à gauche qu'à droite. — Elles longent le bord interne du psoas, appliquées contre le détroit supérieur par le dédoublement celluleux du fascia iliaca. — Recouvertes par le péritoine, les anses in- testinales, et croisées par les uretères. Du côté gauche, la veine est en arriére et en de- dans de l'artère. — Du côté droit, l'artère est en avant et un peu en dedans de la veine; elle recouvre, en outre, l'origine de la veine cave et la terminaison de la veine iliaque primitive gauche. — Fréquence relative de l'œdème du membre inférieur gauche. — L'absence de collatérales, pendant tout ce trajet, est