Al'PAIiEIL LACHYMAL. /, 1 i"iiuj, s'ouvrent cluns l'angle snpéro-externe de l'or- bile. Pqrtiox palpétîrale. — Située entre l'aponévrose palpébrale et la conjonctive. — Son volume est variable. — Ses conduits excréteurs, au nombre de deux ou trois, se mêlent cà ceux de la friande prin- cipale. Points lacrymaux. — Situés au sommet des tubercules lacrymaux. — Dirigés en arrière. Le supérieur est placé plus en dedans que l'infé- rieur. — Celui-ci est plus facile à découvrir et à son- der. — Ils sont circulaires et fcfrmés par un anneau cartilagineux qui les maintient toujours béants. — Leur diamètre est d'environ un quart de milli- mètre. Conduits lacrymaux, — Canaux étendus des points lacrymaux au sac lacrymal. -- Ils commen- cent par un petit renflement ampuUaire, puis de- vienent cylindriques jusqu'à leur terminaison. — Ils se dirigent d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans. — Ils représentent deux arcs convergents se regardant par leur concavité. — Ils sont plus rapprochés de la conjonctive que de la peau. — Leur longueur est de 7 miDimètres. — Ils s'ouvrent dans le sac lacrymal par un orifice commun, excep- tionnellement par deux orifices distincts. — La valvule de Huschke garnit cet orifice et s'oppose au refiux des larmes dans les conduits lacrymaux. — Ils sont entourés parlemuscle de Ilorner qui y prend des msertions. - Ils sont revêtus d'un épithélium pavimcnteux.