llÉCilON STERNO-PUBIENNE. 2 47 10 pHLEGMoyS SUPERFICIELS. — lls Siègent dans le l'issu cellulaire sous-cutané. 20 PHLEGMONS SOUS-APONÉYROTIQUES ou INTER- STITIELS. — Ils sont contenus dans l'épaisseur du muscle grand droit. - Assez fréquents dans la fièvre typhoïde où ils sont consécutifs à des ruptures surve- nues par le fait de la dégénérescence graisseuse ou ci- reuse des fibres muscidaires {Zenker, Haijem). 30 PHLEGMONS SOUS-PÉRITONÉAUX. — Ils peu- vent se développer sur place ou provenir d'organes plus ou moins éloignés [abcès périnéphrétiques, abcès du mêdiastin, du ligament large, etc.). Ils S07it de deux sortes : A) fhlegmon sous-ombilical {Heurtaux). — Situé entre Vaponévrose abdominale et le fascia sous-ombili- cal. — Plus large enhaut qu'en bas. — Limité en haut par l'ombilic, latéralement par les adhérences du fascia sous-ombilical au feuillet postérieur de la gaine du muscle droit. — Mal limité en bas. B) Phlegmon de la cavité de Retzius ou périvésical. —Ilprend la forme de la cavité de Retzius. —ïl est plus large en bas qu'en haut. — Son sommet remonte au- dessus du pubis. — Sa base disparaît derrière cet os; on peut quelquefois la sentir dans le bassin, par le tou- cher rectal. Artères. — Mammaire interne. — Elle est con- tenue clans la gaine du muscle droit. — Elle s'a- nastomose en bas avec l'épigastrique, latéralement avec les intercostales et les lombaires. — Ces anas- tomoses établissent une communication entre les ar- tères fémorale et sous-claviére.