ARTICULATIONS DU POIGNET. 437 antérieurement, régulièrement convexe postérieu- rement. — Dans la flexion forcée du poignet, la tête du grand os fait une assez forte saillie en arrière. — On observe fréquemment des semi-luxations de cette tête osseuse en arrière. Articulation radio-cubitale inférieure. — Véritable arthrodie, dans laquelle la tête du cubitus n'est nuUement reçue dans la cavité sigmoïde. — Un ligament antérieur et un ligament postérieur, transversalement étendus du cubitus au radius. — Cette articulation, indépendante de la grande arti- culation radio-carpienne, est fermée, en bas, par le flbro-cartilage triangulaire. FiBRo-CARTiLAGE TRIANGULAIRE. — Sa face Supé- rieure, convexe, est en rapport avec la surface infé- rieure du cubitus. — Sa face inférieure, concave, coiffe le pyramidal. — Sa base se fixe au bord in- terne du radius, qui dépasse le cubitus de 2"°>. — Son sommet s'insère dans une petite dépression de l'apopbyse styloïde du cubitus. — Son pourtour adhère aux ligaments cubito-carpiens. — Il est plus épais du côté du cubitus. La synoviale articulaire, complètement close, reste indépendante. - Possibilité d'extirper Vextré- mité inférieure du cubitus, sans ouvrir Varticulation radio -cubito- carpienne. Dans les mouvements de cette articulation, le cu- bitus reste immobile; le radius tourne sur lui en entraînant le fibro-cartiJage. - Mretè des luxations. Articulation radio-cubito-carpienne. — Du côte de l'avant-bras, mortaise radio-cubitale consti-