RÉGION INGUINO-CRURALE. 489 cision du collet du sac est généralement suffisante. — Danger des incisioiïs étendues de l'anneau crural : en haut et en dehors, artère épigastrique ; directement en haut, artère épigastrique et cordon spermatique ; en dehors, vaisseaux cruraux ; en dedans, artère obtura- trice lorsqu'elle provient de l'épigastrique. — L'inci- sion pratiquée en arriére, sur le ligament de Cooper, est inoffensive. — Avantages des débridements multi- ples. Artères. — Crurale. — Elle fait directement suite à l'iliaque externe. — Rectiligne, d'autant plus profonde qu'on l'examine plus inférieurement. — Elle commence au milieu de l'espace compris entre l'épine iliaque antéro-supérieure et l'épine du pubis. — Elle aboutit au sommet du triangle de Scarpa et s'engage sous le couturier. — Séparée de la peau par le fascia cribriformis et les ganglions lymphatiques superficiels. — Elle recouvre l'émi- nence ilio-pectinée et l'interstice du pectine et du psoas ; séparée du col du fémur par une très faible épaisseur de parties molles. — On peut la compri- mer efficacement, à la condition de ne pas trop s'éloi- gner du ligament de Fallope. Il est important de disposer les doigts dans le sens du grand axe de la cuisse; en les plaçant transversalement, on s'expose à comprimer la veine ou le nerf en même temps que l'artère. — Fréquence de ses anévrysmes. —Saligature est facile, mais peu sûre, à cause du grand nombre des collatérales. Tégumenteuse abdominale. — Née sur la face an- térieure de la crurale. — Elle traverse le fascia