MEMBRE SUPÉRIEUR. A) Humérus. - Aplati d'avant en arrière ; son diamètre transverse est quatre fois plus long que son diamètre antéro-postérieur. — Un peu recourbé en avant, de sorte que l'axe du corps passe en arrière de l'extrémité articulaire. — Ses deux tubé- rosités : épicondyle et épitrochlée. — Celte der- nière fait une saillie d'environ 0™,02. — Le cubitus luxé en dedans, peut se loger au-dessous d'elle sans que le diamètre transverse du coude en soit notable- ment augmenté. — Cavité coronoïdienne. — Cavité OLÉCRANiENNE. — Ces deux cavités sont séparées par une lamelle très mince, parfois perforée, d'où un évidement qui affaiblit l'extrémité inférieure de l'humérus. — Dans les fractures de Vextrémité infé- rieure de Vhumérus, les deux fragments font entre eux un angle saillant en avant. — Jusqu'à l'âge de 16 ou 17 ans, ces fractures ne sont, le plus souvent, qu'un décollement de l'épiphyse inférieure. Portion articulaire. — Sa direction oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Cette obliquité porte sur l'interhgne huméro-cubital et non sur l'interligne huméro-radial qui est horizontal. — L'épicondyle et l'épitrochlée étant situés à la même hauteur, la distance de l'épicondyle à l'interligne articulaire est de 18™", celle de l'interligne cà Tépi- trochlée est de 28""'. — En pratiquant la désarti- culation du coude à un lambeau anlérieur, il convient de placer la hase du lambeau au moins à 0",03 au- dessous de Vépitrochlée, et à 0",02 au-dessous de Vépicondyle. — Condyle, éminence qui s'articule avec la cupule du radius. — Trochlée, poulie arti-