MEMBRE SUPÉRIEUR. 446 pien et sur la partie supérieure du bord interne de la première phalange du petit doigt. Flexion permanente des doigts occasionnée par la rétraction de Vaponévrose palmaire. 2° Aponévrose de l'éminence thénar ou palmaire EXTERNE. — Plus mince que la précédente. — Elle recouvre les muscles de l'éminence thénar en leur FiG. 56. •— Coupe LONoiTuDiNiLK d'un doigt (schéma). a, a, peau ; — b, métacarpien ; — c, première phalange ; — rf, deuxième phalange; — e, troisième phalange; — ligament glénoïdien métacarpo-phalangien ; — g, g, ligament glénoïdien interphalangien ; — h, tendon fléchisseur; — i, tendon extenseur ; — j, gaine fibreuse des fléchisseurs. fournissant des gaines. — En dehors, elle s'insère au bord externe du premier métacarpien. — En dedans, elle s'unit à l'aponévrose moyenne. 3° A.PONÉVROSE DE L'ÉMINENCE HYPOTHÉNAR OU PAL- MAIRE INTERNE. — Très mince. — Fixée au bord interne du 5" métacarpien et au pisiforme. — Unie, d'autre part, à l'aponévrose moyenne. Ces aponévroses subdivisent la région palmaire en trois loges indépendantes. — La loge interne est complètement fermée. — La loge externe estfermée