47 6 MEMBRE INFÉRIEUR. Epigastrique. — Née sur la face interne de l'ilia- que externe, à 5 ou Q^'^ au-dessus de l'arcade crurale. ,— Elle se détache quelquefois plus haut, dans la fosse iliaque. — D'autres fois, elle provient de la fémorale.— Elle se dirige d'abord en dedans, puis en haut et décrit une anse qui embrasse la concavité du cordon. — Elle est située entre lefascia transversalis et le péritoine. — Elle suit la moitié interne de l'anneau inguinal interne dont elle est éloignée de 6 à 8™°». — Elle donne les trois branches suivantes, dont la première naît sur la concavité et les deux autres sur la convexité de l'anse formée par l'épigastrique : 1° Artère funiculaire. — Elle accompagne le cordon spermatique ou le ligament rond, suivant le sexe. 2° Branche pubienne. — Horizontale. — Elle s'anastomose avec sa congénère derrière la sym- physe. 3° Branche verticale. — Elle descend derrière le ligament de Gimbernat, croise la branche horizon- tale du pubis et s'anastomose avec l'obluratrice. — Elle forme le tronc de l'obturatrice une fois sur dix. Lorsqu'un étranglement herniaire siège au niveau de Vanneau inguinal externe, on peut débrider dans tous les sens. — Le plus souvent Vétranglement siège à Vanneau interne. — Déterminer autant que possible Vespèce de la hernie avant de débrider. — Cette déter- mination nesl pas toujours possible dans les cas de hernies anciennes, car les deux orifices du canal sont alors agrandis et presque confondus. — Ledébridement