MUSCLES DI5 l'ORBITE. avec ]e périoste des os de la face ; l'autre qui forme la capsule de Tenon. — Celle-ci tapisse la face pos- léi'ieure de l'aponévrose palpébrale jusqu'aux culs- FiG. 0. — Coupe VERTICAL antéro-postkrieurb db l'orbite (schéma). (i, Paroi supérieure ; — b, paroi inférieure; — c, globe de l'œil; — a, muselé droit supérieur ; — e, muscle droit inférieur ; — f, apo- névrose orbito-oculaire; - (1, capsule de Tenon; - h, gaine du nerl optique; — î, gaine de Tun des muscles de Tœil. de-sac oculo-palpébraux, puis elle coifife le globe oculaire. — Enfin, elle rejoint le nerf optique, au- tour duquel elle forme une gaîne celluleuse. — Elle se prolonge dans les fentes sphénoïdale et sphéno- rnaxillaire. — La capsule de Tenon fournit à chacun des muscles de l'œil une gaîne celluleuse, de sorte que ces muscles la traversent sans la perforer. — Les vaisseaux et les norfs ciliaires, qui passent do la loge postérieure dans la logo antérieure, Iraver- 3.