MEMBRE INFÉRIEUR. 570 ses hémorrhagies ; il est d'ailleurs facile de lier les deux bouts dans la plaie. LIGATURE DE LA PÉDiEUSE. — L'incision cutanée suit le trajet de l'artère. — Après avoir divisé la peau et l'aponévrose superficielle, on reconnaît le premier faisceau du pédieux et Von sectionne l'aponévrose pro- fonde le long de son bord interne. — L'artère est ac- compagnée de ses deux veines satellites et du nerf dorsal profond interne. Ses branches sont les suivantes : 1° Tarsienne ou sus-tarsienne interne. — Née sur la face interne de la pédieuse au niveau du tarse. — Elle se prolonge jusqu'à l'extrémité du premier mé- tatarsien et donne quelquefois la collatérale interne du premier orteils 2° Tarsienne ou sus-tarsienne externe. — Trans- versale. — Elle passe sous le pédieux. 3° Métatarsienne interne. — Branche sans impor- tance. 4" Métatarsienne externe. — Elle forme l'arcade dorsale du métatarse d'où partent les interosseuses des trois derniers espaces. Celles-ci donnent les col- latérales des orteils et les perforantes antérieures et postérieures. 5" Interosseuse du premier espace. — Elle conti- nue en avant le tronc de la pédieuse. Veines. — Toutes les veines superficielles sont réunies sur la face dorsale du pied. — Elles tirent leur origine des veines collatérales des orteils et forment une arcade dorsale plus constante que celle de la main, — La saphène interne provient des dor-