RÉGION AUDITIVE. 127 n'ont pas franchi le rélrccissement. Arc delà de ce point, ils se logent dans nne sorte de sinus formé par la rencontre de la paroi inférieure avec la membrane FlG. 12. — RÉGION AUDITIVE, COUPE VEItTICALE SUIVANT l'axE (scHÉMa). a, a, Portion cartilagineuse du conduit auditif externe - — h h portion osseuse; — c, membrane du tympan. ' du tympan. - On réussitpresquétoujours à les extraire au moyen d'injections. - Emploi de la curette arti- culée ; son introduction ne saurait être soumise à au- cune règle fixe. Par suite de l'obliquité de la membrane du tym- pan, la paroi inférieure du conduit est plus longue que la supérieure d'un centimètre; la paroi anté- rieure est plus longue que la postérieure de 6 milli- mètres. La portion osseuse du conduit auditif externe