551 RliGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE. parfois logée au milieu des fibres du long fléchisseur du gros orteil. — Plus bas, elle s'applique contre le ligament inlerosseux et se divise en deux bran- ches : la PÉRONIÈUE ANTÉRIEURE OU PERFORANTE PÉRO- NiÈRE, et la pÉRONiÈRE POSTERIEURE. — L'incision des- tinée à découvrir cette artère devra suivre l'interstice complais entre le long péronier latéral et le long fléchis- seur du gros orteil. — On devina ensuite décoller ce dernier muscle de ses attaches au péroné et le ra- battre en dedans, jusqu'à ce qu'on trouve l'artère à son côté interne. Veines. — Saphène interne. — Comprise dans l'épaisseur du fascia superficialis. — Elle suit le bord interne du tibia. Saphène externe. — Elle monte sur la partie moyenne du mollet, jusqu'au creux poplité. — D'abord contenue entre les deux lames du fascia superficialis, elle s'engage ensuite dans un canal que lui forme l'aponévrose jambière. Lymphatiques. — Superficiels. — Les plus nombreux suivent un trajet parallèle à celui de la veine saphène interne. — Quelques-uns accompa- gnent la saphène externe dans son canal aponévro- tique et se jettent dans les ganglions popUtés. Profonds. — Ils suivent le trajet des artères et se rendent aux ganglions poplités. Nerfs. — Saphène interne. — Il accompagne la veine du môme nom et fournit à la peau de la moi- tié interne de la jambe. Branche cutanée péronière. — Elle suit le bord externe de la jambe.