trice ou génienne est longue de 8 à 10 millimètres. — de l'apophyse ptérygoïde el la ligne myloïdienne du maxillaire inférieur). — On trouve, entre ces deux feuilleLs,la boule graisseusedk BiciiAT.amasde tissu adipeux qui se continue, en arrière, avec le tissu adipeux des fosses zygomatique et temporale. — Les tumeurs liquides ou solides peuvent passer de Vune à Vautre de ces régions en suivant ce tissu conjonctif. — Les lipomes dévelopiJés au milieu de la boule grais- seuse de Bichat dépriment la muqueuse génienne et font saillie dans la cavité buccale; c'est par Vintérieur de cette cavité qu'ils doivent être opérés. Muscles. — BucciNATEUR. — Il s'insère, en ar- rière, à la tubérosité maxillaire et au raphé bucci- nato-pharyngien, sous la région massétérine. — Ses fibres sont horizontales et se dirigent vers la com- missure labiale. — A son extrémité antérieure, il se subdivise en deux faisceaux qui s'entre-croisent et se continuent avec les fibres de l'orbiculaire des lèvres. — Ce muscle, en se contractant, ramène dans la cavité buccale les corps contenus dans le vestibule delà bouche; il est, en outre, diducteur de la commissure labiale. Canin. élévatears superficiel et profond. Grand et petit zygomatiques. Triangulaire des lèvres. Canal de Sténon. — Il est dirigé horizontale- ment, suivant unehgne menée du tragus à la base du nez. — Il pénètre dans la région génienne en avant du bord antérieur du masséter. — Sa portion buccina-