3 2 4 BASSIN. Sommet. — 11 a les mêmes rapports dans les deux sexes. Base. — Elle foi'me un plan régulièrement incliné vers l'embouchure de l'urèlhre. — On n'y ren- FiG. 37. — Coupe verticale médiane du dassijc chez la femme. a, vessie ; — ô, méat urinaire ; — c, vagin. contre point la saillie antérieure déterminée par la prostate, chez l'homme. — Elle manque de bas- fond proprement dit. — Elle est en rapport avec une petite portion de l'extrémité inférieure de l'uté- rus. — Plus bas, elle s'accole à la face antérieure du vagin pour former la cloison vésico-vaginale ; l'absence des vésicules séminales et des canaux déférents rend ce rapport immédiat.