RÉGION PALMAIHE. 441 QUARANTE-UNIÈME LEÇON MAIM Limites. — Supérieurement, un plan horizontal passant à la racine du pouce. — Inférieurement, elle se prolonge jusqu'à l'extrémité des doigts. Forme. — Aplatie d'avant en arrière. — Plus large au milieu qu'aux extrémités. — Concave en avant, convexe en arrière. ' Subdivisions. — 1° La face antérieure ou région PALMAIRE. — 2° La face postérieure ou région dorsale. — 3° Le SQUELETTE cl les articulations. RÉGION PALMAIRE Elle tire son nom de la paume de la main. Formes extérieures. — Au milieu, concavité de la paume. — En dehors, éminence thénar, en forme de triangle dont le sommet se continue avec le pouce. — En dedans, éminence hypothénar, cylindrique étendue du pisiforme à la racine du petit doigt. Plis de locomotion, au nombre de trois, représen- tant une espèce d'M majuscule. - Le supérieur est déterminé par le mouvement d'opposition du pouce. — Le moyen part de l'extrémité inférieure du précé- dent et se dirige, transversalement, vers le milieu de 1 éminence hypothénar. Il est dû à la flexion si- 25.