RÉGION INGU1N0-ABD0M[NALE. 471 — Il est plus petit chez la l'emme. — Il se resserre par la contraction du grand oblique ou lorsque la cuisse est portée dans l'abduction et la rotation en dehors. — Il s'oblitère dans les cas de cryiptorchidie ou après la castration. Du pourtour de l'anneau se détache une lame cel- luleuse qui se prolonge sur le cordon, entre le dar- tos et la tunique fibreuse commune. — Cette lame forme une enveloppe mince aux hernies. Arcade crurale. —Aussi nommée arcade fémo- rale, ligament de Fallope, ligament de Poupart. — Constituée par des fibres propres, parallèles, formant la BANDELETTE iLio-puBiENNE qul s'insère, en dehors, à l'épine iliaque antéro-supérieure et, en dedans, à l'épine et au corps du pubis. — Sa face supérieure forme une gouttière qui reçoit l'aponévrose du grand oblique sur sa lèvre antérieure et le fascia Iransversalis sur sa lèvre postérieure. Muscles petit oblique et transverse. — Sous- jacents à l'aponévrose du grand oblique. ~ Confon- dus à leur extrémité inférieure. — Fixés à la crête iliaque et à la moitié externe de l'arcade crurale. — Dans la moitié interne de la région, leur bord inférieur n'atteint pas la bandelette ilio-pu- bienne. Canal inguinal. — Trajet oblique creusé dans l'épaisseur de la paroi abdominale. —Use compose de quatre parois et de deux ouvertures, les anneaux inguinaux. — L'anneau inguinal externe a été dé- crit ci-dessus; l'anneau inguinal interne le sera aveclefascia transversalis.