térieiir ou génital el un triangle postérieur ou ANAL. Apparence extérieure. — Lorsque les cuisses sont rapprochées, le périnée forme une gouttière antéro-postérieure, au devant de laquelle pend le scrotum. — Pour développer la région, placer le sujet sur le dos, les cuisses écartées et relever forte- ment le scrotum. En avant de l'anus, saillie médiane antéro-posté- rieure formée par la portion spongieuse de l'urè- thre. — Raphé médian qui part de l'anus et se pro- longe sur les bourses. — Poils clair-semés. — Raser toujours le périnée avant d'y pratiquer une opération. Anus. — Situé immédiatement en arrière de la ligne bi-sciatique, à O'",02o en avant du coccyx. — Plus enfoncé et plus antérieur chez l'homme que chez la femme, à cause du rapprochement des ischions. — Il a la forme d'une fente antéro-posté- rieure. — Ses plis rayonnés. — Sa coloration. — Poils qui en garnissent le pourtour chez l'homme. — Hémorrhùîdes. — Rhugades. — Fissures. — Vé- gétations. Peau. — Épaisse en arrière, où elle se continue avec celle de la région fessière. — Elle s'amincit en avant pour faire suite au scrotum. — Très exten- sible, mais très rétractile. — Après les opérations de taille, les plaies du périnée restent béantes; il faut rapprocher les cuisses pour les fermer. Au pourtour de l'anus, la peau devient très mince et se continue avec la muqueuse. — Sillon