MEMBRE SUPÉRIEUR. entre les deux faisceaux du rond pronaleur, rare- ment sous ce muscle. ~ Plus bas, il est compris entre le fléchisseur sublime et le fléchisseur pro- fond. — Situé d'abord en dedans de l'artère cubitale, il traverse le rond pronateur en avant de celte ar- tère et lui devient externe au-dessous de ce muscle. — Il fournit des rameaux aux muscles épitro- chléens et à l'articulation. Cubital. — Il passe entre les deux faisceaux du cubital antérieur; puis, entre le fléchisseur sublime et le fléchisseur profond. — D'abord éloigné de l'arlère cubitale, il s'en rapproche en bas, pour ga- gner son côté interne. — I[ donne des rameaux aux deux faisceaux internes du fléchisseur profond. Radial. — Situé entre le long supinateur et le brachial antérieur. — Séparé de l'artère radiale par le tendon du biceps. — Il s'accole, plus bas, au côté externe de celle artère, mais il reste séparé du vaisseau par une lame cellulo-fibreuse, car le nerf est contenu dans la gaine du long supinateur, tandis que l'artère est dans la gaîne du rond prona- teur. — Il donne des rameaux au long supinateur et aux deux radiaux. — Sa branche profonde tra- verse le court supinateur. RÉGION OLÉCRANIENNE Limites. — Elles ont été indiquées à propos du pli du coude. Formes extérieures. — Sailhe de l'olécràne, un peu plus rapprochée de l'épitrochlée que de