REGION FÉMORALE POSTÉRIEURE. 515 cule du grand adducteur. — Ce nerf peut servir de point de repère pour la ligature de la crurale à l'an- neau. Les rameaux musculaires proviennent de I'obtu- RATEUR pour les adducteurs et le droit interne, et du CRURAL pour tous les autres muscles, sauf le tenseur du fascia lata, qui reçoit une branche du FESSIKR SUPÉRIEUR. RÉGION FÉMORALE POSTÉRIEURE Forme. — Convexité régulière dans tous les sens. Peau. — Plus épaisse que celle de la face anté- rieure du membre. Fascia superficialis. — Identique à celui de la région fémorale antérieure. Aponévrose. — Généralement peu adhérente à la peau,excepté en dehors, où elle est unie à la face profonde du derme par des tractus qui dépriment le tégument. — En haut, elle se continue avec l'aponévrose du grand fessier et se fixe, en dehors, au grand trochanter et, en dedans, à la branche ischio-pubienne. — En bas, elle se prolonge dans le creux poplité. — Par sa face profonde, elle four- nit des gaines aux muscles qu'elle recouvre. — Elle est très épaisse en dehors, mais elle s'amincit vers le bord interne de la cuisse. — Elle ne bride pas les muscles comme celle de la région fémorale antérieure. Muscles. — Biceps. — Il occupe le côté externe