RÉGION fALPÉBRALlî. cutanés, c'est-à-dire transversalement ; on ménagerà autant que possible la conjonctive. Le FAsciA suPERFiciALis ii'existe pas. Muscles. — Orbiculaire des paupières. — Il s'é- tend dans les l'égious voisines et se compose de deux portions : une portion orbitaire et une por- tion palpébrale. A. Portion orbitaire. — Elle se compose d'arcs musculaires étendus des os du pourtour de l'orbite à la face profonde du derme. L'ensemble de tous ces arcs simule des cercles concentriques. — Les fibres supérieures fournissent quelques faisceaux aux muscles frontal et sourciller ; les fibres inter- nes se confondent avec celles du pyramidal; une portion des fibres inférieures se rend au petit zygo= matique. B. Portion palpébrale. — Composée de fibres ping pâles. — Elle comprend les deux muscles lacry^ maux. 1° Le lacrymal postérieur ou muscle de Horner est formé par les fibres qui recouvrent les deux cartilages tarses. Ces fibres entourent les conduits lacrymaux ; elles recouvrent la face externe du sac lacrymal et peuvent être suivies jusqu'à la crête la- crymale postérieure. — On décrit encore, comme muscles distincts, deux petits faisceaux que l'on rencontre près du bord libre des paupières et qui ne sont que des dépendances du muscle lacrymai postéiieur; l'un passe en avant des bulbes ciliaires (faisceau préciliaire, m. marginal, m. ciliaire de Uiolan); l'autre passe en arrière de ces bulbes