553 RÉGION TIBIO-TARSIENNE. sont souvent transversales et sans déplacement des fragments. Structure compacte du corps de l'os. — Largeur relative île smi canal médullaire. — Fréquence de l'ostéormjélite après les amputations. Péroné. — Il ne joue qu'un rôle secondaire, au point de vue de la solidité du membre, car il n'af- fecte aucun rapport avec le fémur. — Fixé au tibia par ses deux extrémités, il porte à faux dans toute sa partie moyenne. — Sa structure compacte. — — Ses différentes fractures [Voyez 49" leçon). Ligament interosseux. — Formé de fibres obliques de haut en bas et de dedans en dehors. — II unit les deux os de la jambe et sert surtout aux insertions musculaires. —Il est traversé, à sa partie supérieure, par l'artère tibiale antérieure et, à sa partie inférieure, par la perforante péronière. QUARANTE-NEUVIÈME LEÇON COU-DE-PIED Angle formé par la jonction du pied et de la jambe. — II constitue une seule région : la région TIBIO-TARSIENNE.