4 8 FACE. dehors, pour aller se fixer au-dessus du diamètre transverse du globe oculaire. — Il dirige la pupille en avant, en haut et en dehors. Chez l'homme, le mouvement en avant, déter.- miné par la contraction des deux obhques, est à peine sensible. Insertions orbitaires des muscles droits. — Au moment où il va traverser l'aponévrose orbito- oculaire, chacun des tendons des quatre muscles droits se bifurque; l'une des branches de bifurca- tion est le TENDON oculaire; l'autre est le tendon onniTAiRE. — Le tendon oculaire traverse l'aponé- vrose orbito-oculaire en se réfléchissant un peu, et va s'insérer à la sclérotique, ainsi qu'il a été dit ci- dessus. Le tendon orbitaire s'accole à la face postérieure de la capsule de Tenon, renforce l'aileron corres- pondant de cette capsule et se fixe, avec lui, au pourtour de l'orbite. — Ces tendons orbitaires ne sont, à proprement parler, que de simples e.x^pan- sions fibreuses. Le tendon orbitaire du droit interne est le plus fort de tous. Outre son tendon orbitaire, le droit inférieur envoie une expansion qui passe sous le petit oblique et se rend à l'aponévrose palpébrale inférieure. — La présence de cette expansion explique pourquoi, lorsque Vœil est largement ouvert, on augmmte encore rabaissement de la paupière inférieure en dirigeant la pupille en bas, c'est-à-dire en contractant le droit infé- rieur.