THORAX. 190 VTNGT ET UNIÈME LEÇON THORAX Forme. — Un tronc de cône renversé dont la cir- conférence supérieure l'emporte sur la circonférence inférieure de O'^.O? chez l'homme, 0^,05 chez la femme et 0«,02 chez l'enfant (Hirtz). — Chez ce der- nier, le thorax est presque cylindrique. —Il est rare que ses deux moitiés soient rigoureusement symétriques; le côté le plus développé varie sui- vant que le sujet est droitier ou gaucher. — Sa dé- formation par l'usage des corsets. — Après l'abla- tion des régions de l'épaule, il prend la forme d'un tronc de cône droit. — Il est aplati d'avant en arrière, de sorte que sa coupe horizontale repré- sente une ellipse à grand axe transversal. Limites. — En haut, le plan qui marque la li- mite inférieure du cou. En bas, le diaphragme. — Les insertions costales de ce muscle sont obliques, de telle façon que la hauteur du sternum est à celle de la partie dorsale du rachis comme 2 est à 3. —La face inférieure du thorax n'est pas plane; elle est convexe et forme, à son pourtour, ime gouttière circulaire peu accusée en avant, mais très profonde en arrière. Subdivisions. — Le thorax se subdivise en pa- rois pI cavitk :