THORAX. 202 mammaire. — An début, la fluctuation est difficile à constater ; jolus tard, les abcès sous-mammaires s'ou- vrent en bas et en dehors ; ils se portent quelquefois en haut, vers le creux axillaire. Il y a donc trois sortes d'abcès de la mamelle : l" les abcès superficiels ou prémammaires ; 2° les abcès glandulaires ou parenchymateux; 3° les abcès sous- mammaires. — Lorsque deux de ces abcès existent à la fois et communiquent ensemble, on a Vabcès dit en lUSSAC ou ENBOTîTON T)E CHEMISE. —Chez l'homme, la mamelle n'existe pas, et les abcès siègent dans le tissu adipeux sous-cutané. — 'Fréquence des tumeurs de la mamelle. — Ablation du sein. Aponévrose du grand pectoral. — Elle se pro- longe : en haut, Jusqu'au bord inférieur de la cla- vicule et à la région axillaire ; en bas, jusqu'à la gaîne du grand droit et du grand oblique de l'ab- domen ; en avant. Jusqu'à la région stcrnale ; en ar- rière, Jusqu'à la région racbidienne. Couche musculaire superficielle. — Elle est constituée par une portion des muscles grand pec- toral, petit pectoral, grand dorsal, grand dentelé et grand obliciue de l'abdomen. l" Grand pectoral. — Direction de ses deux fais- ceaux. — Il contribue surtout à former la région axillaire. — Il est innervé par los branches thora- ciques du plexus brachial. 2° Petit pectoral. — Sous-Jacent au grand pec- toral. — Ses insertions aux 3% 4" et côtes. — Il est animé par les branches thoraciques du plexus brachial.