17 4 COU. en dedans ou en dehors de ce hord, on devra diviser un ou deux feuillets aponévrotiques pour découvrir la gaine des vaisseaux. LIGATURE DE L'ARTÈRE A SA PARTIE MOYENNE. — Il faudra nécessairement récliner le sterno-cléido- mastoîdien en dehors, après l'incision de Va-ponévrose. LIGATURE DE L'ARTÈRE A SA PARTIE INFÉ- RIEURE. — Le fil devra porter au moins à 0"',03 au- dessus de l'origine de la carotide. — Si le muscle omo-hyoïdieii gêne l'opérateur, on le secHonnera. — Au lieu de récliner le sterno-hyaidien el le sterno-thxj- roîdien, il vaudra mieux les inciser suivant le trajet du vaisseau, afin que la plaie ne présente point d'an- fractuosités. — Sur le vivant, il est presque toujours nécessaire de couper en travers le faisceau slernal du sterno-cléido-mastoîdien. LIGATURE ENTRE LES DEUX CHEFS DU STERNO- CLÉIDO-MASTOIDIEN (Procédé de Sédillol). — Ce procédé est d'une exécution difficile. — L'incision, faite trop en dehors, ne peul conduire que sur la veine jugidaire interne. Dans toutes ces opérations, on dénudera l'artère le moins possible, pour éviter les fusées purulentes. — On introduira la sonde cannelée de dehors en dedans. Les plaies un peu étendues de la carotide primitive sont ordinairement mortelles. — Loi-squ'elles sont faites par un instrument piquant, elles sont souvent sidvies d'anévrtjsme artériel ou d'anévrysme artérioso- veineux. — Lorsque l'instrument atteint la partie su- périeure du sterno-cléido-mastoîdien et qu'il se dirige d'avant en arrière, il n'occasionne point d'hém^rrhagio