BASSIN, 288 laire. — Ses bords latéraux sont fixés à la lèvre interne de la branche ischio-pubienne et recouverts par les racines des corps caverneux. — Son sommet, antérieur, inséré au ligament sous-pubien, est percé, à 10 ou 12 millimètres au-dessous de la symphyse, d'une ouverture qui laisse passer la portion membra- neuse de l'urèthre. — Sa base, postérieure, tendue entre les deux tubérosités sciatiques, se recourbe de haut en bas, derrière le muscle transverse, et se con- tinue avec l'aponévrose superficielle. Parties dont elle se compose : 1° Feuillet superficiel. — Plus épais que le feuillet profond. — Uni à l'aponévrose superflcielle par les cloisons mentionnées plus haut. — En rap- port avec la racine des corps caverneux, le muscle transverse et le bulbe de l'urèthre ; ce dernier lui adhère intimement et ne peut en être séparé. 2° Muscle de Guthrie ou transverse profond. — Compris entre les deux feuillets aponévrotiques. — Composé de fibres pâles, rayonnées, allant de la portion membraneuse de l'urèthre aux branches ischio-pubiennes et à la symphyse du pubis. 3° Glande de Cowper ou de Méry. — Située dans la même couche que le muscle de Guthrie, quelquefois au milieu même des fibres de ce muscle. — Son volume comparable à celui d'un noyau de cerise. — Sa structure est celle d'une glande en grappe. — Son canal s'accole à la porlion membra- neuse et va s'ouvrir dans la portion spongieuse de l'urèthre.