FACE. Charpente fibreuse. — Lame aponévrotique qui s'insère, en avant, au bord poslérieur de la voûte palatine, et qui se perd, en arrière, dans le voile du palais. — Elle forme comme un squelette fibreux à ce voile et reçoit des muscles sur ses deux faces. Muscles. — Première couche. — En rapport avec la face buccale de la charpente fibreuse. — Elle comprend trois muscles pairs : 1« Glosso-staphylin. — Il occupe l'épaisseur du pilier antérieur et suit le bord correspondant de la langue ; 2° Pharyngo-staphyltn. — Compris dans le pilier poslérieur ; 3° PÉRisTAPHYLTN EXTERNE. — Il s'iusère, Supérieure- ment, dans la fossette scaphoïdienne du sphénoïde, et en avant du pavillon de la trompe d'Eus tache. — Il se réfléchit sur le crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoîde et devient horizontal. — Il reçoit un filet de la racine motrice du nerf triju- meau, par l'entremise du nerf du muscle ptéry- goïdien externe, rameau du nerf maxillaire infé- rieur. — Le péristaphylin externe est surtout tenseur du voile du palais. Deuxième couche. — En rapport avec la face na= sale delà charpente fibreuse. — Elle comprend deux muscles pairs : i° PÉRISTAPHYLIX interne ou SALPIXGO-STAPHYLlN. — Son insertion supérieure se fait sur le rocher, aU devant du canal carotidieil, et sur là face postérieure du Cartilage de la Irompei — En bas, il se jette sur