588 .MEMBRE INFÉRIEUIl. interne et l'extrémité antérieure du premier méta- tarsien. — Du côté de la région plantaire, il est limité en avant parle tubercule du premiermétalar- sien et, en arrière, par celui du premier cunéiforme. — Il est oblique. — Prolongé en deliors, il passe- rait par le milieu du 5° métatarsien. Ligaments dorsaux. — Ils s'insèrent à de l'article et vont du métatarsien à l'os du tarse le plus voisin. — Il en existe trois pour le 2« métatar- sien. Ligaments plantaires. — Au nombre de trois seulement : le premier va du premier métatarsien au premier cunéiforme ; les deux autres vont du 2'= métatarsien au 1" et au 2" cunéiformes. — L'ar- ticulation est complétée par l'expansion du jam- bier postérieur et par le tendon du long péronier latéral. , Ligaments intérosseuï. — Au nombre de trois. 1° Le plus volumineux, celui qui forme la clef de l'articulation. — Il part du côté externe du pre- mier cunéiforme et du côté interne du 2'' cunéi- forme, pour se rendre aux faces correspondantes des deux premiers métatarsiens. — En sectionnant ce ligament par le tour de mailre, on se rappellera que rinterligne articulaire est oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors. 2° Étendu du côté externe du 2<= cunéiforme et du côté interne du 3" cunéiforme aux faces corres- pondantes du 2'' et du 3° métalarsiens. 3° Du côté externe du 3<= cunéiforme et du côté