MEMBRE INFÉRIEUR. mite externe du périnée el les organes génitaux ex- ternes. Subdivisions. — En avant, I'aine; en arrière, la RÉGION fessière; profondément, sous les parties molles, les articulations de la hanche. AINE Elle se subdivise en deux régions séparées par le pli inguinal : 1° au-dessus de ce pli, la région ingui- no-abdominale; 2° au-dessous de ce pli, la région inguino-churale. RÉGION INGUINO-ABDOMINALE Limites. — En haut, une ligne horizontale, me- née de l'épine iliaque antéro-supérieure au bord externe du muscle grand droit de l'abdomen. — En bas, le pli de l'aine. Formes extérieures. — Pli de l'aine, étendu de l'épine iliaque antéro-supérieure à l'épine du pu- bis. - Il représente l'arête d'un angle dièdre à ou- verture antérieure. — Il forme une rainure pro- fonde, chez les sujets obèses. ~ Il est quelquefois saillant chez les sujets très amaigris. — La tlexion de la cuisse augmente sa profondeur. — Porter le membre inférieur dans Vextension, pour faciliter le diagnostic des tumeurs de Vaine. — Au-dessus de ce pli, surface régulièrement arrondie. Peau. — Glabre en dehors, couverte de poils en dedans. — Très extensible. - Adhérente au niveau