COU. 158 sur la face antérieure de l'os hyoïde. — Elle se dé- double dans son quart inférieur; ses deux feuillets se fixent : l'un au bord antérieur, l'autre au bord postérieur de la fourchette sLernale (le feuillet pro- fond n'est, en réalité, qu'une portion de l'aponévrose cervicale moyenne qui sera décrite plus loin). — Entre ces deux feuillets est comprise une masse de tissu adipeux renfermant un ou deux ganglions lym- phatiques. — Adénites siis-stei'nales ; les tumeurs qu'elles forment font facilement saillie sous la peau, à cause de la résistance du feuillet aponévrotique posté- rieur. — Latéralement, l'aponévrose superficielle va former la gaine du sterno-cléido-mastoïdien. — Sur la ligne médiane, elle présente un épaississement ver- tical, en forme de raphé, improprement nommé ligne BLANCHE CERVICALE, au niveau duquel elle adhère aux pai^ties profondes. — Cette aponévrose est quelque- fois très mince. — D'autres fois elle est assez épaisse pour brider les abcès sous-jacenls et les obhger à fuser profondément. Muscles. — Sterno-hyoidien. — Son insertion inférieure à la face postérieure du sternum, au bord supérieur du premier cartilage costal et à la face postérieure de l'extrémité interne de la clavicule. — Son insertion supérieure au corps de l'os hyoïde. — Les deux sterno-hyoïdiens sont séparés, en bas, par un petit intervalle, tandis qu'ils se touchent supérieurement. — Cest dans linterstice celhdeux médian que doivent passer les instruments destinés à ouvrir les voies aériennes. Omo-hyoidien. — Situé dans le même plan que