MEMBRE SUPÉRIEUR. 398 bicipitale, il est à la fois fléchisseur et supinateur. Brachial antérieur. — Il s'insère aux deux apo- névroses intermusculaires et recouvre la face anté- rieure de l'articulation. — Il est recouvert par le biceps, le nerf musculo-cutané, les vaisseaux humé- raux et le nerf médian. — Il répond, en dehors, au long supinateur, aux deux radiaux et au court supinateur. — Son bord interne est recouvert par le rond pronateur. — Son tendon se fixe à l'apo- physe coronoïde du cubitus. 2° Saillie épicondylienne : Long supinateur. — Dirigé de haut en bas et un peu de dehors en dedans. PRipiER radial externe. — Sous-jacent au long supinateur. Second radial externe. — Sous-jacent au pre- mier radial. Court supinateur. — Le plus profond des muscles épicondyliens. — Il s'enroule autour de l'extrémité supérieure du radius. 3° Saillie épitrochléenne : Rond pronateur. — Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Il rejoint le long supina- teur sur la ligne médiane et limite, avec lui, le sil- lon parcouru par la veine médiane. — En haut de ce sillon, l'écartement des deux muscles forme sou- vent un petit espace triangulaire dans lequel on aper- çoit l'origine de l'artère radiale. Grand palmaire. Petit palmaire. Cubital antérieur. — Ces trois derniers muscles