RÉGlOiX RACUlDlENiNE. ' 21 S a la moelle. — Elle se compose de 26 os superposés. — On peut la diviser en quatre portions, comme la région rachidienne. Forme. — Elle représente grossièrement deux- pyramides accolées par leur base. Les courbures opposées de ses différentes por- tions ont été indiquées ci-dessus. — lien résulte une décomposition de mouvement qui prévint les fractures et les déplacements. — La diminution de la taille qui survient après une station debout longtemps prolongée a été attribuée à l'affaissement des disques interverté- braux; elle dépend de Vexagération des courbures naturelles du rac/iis et du tassement du coussinet adipeux plantaire. Courbure latérale à concavité gauche correspon- dant aux troisième, quatrième et cinquième vertè- bres dorsales. — Elle parait en rapport avec la présence de l'aorte sur ce côté du rachis. Longueur. — Elle mesure toute la hauteur du tronc. — Portion cervicale, O^^iH. — Portion dor^ sale, 0^,28. — Portion lombaire, 0'",16. — Variétés individuelles. - Les différences de tmlle tiennent surtout au plus ou moins de longueur des membres inférieurs; toutefois, la hauteur du tronc est loin delre la même chez tous les individus, ainsi qu'on fa cru pendant longtemps. Face antérieure. - Accessible au cou, à travers le pharynx ; aux lombes, à travers la paroi abdomi- nale ; au sacrum et au coccyx, par le toucher rectal et par le toucher vaginal. - Elle est constituée par le8G0HP3etlesm3QciisiNri.:uvERTÉiHuux.-r.e volume