532 MEMBRE INFÉRIEUR. dis que ses deux extrémités n'appuient sur rien. — Fractures par action musculaire. — Dans les fractu- res directes, les fragments restent souvent maintenus au contact par le tissu fibreux qui recouvre la face antérieure de la rotule ; ils peuvent même ne pas s'é- carter, dans certaines fractures par action muscu- laire. Les luxations de la rotule ne sont possibles que pen- dant l'extension. — Les luxations en dehors sont beaucoup plus fréquentes que les luxations en dedans ; ce qu'il faut attribuer, d'une part à la saillie plus considérable du bord interne de la rotule {luxations par cause directe) et, d'autre pari, à la direction obli- que de la cuisse par rapport à la jambe {luxations par action musculaire). Fémur. — Élargi, replié en arrière et bifurqué de manière à former les deux condyles. — Sa partie la plus large correspond au point d'insertion des liga- ments latéraux; elle a de 0™,09 à O'^.OOS d'un côté à l'autre. — Au niveau de l'interligne articulaire, l'os ne mesure que 0™,08 à O'",08o. CoNDYLE EXTERNE. — Placé sur la même ligne que le corps de l'os. — Sa face externe est plane et dirigée d'avant en arrière. CoNDYLE INTERNE.— Fortement déjeté en dedans et en arrière de l'axe du fémur. — Il est plus étroit que le condyle externe et descend plus bas que lui. — Il est surmonté, en dedans et en arrière, par le petit tubercule du 3'= adducteur. — Sa face interne, convexe, regarde obliquement en dedans et en avant.