346 BASSIN. Jait'es pubis, 1< il le FAISCEAU INTERNE s'ilisère à l'épine du n'est pas constant ; 2» le faisceau ex- terne, constant, se fixe à la face supé- rieure de l'arcade cru- rale, en dehors du cordon spermatique. — Ces deux faisceaux forment, par leur réu- nion, un tube muscu- laire dont les fibres se dissocient bientôt. — Ils sont animés par les rameaux du nerf ilio-scrotal. Outre le crémaster, on trouve encore, en avant du cordon, des anses musculaires ve- nues du petit oblique et du transverse de l'abdomen. La contraction de la tunique musculeuse sou- lève le testicule en masse, tandis que le dartos se borne à produire la corrugation vermiculaire de la peau. — Dans l opération de la castration, il importe de ne point abandonner le cordon avant d'en avoir lié les vaisseaux, saiis quoi la contraction du cré- master le ferait rentrer dans Vabdomen. Fis. 40. — Rapport des tumquks 8cr0tales avec les éléments dc LA PAROI ABDOJUNALG ANTÉHIEDRE (schéma). o, testicule ; — b, cordon des vaisseaux sperraatiques ; — c, peau ou scrotum ; — d, dartos ; — e, cloi- son du dartos ; — f, tunique cellu- leuse ; — g, tunique érythroïde ; — h, tunique fibreuse; — i, tunique vaginale ; — aponévrose du grand oblique; — k, muscle petit oblique de l'abdomen ; ^ l, muscle transverse de l'abdomen ; — m, fascia transversalis ; — n, péritoine.