s CRANE. s'être entre-croisé avec le sourciller et l'orbiculaire des paupières. Ventre postérieur ou muscle occipital. — Un peu plus large que le frontal. — Il s'insère aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supé- rieure. Développement variable de ces deux muscles. — Leur contraction imprime au cuir chevelu des mouve- ments de translation et détermine, sur le front, la formation de rides transversales. Aponévrose épicrânienne. — Coiffe aponévro- tique recouvrant toute la région. — Épaisse au milieu, plus mince sur les côtés. — En arrière, elle s'insère à la ligne courbe supérieure de l'occipital; en avant et sur les côtés, elle se continue avec la couche sous-cutanée des régions voisines. — Intime- ment unie au cuir chevelu, elle l'entraîne dans ses mouvements. — Elle reçoit, en dehors, le petit mus- cle auriculaire supérieur. Péricrâne. — Il est le véritable périoste des os du crâne. — Son adhérence au tissu osseux aug- mente avec l'âge; elle est plus intime au niveau des sutures. Le péricrâne ne reproduit pas le tissu osseux après Vopération du trépan. — Les expériences de Tenon ont démontré que la dénudation des os du crâne n'est pas nécessairement suivie de nécrose. — Il faut tou- jours réappliquer les lambeaux dans les plaies de tête. Laface superficielle du péricrâne est unie à l'aponé- vrose épicrânienne par un tissu conjonctif très lâche. — les bosses sanguines consécutives aux contusions