RÉGION GliNlTO-UKINAlKK CUIiZ LA FEMME. 3 27 debout. — Pratiquer le toucher dans cette position pour mieux atteindre le col. — La paroi antérieure, insérée beaucoup moins haut sur le col que la paroi postérieure, est plus courte que celle-ci. — Les longueurs de ces deux faces sont entre elles comme 3 est à 5. Rapports. — Paroi antérieure. — Elle corres- pond à tout le bas-fond de la vessie, par une sur- face qui mesure 25 ou 30"™ dans tous les sens. — Une couche de tissu conjonctif fait adhérer entre eux les deux organes. — La cloison vésico-vaginale est épaisse de 3™™, mais cette épaisseur peut at- teindre juqu'à 6 ou 7™". — Il est facile d'explorer le bas-fond de la vessie à travei'S la face a7itérieure du vagin. — Fistules vésico-vagmales. — Plus bas, cette paroi constitue la cloison uréthro-vaginale; celle-ci est épaisse d'environ 0™,01. — Fistules uréthro- vaginales. Paroi POSTÉRIEURE. —Recouverte par le péritoine, en haut, dans l'étendue de 0'°,02 ou 0™,03. — Elle concourt à la formation de la cloison lecto-vagi- nale. — Au niveau du col de l'utérus, cette cloison n'a que 3 ou 4'°«' d'épaisseur. — Plus bas, les deux organes s'écartent en formant le triangle recto-va- ginal, dont la base, comprise entre la fourchette et l'anus, mesure 20 à 23™". — Entre le vagin et le rectum se trouve un tissu conjonctif assez lâche pour permettre aux deux organes de ghsser l'un sur l'autre. — On peut abaisser fortement le vagin sans que le rectum l'accompagne. Parois latérales. — En rapport, en bas, avec le