COU. 164 d'épilhélium à une seule couche. — Ses usages sont encore inconnus. — Certains goitres déterminent une grande gêne dans la respiration et dans la circula- tion. Pour faire cesser ces accidents, on a pratiqué la ténotomie des muscles sous-hyoidiens (Bonnet). — Différentes espèces de goitres : hypertrophies de la glande, cancers, kystes formés par les vésicules closes (Beck), kystes du tissu conjonctif }iériphérique (Voil- lemier), tumeurs siégeant dans les ganglions lympha- tiques (Richard). — Extirpation de la glande thyroïde; ses difficultés. — Ligature des artères thyroïdiennes pour déterminer l'atrophie de la tumeur. Œsophage. — Il commence en arrière du carti- lage cricoïde et suit la face postérieure de la trachée ; les deux organes sont contenus dans la même gaine. — Médian à son origine, il se dévie un peu à gauche, vers la partie inférieure du cou. Les corps étrangers de l'œsophage compriment la trachée et gênent la respiration. — Lorsque ces coriis étrangers sont irréguliers et poiiitus, ils peuvent per- forer la trachée ou les gros vaisseaux du cou. — Le plus souvent, ils sont arrêtés par le sphincter cricoî- dien et l'on peut les extraire avec une longue pince recourbée. — S'ils ont pénétré plus avant, on peut : i° les refouler dans l'estomac; 2° les extraire avec le panier de Graefe; 2° enfin pratiquer l'œsophagotomie. — Avant d'entreprendre l'opération, on déterminera d'abord à quelle hauteur siège le corps étranger. — L'incision sera faite du càié gauche. — On repoussera la trachée à droite. — Il est difficile d'incise}' l'œso- phage lorsqu'il n'est pas tendu; l'emploi de la sonde