RÉGION LOMBO-ILIAQUE. 261 2me condition favorable pour la ligature du vaisseau. L'iliaque primitive se bifurque au devant de la symphyse sacro-iliaque. — Ses deux branches sont l'iliaque interne et l'iliaque externe. Iliaque interne ou Hypogastrique. — Elle plonge verlicalement dans la cavité du bassin. Iliaque externe. — Elle continue en ligne droite le trajet de l'iliaque primitive. — Elle commence devant la symphyse sacro-iliaque et finit sous la partie moyenne de l'arcade crurale, en dedans de l'éminence iléo-pectinée. — Dans tout ce trajet, elle longe le psoas et se trouve contenue dans le dédoublement du fascia iliaca mentionné ci-dessus. — Elle est recouverte par le péritoine dans ses trois quarts supérieurs; la séreuse abdominale l'aban- donne à 12 ou 13 millimètres au-dessus du ligament de Fallope, et se réfléchit, d'arrière en avant, pour tapisser la paroi abdominale antérieure. — Elle est croisée en avant par le nerf génito-crural et recou- verte par des ganglions lymphatiques. — La veine ihaque externe est située à son côté interne ; les deux vaisseaux sont intimement unis et difficiles à séparer. ^ Les branches collatérales de l'iliaque externe sont l'épigastrique et la circonflexe iHaque. — Variétés d'origine de ces deux artères. - Elles proviennent quelquefois de la crurale. L'ÉPIGASTRIQUE se dirige en haut et en dedans. — Elle appartient plus spécialement à la région in- guino-abdominale. La CIRCONFLEXE ILIAQUE so portc d'aboi'd en dehors, puis elle longe la face interne de la crête iliaque. — 15.