30 FACE. s'engagent les nerfs des 3", 4'= et 6° paires, la bran- che ophlhalmique delà Stella veine ophLhalmique. L'arête inféro-externeforme lafenle smiicno-maxil- i.;URE dans laquelle passent les vaisseaux et le nerf sous-orbitaires. — Les tumeurs de la fosse zygoma- tique peuvent s'engager dans cette fente et pénétrer daiis l'orbite. — On doit enfoncer au moins à 2 centi- mètres dans l'orbite l'aiguille qui sert à conduire la scie à chaîne,pendant larésection dumaxillaire supérieur. Cette manœuvre n'est pas toujours possible, paire que la fente sphéno-maxillaire est souvent obstruée par la tumeur osseuse. Base. — En forme de quadrilatère à angles arron- dis, large de 36 à 40 millimètres. — Le côté interne est mousse, les trois autres sont tranchants. — Le plan de cette base regarde en dehors et en bas. — Cest dans ce sens que l'on peut, plus facilement, atta- quer le globe oculaire. Sommet. — On y remarque le trou optique et les attaches du ligament de Zinn. RÉGION SOURGILIÈRE Formes extérieures. — Le sourcil constitue une saillie transversale, en forme d'arc cà concavité inférieure, recouverte de poils raides obliquement dirigés de dedans en dehors. — Couleur variable de ces poils. — Leur utilité. — Tête ou grosse extré- mité du sourcil. — Queue du sourcil. — La tête recou- .vre l'arcade orbitaire; la queue est située au-dessus de ce rebord osseux. — Directions différentes des