FACE. 36 (faisceau posLciliaire, m. subtarsalis de Moll). 2° Le LACRYMAL ANTERIEUR cst coiislitué par toutes les autres flbves de la por- tion palpébrale. — Il se fixe à la crête lacrymale anté- rieure, au ligament palpé- bral interne et à la face antérieure du sac lacrymal. En dehors, les deux mus- cles lacrymaux aboutissent au ligament palpébral ex- terne. La courlure de la paupière supérieure étant plus pro- noncée que celle de la pau- pière inférieure, il en résulte que Vocclusion de la fente palpébrale est surtout déter- minée par l'abaissement de la paupière supérieure. Cartilages tarses. — lis occupent le bord libre de chaque paupière et ont pour usage de s'opposer au froncement des voiles palpébraux pendant leur rapprochement. — Le supérieur a la forme d'un segment sphérique haut d'un centimètre à sa partie moyenne. — L'inférieur est presque rectangulaire et haut seulement de 4millimètres. — Leur face anté- rieure est convexe, la postérieure concave. — Leur bord libre est coupé carrément, comme le bord libre de la paupière. — La paupière inférieure est a. r.'- FiG. 4. — Coupe hoiiizontalb de la pautiii interne de l'oubite, suivant le liga- ment PALI'ÉBnAL INTIîUNE (schéma). a, cl'ètc lacrymale anté- rieure ; — b, crête lacrymale postérieure ; — c, ligament palpébral interne; — d, ten- don direct de l'orbiculaire ; ,— e, tendon réQéchi ; — f, muscle de Horner; — (j, sac lacrymal.