MEMBRE SUPlîlRIEUR. 392 ce point. — Elle abouLil dans la veine axillaire, entre le bord supérieur du petit pectoral et la cla- vicule. Basilique. — Elle suit la gouttière bicipilale interne. — D'abord verticale et sous-cutanée. — Vers le tiers moyen du bras, elle se loge, avec le nerf brachial cutané interne, dans un canal que lui forme l'aponévrose brachiale. — Puis, elle perfore la paroi profonde de ce canal et se jette dans la veine axillaire ou dans l'une des deux veines humé- raies. Profondes. — Deux veines collatérales pour chaque artère. Lymphatiques. — Superficiels. — Situés pres- que tous sur la face interne du bras, le long de la veine basilique. — On eu trouve quelques-uns sur la saillie du biceps et sur la face postérieure du bras. — Un ou deux troncs accompagnent la veine céphalique. — Il n'existe pas de ganglions lympha- tiques superficiels. Profonds. — Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins. — On trouve deux ou trois ganglions le long de l'artère humérale (ces ganglions manquent sur quelques sujets). Nerfs. — Circonflexe. — Représenté, au bras, par des rameaux cutanés qui descendent sur la face postérieure de la région. Médian. — Ses rapports ont été indiqués plus haut. — La seule branche qu'il donne au bras est son rameau anastomotique avec le musculo-cu- tané.