2 0 CRANE. Limites. — En avant, la rainure parolidienne. — En bas, le sommet de Tapopliyse mastoïde. — En haut et en arrière, on lui assigne pour limite conventionnelle la ligne d'implantation des che- veux. Forme. — Celle de l'apophyse mastoïde,c'est-à- dire une espèce de mamelon à peine saillant chez l'enfant, mais très saillant au contraire chez les in- dividus amaigris. Peau. — Épaisse, très adhérente et présentant les mêmes caractères que le cuir chevelu. — Bail- leurs très vives des inflammations cutanées, à cause de Vînextensibilité du tégument. Point de fascia superficialis. Aponévrose. —Elle forme une lame très dense, adhérente à la fois à la peau et au périoste sous- jacent. — Celte lame n'est autre chose que l'apo- névrose d'insertion du muscle sterno-cleido-mas- toïdien, — Elle est en partie recouverte par la por- tion externe du muscle occipital. Squelette. — Constitué par l'apophyse mastoïde, — On y trouve, h l'extérieur, une lame compacte assez mince ; à l'intérieur, des vacuoles nommées CELLULES mastoïdiennes et communiquaut toutes en- tre elles. — Les cellules mastoïdiennes sont tapis- sées par une muqueuse délicate qui se continue avec celle de l'oreille moyenne. — Leur orifice de com- munication, unique, est situé contre la courte apo- physe de l'enclume. - Cet ensemble forme une caisse vibrante annexée à la caisse du tympan. — Les cellules mastoïdiennes n'existent pas à la nais-