CAVITÉ ABDOMINALE. 269 Distendu par des gaz ou des aliments, il présente un volume variable. — Il prend la forme d'une cor- nemuse. — Il refoule le côlon en bas et se met en rapport avec la paroi abdominale antérieure. — Son grand cul-de-sac pénètre dans l'hypochondre gaucbe. —La fixité de sa petite courbure l'oblige à un mouvement de torsion en vertu duquel sa face antérieure regarde en haut. —E7i cet état, il peut être ■plus facilement atteint.— Ses blessures se compliquent presquetoujoursd'hémorrhagie, à cause de l'abondance de ses vaisseaux. — Fistules gastriques persistantes dans certains cas. Grand diamètre. — A peu près horizontal chez l'adulte ; le cardia est à 0",02 au-dessous du dia- phragme; le pylore est un peu plus bas et plus an- térieur. — Presque vertical chez l'enfant, à cause de l'abaissement du pylore. — Chez la femme, dévia- tion plus ou moins considérable, produite par l'u- sage des corsets. Petite courbure. — Séparée du diaphragme par une portion du lobe gauche du foie. Grande courbure. — En rapport avec le côlon Iransverse. Grosse tubérosité. — Cachée sous la voûte du diaphragme. — Difficulté de respirer, lorsque l'es- tomac est distendu par des aliments. Face antérieure. — Ses rapports ont été indiqués plus haut. ^ Face postérieure. — Elle recouvre- le pancréas, l'aorte et souvent la 3" portion du duodénum. Les épiploons gastro-hépatique, gastro-splénique