201 RÉGION COSTO-MAMMAIRE. de Ici gorge esL coiisLiLuée ^nv le développemeiil, de celte masse graisseuse. — Subdivision du (issu adi- peux en lobes presque indépendants, par des Irabé- cules allant du derme à la glande mammaire. — Les inflammations de cette couche restent circonscrites par ces trabécules ; elles ne peuveiit jamais s'étendre à l'aréole ni au mamelon, 'parce qu'à ce niveau la peau est directement appliquée sur la glande et qu'il n'y a pas, à proprement parler, de couche sous-cutanée. Développement de la mamelle 'à la puberté. — Son atrophie dans la vieillesse. — Son volume va- riable. — Sa structure est celle d'une glande en grappe. — Ses lobules, distincts, sont libres par leur extrémité périphérique. — Leur extrémité centrale se termine par les conduits galactopiiores. — Ces conduits sont très visibles pendant le fonction- nement de la glande. — Us restent indépendants depuis leur origine jusqu'à la base du mamelon. — Ils se dilatent en ampoule dans l'aréole et présen- tent un rétrécissement terminal. — Leurs ouver- tures en forme de fentes, sur le mamelon, au nombre de 12 à 20. Au-dessous de la mamelle et du feuillet profond du fascia superficialis, se trouve une couche de tissu conjonctif lâche. — La bourse séreuse sous-mam- maire, décrite par Chassaignac, n'est pas constante. — Des trousseaux partis de ce tissu conjonctif sous-mammaire, et aboutissant au bord inférieur de la clavicule, ont été improprement nommés, par Giraldùs, ligament suspenseur de la mamelle. — Le ims développé dans celle couche soulève la ijlande