RÉGION ANTIBRACHIALE ANTÉRIEURE. 419 vient ensuite verticale jusqu'au poignet. — Dans sa portion oblique, elle est recouverte par le rond pro- nateur et par le fléchisseur sublime. — Dans sa portion verticale, elle est comprise entre le fléchis- seur sublime et le cubital antérieur; toujours recou- verte un peu par ce dernier. —Dans toute son éten- due, elle est sous-jacenle au feuillet cellulo-flbreux qui passe en avant du fléchisseur sublime. — Elle repose, en haut, sur le fléchisseur profond; en bas, sur le carré pronateur. — Il est assez fréquent de voir cette artère sous-aponévrotique dans tout son trajet. La profondeur de tarière dans son tiers supérieur rend la ligature très difficile. — La ligature tout près de l'origine est relativement facile, 7nais le caillot ne pourrait avoir qu'une longueur insuffisante. Pour lier la cubitale dans ses deux tiers inférieurs, l'incision suivra le trajet d'une ligne menée de l'épi- trochlée au côté externe du pisiforme. — On réclinera le cubital antérieur en dedans et le fléchisseur sublime en dehors. Interosseuse antérieure. — Née du tronc com- mun des interosseuses. —Elle passe sous le fléchis- seur profond des doigts et descend au devant du ligament interosseux, derrière l'interstice qui sépare le fléchisseur profond du long fléchisseur du pouce. — Enfin, elle s'engage sous le carré pronateur et s'épuise dans l'articulation du poignet. ~ Elle donne l'artère du nerf médian. — L'interosseuse antérieure est rarement blessée, à cause de sa profondeur. — Elle doit être presque toujours liée après une ampu-