NERFS DE l'ORDITE. 53 Principaux symptômes pouvant servir au diagnostic Je la paralysie des différents nerfs de Vorbite. NERF PARALYSÉ SYMPTOMES 3'^ paire Blôpharoptose, strabis- me externe, mydriase. 4,c prt/re Impossibilité de diriger la pupille en bas et en dehors, diplopie oblique. Branche o'phtalmique. — Pas de lésion primitive du globe de l'œil. — Suppression des ré- flexes et des sécrétions ayant pour consé- quence le dessèche- ment de la cornée, son inflammation et, plus tard, sa perforation. (D'après Meissner et Schiff, les fibres tro- phiques de l'œil sont contenues dans le fais- ceau le plus interne du trijumeau.) Cl" paire Strabisme interne.