ARTICULATIONS DE LA MAIN. 459 souvent par un tronc commun avec la transverse postérieure du carpe. Collatérale externe du pouce. — Fournie quelquefois par l'arcade palmaire superficielle. Interosseuse du premier espace. — Née de la radiale, au moment où elle va traverser le premier interosseux dorsal. Interosseuses des deux derniers espaces. — Elles proviennent souvent de la transverse posté- rieure du carpe. Veines superficielles. — Presque toutes réunies sur la face dorsale de la main. — Leurs branches d'origine sont les veines collatérales des doigts. — Elles forment ordinairement une arcade à convexité tournée en bas, et d'où partent, en dehors, la cÉ- PHALIQUE du pouce, et, en dedans, la salvatelle. — La saignée de ces veines est depuis longtemps aban- donnée. Lymphâtiques. — Très nombreux. —Angioleu- cites fréquentes. Nerfs. — Radial. — 11 donne les cinq collaté- raux dorsaux les plus externes. Cubital. — I] anime les interosseux et fournit les cinq collatéraux dorsaux les plus internes. SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Squelette. — 11 est constitué par les métacar- piens et les phalanges des doigts. Métacarpe. — Il représente un grillage en forme de gouttière dont la concavité est remplie par les