BASSIN. TRENTE-QUATRIÈME LEÇON RÉGION SCROTALE Situation. — Au-dessous delà région pénienne. — En avant du périnée. Forme. — Un sac allongé verticalement, auquel on donne le nom de bourses. — Un peu aplati d'avant en arrière ; suspendu au-dessous du pubis ; subdivisé en deux moitiés symétriques par un rapbé médian qui se continue avec le raphé périnéal. — Chez le fœtus, avant la descente des testicules, le scrotum est arrondi et presque collé au pubis. — Chez l'enfant, il est plus large en haut qu'en bas. — Chez l'adulte, il présente, à sa partie supérieure, un collet rétréci, et se renfle en bas, dans la portion qui loge les testicules. — Le testicule droit descend 01 dinairement moins que le gauche. Peau. — Plus spécialement nommée scrotum. — Sa pigmentalion. — Poils clair-semés qui la recouvrent. — Saillie des bulbes pilifères. — Elle contient de nombreuses glandes sébacées sécrétant une humeur odorante. — Intertrigo du pli génito- crural. Elle est lâche et très extensible. — Volume énorme de certaines tumeurs du scrotum. — Sa minceur et sa transparence. — Diagnostic de lUiydrocéle. — Elle