MEMBRE SUPÉRIEUR. 394 Cubital. — Il traverse l'aponévrose inlermuscu- laire interne d'avant en arrière, après un trajet de 0™,035 à 0'°^,0i. — 11 descend ensuite verticale- ment derrière cette aponévrose, compris dans les fibres du vaste interne. — Il ne fournit aucune branche au bras. — En se guidant sur la saillie de l'aponévrose intermuseulaire interne au-dessus de Vépitrochlée, il est facile d'aller sectionner le nerf cubital dans la gaine du triceps. TRENTE-HUITIÈME LEÇON COUDE Ce nom s'applique, non-seulement à la saillie de l'olécràne, mais encore à l'articulation radio-cubito- humérale et à toutes les parties molles qui l'en- tourent. Limites. — Purement artificielles. — En haut, un plan horizontal passant à deux travers de doigt au- dessus de l'épilrocblée. —En BAS, un plan horizontal passant à deux travers de doigt au-dessous de la même lubérosité. Forme. — Aplati d'avant en arrière. — Son dia- mètre antéro-postérieur est égal à la moitié de son