580 MEMBRE INFÉRIEUR. culation tarso-mélatarsienno, il so divise en trois branches. — 1» La branche superficielle interne donne le coHatéral plantaire externe du 4« orteil et le collatéral plantaire interne du cinquième. 2° La branche superficielle externe anime le court fléchisseur du petit orteil et fournit le collatéral plantaire externe de cet orteil. — 3" La branche PROFONDE, comparable à la branche profonde du nerf cubital, passe entre les muscles interosseux plan- taires et la face profonde de l'abducteur oblique. — Elle fournit à l'abducteur oblique, à l'abducteur trans- verse et à tous les interosseux plantaires et dorsaux. CINQUANTE ET UNIÈME LEÇON SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Astragale. — Décrit plus haut (Voy. Région tibio-tar sienne). Calcanéum. — Irrégulièrement cuboïde. — Il forme la saillie du talon. — Sa face externe est sous- cutanée en arrière. — Cest en attaquant cette face qu'on'peut découvrir Vos pour Vévider ou Vextraire. — Sa face interne forme une voûte sous laquelle pas- sent les tendons, les vaisseaux et les nerfs destinés