152 COU. voir; on la rend manifeste en introduisant dans la bouche le doigt recourbé en bas et en dehors. Squelette. — Il est conslitué par l'os hyoïde. — Cel os est toujours plus développé chez l'homme que chez la femme. -- Parties dont il se compose : coups, PETITES CORNES, GRANDES CORNES. — Insertion du liga- ment stylo-hyoïdien auxpelites cornes.—La mobilité de l'os hyoïde oblige à le fixer, soit avec un tenacu- lum, soit en le refoulant, pendant la ligature de l'ar- tère linguale, — Ses fractures par double pression latérale sont les plus fréquentes. — Ces fractures occasionnent toujours une gêne de la déglutition et quelquefois une gène de la respiration pouvant ?iéces- siter la trachéotomie. Artères. Faciale. — Elle naît de la carotide externe un peu au-dessus du niveau de l'os hyoïde. — Elle traverse diagonalement la moitié postérieure de la région, pour gagner le hord antérieur du mas- séler. — Ses nomhreuses flexuosités. — Elle est d'ahord cachée sous le ventre postérieur du digas- trique; puis, elle se loge dans un sillon situé à la partie supéro-externe de la glande sous-maxillaire. — La glande lui forme rarement un canal complet. — La faciale est presque toujours coupée pendant l'abla- tion des tumeurs de la région sus-hyoïdienne ; elle l'est forcément quand on enlève la glande. — Soji calibre en rend la ligature indispensable. Ses branches sont: 1° la palatine inférieure, qui naît sur la limite de la région paroLidienne, remonte sous les muscles styliens et gagne la partie latérale du pharynx; 2° les rameaux de la glande sous-maxil-