MEMBRE INFÉRIEUR. 544 profonde dans ses deux tiers supérieurs ; d'autant plus superficielle qu'on se rapproche davantage du cou-de-pied. En arrière, elle répond au ligament interosseux dans ses trois quarts supérieurs et au tibia dans son quart inférieur. — Une lamelle celluleuse lui forme une gaîne et l'applique contre le ligament interos- seux. — Uétraciion de cette artère après les ampu- tations. — Sa déchirure par les fragments du tibia fracturé. En avant, elle est successivement recouverte, de haut en bas, par le jambier antérieur, l'extenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. — Elle correspond à l'interstice qui longe le bord externe du jambier antérieur. En dedans, elle répond au jambier antérieur, puis au tibia. En dehors, elle est en rapport avec l'extenseur commun en haut, et l'extenseur propre en bas. — Le nerf tibial antérieur longe son côté antéro- externe. Pour lier cette artère^ on incisera la peau suivant la direction du vaisseau et l'on divisera l'aponévrose sur le premier interstice musculaire à partir de la crête du tibia. Ses branches collatérales, outre un nombre in- déterminé de rameaux musculaires, sont : en haut, la RÉCURRENTE TIBIALE et, CU baS, IcS deUX MAL- LÉOLAIRES. Veines. — Superficielles. — Elles foririent un réseau qui communique avec les deux saphènes.