2 9 2 BASSIN. veur de l'anus de la prostate. — Bord supérikur, fixé au fascia pelvia depuis le pubisjusqu'au rectum, immédiatement en dehors de la prostate. — Bord INFÉRIEUR, uni à l'aponévrose moyenne dans toute son étendue antéro-postérieure, au point où vient s'insérer l'aponévrose inférieure du releveur de l'anus. — Bord antérieur, fixé sur les côtés de la symphyse pubienne. — Bord postérieur, allant se perdre sur les parties latérales du rectum. — Face EXTERNE, un peu concave ; elle donne insertion aux fibres antérieures du releveur de l'anus. — Face INTERNE, convexe, en rapport avec la prostate. Muscle de Wilson. — On a décrit sous ce nom soit les fibres antérieures du releveur de l'anus, soit du tissu conjonctif rougi par le sang de la prépara- tion.—Au-dessus du transverse profond et de l'apo- névrose moyenne, on ne rencontre plus aucun mus- cle dans le périnée. Le muscle de Wilson n'existe pas. Prostate. — Contenue dans sa loge aponévroti- que. — Sera décrite avec l'urèthre. Loge prostatique. —Elle comprend six parois : Paroi antérieure, formée par la symphyse pu- bienne. — POSTÉRIEURE, formée par l'aponévrose pros- tato-péritonéale. — SUPÉRIEURE, formée par les ligaments pubio- vésicaux. — INFÉRIEURE, formée par l'aponévrose péri- uéale moyenne. — latérales, formées par les aponévroses laté- rales de la prostate.