GO FACE. en avanl^, elles u'airivenl généralement pas au muscle ciliaire. Les VEINES forment les tourbillons ou vasa vor- licosa, au nombre de quatre, deux supérieure et deux inférieurs, situés eu arrière de l'éc^uateur, à égale distance entre le nerf optique et l'ora seirata, — Chaque tourbillon est constitué par dix ou douze rameaux veineux. — La veine qui en part tra- verse la sclérotique et se rend à la veine ophtal- mique . Iris. —Diaphragme percé d'un trou à son centre. — Adhérent à son pourtour, libre sur ses deux faces. — Les adhérences pathologiques de l'iris sont nommées synéchies. La synéchie antérieure est Vadhérence de Viris à la cornée. La synéchie postérieure est l'adhérence de Viris au cristallin. Face antérieure. — Elle est tomenteuse et un peu convexe. — Sa coloration varie suivant les individus. — L'inflammation lui donne toujours une couleur terne. — Cette face limite, en ari^ière, la chambre antérieure de l'œil. La profondeur de cette chambre est de 2 millimètres à 2 millimètres et demi. Elle varie, d'ailleurs, selon le degré de convexité delà cornée. Face postérieure. — Tapissée par le pigment uvéen. — Elle répond, dans l'étendue d'un milli- mètre, à l'extrémité antérieure des procès ciliaires qui n'y adhèrent pas. — Elle limite eu avant la chambre postérieure. Cette chambr.' n'existe en réalité qu'à la périphérie, oh elle a tout au plus un demi-miUimètre de profondeur ; tandis qu'au centre.