430 MEMBRE SUPÉRIEUR. prolongements, à l'aponévrose palmaire moyenne. — Sa FACE ANTÉRIEURE adhère au tendon du petit palmaire. — Sa face profonde convertit en canal la gouttière formée par les os du carpe. — Il bride les tendons fléchisseurs et les empêche de faire saillie. — En dedans, il se fixe au pisiforme et à l'os cro- chu. — En dehors, il s'insère au scaphoïde, au tra- " pèze et un peu au radius. — La gaine du grand palmaire est creusée dans son épaisseur. Premier plan musculaire. — Long supinateur. — Croisé par le long abducteur et le court exten- seur du pouce. — Adhérent à la face antérieure du radius, jusqu'à l'apophyse styloïde. Grand palmaire. — Il s'engage dans un dédouble- ment du ligament annulaire et se rend au 2" mé- tacarpien. Fléchisseur sublime. — En partie recouvert parle tendon du petit palmaire. Cubital antérieur. — Inséré au pisiforme. Deuxième plan musculaire. — Fléchisseur pro- fond DES DOIGTS et LONG FLÉCHISSEUR DU POUCE. Troisième plan musculaire. — Extrémité infé- rieure du CARRÉ PRONATEUR. Artères. — Radiale. — Comprise entre les ten- dons du grand palmaire et du long supinateur. — Elle repose sur le carré pronateur et sur la face an- térieure du radius. - Plus bas, elle contourne le bord radial du poignet et passe sur la face dorsale, après avoir fourni la radio-palmaire. — Pour décou- vrir l'artère radiale, il suffit de diviser un seul feuillet fibreux, l'aponévrose d'enveloppe.