RÉGION STAPliyLO-TONSILLAIRE. la charpente fibi'euse. — Il élale et soulève le voile du palais, — Il dilate la trompe d'Eustache. — Sa contraction dé termine, dans Voreille^un bruit particxi-' lier que Von a attribué à tort à la contraction du muscle interne du marteau; 2" Palato-staphylin. — Situé sous la muqueuse. — Il va de l'épine nasale à la luette. Pendant la déglutition, le voile du palais s'abaisse au lieu de se relever, comme on le croyait autrefois. — Lorsqu'il y a division anormale de ce voile, les lèvres de la solution de continuité se rapprochent par l'action des glosso et pharyngo-staphylins, — Après la staphylorrhaphie, les points de suture ne sont jamais tiraillés pendant la déglutition. — Afin de relâcher le voile du palais et de faciliter l'application de la suture, pendant la staphylorrhaphie, Sédillotpratique la section préalable des péristaphylins internes et des deux pi- liers. — Cette section donne des résultats très avan- tageux, mais elle s'accompagne souvent d'hémorrha- gies considérables. Amygdale. — Elle est logée dans l'excavation amygdalienne. — Elle est, en général, de la gros- seur d'une amande, mais son volume est très va- riable. — Sa face interne fait saillie dans l'isthme du gosier. — Sa face externe repose sur le muscle amygdalo-glosse qui la sépare du pharyngo-glosse et du constricteur supérieur du pharynx. — Elle est située à plus d'un centimètre en dedans de la caro- tide inleme.—Hypertrophie des amygdales. —Amyg- dalotomie. — La blessure de la carotide interne, pen- dant cette opération, est un accident qui ne saurait ni