522 MEMBRE INFÉRIEUR. supérieur de la rotule par ses fibres profondes. — Ses flbres superficielles recouvrent la rotule et vont former le ligament rotulien. — Le tendon du droit antérieur et le ligament rotulien font entre eux un angle à ouverture externe dont la rotule occupe le sommet. Sous-CRURAL. — Profondément situé sous le tri- ceps. — Il s'étend de la face antérieure du fémur au cul-de-sac supérieur de la synoviale. Artères. —Deux articulaires supérieures et deux articulaires inférieures, fournies par la poplitée. Articulaires supérieures. — Elles embrassent l'extrémité inférieure du fémur. — Elles s'unissent entre elles sur la ligne médiane et s'anastomosent, d'autre part, avec la grande anastomotique et avec les articulaires inférieures. Articulaires inférieures. — Elles contournent les deux moitiés de l'article, en passant sous les ligaments latéraux un peu au-dessous de l'interligne articulaire. — Leur distribution est analogue à celle des articulaires supérieures. — Leurs rameaux des- cendants s'anastomosent avec les branches de la récurrente tibiale. Veines. — Elles n'ont aucune importance, sauf la SAPHÈNE INTERNE qui monte le long des tubéro- sités internes du tibia et du fémur. Lymphatiques. — Situés presque tous sur le côté interne du membre. Nerfs. — Tous cutanés. — Fournis par I'ingui- NAL EXTERNE, l'OBTURATEUR, ICS PERFORANTS Ct la branche sous-rotulienne du saphène interne.