FACE POSTÉRIEURE DU POIGNET. 431 Cubitale. — Un peu cachée sous le cubital anté- rieur. - Elle passe en avant du ligament annulaire antérieur, entre le pisiforme et los crochu. — Sa branche transverse antérieure du carpe est cou- chée sur le ligament antérieur de l'articulation ra- dio-carpienne. - Pour mettre l'artère cubitale à découvert, on devra diviser, outre l'aponévrose d'enve- loppe, un second feuillet, cellulo-fihreux, qui joint le cubital antérieur aux fléchisseurs. Veines. — Superficielles. — Réseau d'origine de la médiane commune. ^ Profondes. - Collatérales des artères. Lymphatiques. - Assez nombreux sur la face antérieure du poignet. Nerfs. — Leur situation est la suivante : lEn dehors..}branche cutanée dorsale du nerf Radial Superficiels. Au n.ilieu iltT^^ Z' '''''' 1" ''^^'^'^^-'^^-^^é. , "ameaucutane-palmaire du MÉDIAN. En dedans., "«"'«^'luc^itané-palmaire du Cubital )Ouelquefo,s, filets du Cutané inteh^b. /Médian entre le fléchissour profond et le long fléchisseur du pouce.*^ P'^ofonds yCn.TAL ,1 suit le côté interne de l'arfere cubuale et passe, avec elle, dans le ' crochu!""'^'"" RÉGION RADIO-GUBITO-CARPIENNE POSTÉRIEURE Formes extérieures. - L'extension du poignet determtne la formation de phs transversal^, san nombre et sans situation fixes. _ Point de sai lies tendineuses. - Sur les côtés de la région ex té mîtes inférieures du radius et du cubitus^ apLhy s styloides de ces deux os et interligne ar iculle 1