MEMBRE SUPÉRIEUR. 420 tation. — Difficultés qu'offre cette ligature, lorsque l'artère se rétracte dans sa gaine. — Il est assez fré- quent de voir l'artère du nerf médian, anormale- ment développée, se prolonger jusqu'à la main et aller remplacer la radio-palmaire. Veines. — Superficielles.— Ce sont les radiales, les CUBITALES et la médiane commune. Celte dernière provient d'un plexus situé sur la face antérieure du poignet, tandis que les veines radiales et cubitales reçoivent le sang de la face dorsale de la main. Profondes. — Au nombre de deux pour chaque artère. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils accompa- gnent les troncs veineux. — Angioleuciies consécu- tives aux inflammations du poignet et de la main. Profonds. — Ils suivent les vaisseaux sanguins et traversent plusieurs petits ganglions situés sur le trajet des artères cubitale et radiale. Nerfs. — La peau de l'avant-bras est innervée de la façon suivante : „ , . (En haut. Bord externe... j jj^^as.. Partie moyenne En haut. En bas. Bord interne... Rameaux du musculo-cûtané. Rameau perforant du radial. Rameau palmaire cutané du médian. Rameaux du bracliial cutané interne. Rameau perforant du cubital. Anastomoses de ces différents nerfs entre eux. MÉDIAN. — Il passe du coude à l'avant-bras en s'engageant entre les deux faisceaux du rond pro- sateur. — Il est séparé de l'artère radiale par le faisceau épitrocbléen, et de la cubitale parle fais- ceau coronoïdien de ce muscle. — Au-dessous du