FACE. 106 soil SOUS la muqueuse, soit entre les faisceaux mus- culaires. Sous la muqueuse, elles forment une couche épaisse sous les papilles caliciformes et en arriére clu Y lingual. — En avant du V, elles sont plus rares et plus petites. Entre les faisceaux musculaires, on trouve : 1° en arriére, les glandes de Weber, latérales, au nombre de deux, comprises dans le slylo-glosse et dans le lingual inférieur ; 2o en avant, la glande de Blan- DiN ou DE NunN, médiane, unique, située à la face inférieure de la pointe, longue de 15 à 20 millimètres, large de 7 à 8 millimètres, haute de 5 à 6 millimètres ; 3° une double rangée latérale de glandules allant de la glande de Blandin aux glandes de Weber. Les FOLLICULES CLOS composés forment une couche continue en arrière du V. Canal de Wharton. —Il contournele bord pos- térieur du mj'lo-hj'Oïdien, passe entre ce muscle et rhyo-glosse, puis entre les glandes sublinguales et le génio-glosse. — Il s'ouvre sur les côtés et en avant du frein. — Le long de ce conduit, communi- cation du tissu conjonctif du plancher de la bouche avec celui de la région sus-hyoïdienne. — Passage des tumeurs liquides ou solides de l'une de ces régions dans Vautre. — Corps étrangers du canal de Whar- ton, calculs salivaires. — La grenouillette peut être occasionnée par l'oblitération du canal de Whar- ton, par l'oblitération d'un des condidts sublinguaux, par une hydropisie de la bourse de Fleichmannou par V7i kyste séreux quelconque duplancher de la bouche.