FACE. la mâchoire inférieure. Leur couronne porte de trois à cinq tubercules ainsi disposés : / 1" molaire, quatre tubei-culos, qiielquftfois cinq. Màclioirc ~ trois tubercules, doux externes et un iii- supérieure. \ , , , . . J i° (dent de trois tubercules principaux et plusieurs 1 sagesse). petits tubercules accessoires. ^ / 1" molaire, cinq tubercules. Mâchoire ) ^° ~ quatre tubercules séparés par un sillon infériem-e 1 crucial. ■ / 3° (dent de tubercules en nombre variable formant V sagesse). des mamelons irréguliers. Disposition des racines dam les dents barrées. — Les molaires supérieures étant inclinées eh dehors, c'est dans ce sens qu'il faut les luxer pour les enlever. — 'Pour une raison analogue, les molaires inférieures doivent être luxées du côté interne. — L'emploi de la ch'.f de Garengeot détermine presque constamment une fracture de l'aloéole. —Des dents arrachées par erreur peuvent se consolider après avoir été remises en place. — Dans le traitement des fractures du maxillaire infé- rieur, il ne faut pas oublier que toutes les couronnes des dents sont sensiblement égales en haideur et qu'au- cune ne doit dépasser les dents voisines. Structure des dents. — La cavité dentaire oc- cupe le centre de la dent; elle contient la pulpe dans laquelle se ramiflent une artère, une veine et un nerf. — L'ivoijiE circonscrit la cavité; il se coiu- pose d'un tissu ostéoïde avec nombreux canalicules. — L'ÉMAIL, formé de prismes à cinq ou six pans, revêt la couronne ; sa cuticule est presque inatta- quable par les agents chimiques. — Le cément est un véritable (issu osseux qui recouvre la racine. —