414 MEMBRE SUPÉRIEUR. antérieure du membre. Ce pli correspond au bord supérieur de la tête du cubitus. Forme. — Un tronc de cône renversé. — Difficulté que Von éprouve à retrousser la manchette cutanée, dans une amputation d'avant-bras. — AplaLi d'avant en arrière chez les individus vigoureux. — Arrondi chez les sujets débiles, les femmes et les enfants. Subdivision. — II se compose de deux régions : 1° la région antibrachiale antérieure ; 2° la région ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE. RÉGION ANTIBRACHIALE ANTÉRIEURE Direction. — Elle regarde en avant, pendant la supination. — Pendant la pronation, sa partie infé- rieure regarde en arrière, tandis que sa partie supé- rieure devient interne. Formes extérieures. — En haut, continuation des deux saillies épicondylienne et épitrochléenne séparées, sur la ligne médiane, par une gouttière longitudinale ou par un méplat. En bas, nombreux accidents de forme qui sont, en allant de dehors en dedans : i° Une crête formée par le bord externe du ra- dius. 2° Une gouttière dans laquelle on sent battre l'artère radiale. 3° Le tendon du grand palmaire. 4° Le tendon du petit palmaire. 5" Une gouttière dont le fond répond au fléchis- seur sublime.