.326 BASSIN. — Dilatabilité de l'urèthre. — On peut y introduire des instruments volumineux et même le doigt. — Jl est facile d'extraire des calculs assez gros sans incisio7i, ou d'aller les broyer dans la vessie avec des teneltes. VAGIN Direction et forme. — Tube étendu de la vulve au corps de l'utérus. — Dirigé suivant une ligne oblique en haut et en arrière; faisant, avec l'hori- zontale, un angle d'environ 60°. — En forme d'arc dont la concavité regarde eu haut et en avant ; quelquefois recliligne ou légèrement convexe en avant. — Ses deux extrémités sont cylindriques. — Sa partie moyenne est aplatie dans le sens antéro- postérieur, de sorte que la paroi antérieure esl normalement en contact avec la paroi postérieure. — En introduisant le spéculum bivalve, on placera l'une des valves en avant et l'autre en arrière, pour écarter ces deux parois l'une de l'autre. — Extensi- bilité considérable du vagin. L'extrémité vulvaire est la moins dilatable et la plus étroite. — L'extrémité supérieure s'insère sur le pourtour du col utérin ; elle est un peu rétrécie chez les femmes vierges, mais elle se dilate en ampoule chez les femmes qui ont abusé du coït. Longueur. — Très variable d'un sujet à l'autre. — Différente, sur un même sujet, suivant la situa- tion de l'utérus. - Elle peut aller de 0-,06 à 0-,12. ^ Elle diminue notablement lorsque la femme est