FOSSES NASALES. 71 CiU'Iilages sont unis eiilrc eux et aux os du nez par le périclioiulre. Muqueuse. — Elle est commune au nez et aux fosses nasales. Artères. — BaANCHic de la sous-cloison, branche DE l'aile du nez, RAMEAUX DORSAUX. — Viennent de la faciale. Nasale, ethmoidales. — Viennent de l'oplital- niique. Le nez est un organe très vasculaire, mais ses vais- seaux sont tous de petit calibre. — Il se congèle facile- ment. — On doit réunir les plaies, même à lambeau. — Le nez complètement détaché a été plusieurs fois remis en place avec succès. — RHINoplastie, mé- thode indienne, méthode italienne, méthode de Celse ou méthode française. — Rhinoplastie avec lambeau pé- riostique (Ollier). Veines. — Elles aboutissent à la veine faciale. Lymphatiques. — Ils se rendent aux gandions parolidiens et sous-maxillaires. Nerfs. - Nasal externe, naso-lobaire. — Sen- sitifs. Rameaux du facial animant les muscles. RÉGION DES FOSSES NASALES Cavité en forme de coin reaversé, quatre fois plus large en bas qu'en haul, divisée en deux moi- tiés symétriques, par une cloison médiane. Limites. - En haut, la hase du crAne. - En r la cavité buccale. En avant, le ne.. - En arrière'