■is't cou. rieurs des six deriiiéies apophyses Iransvei'Ses cei- vicales. C'est dans ce plan, c'est-à-dire en arrière de l'a- ponévrose cervicale i^rofonde, que l'on trouve les vaisseaux, les nerfs et une chaîne de ganglions lym- phatiques situés au milieu d'un tissu conjonctif qui communique directement avec le tissu conjonctif profond de l'aisselle. —Le pus itromnant des parties latérales des vertèbres cervicales fuse le long de ce tissu, en suivant les branches du plexus brachial, et vient faire saillie dans le creux axillairc. Tout à fait en bas de la région se voit un espace limité, en arrière, par la colonne vertébrale; en de- dans, par la trachée et l'œsophage ; en dehors et en avant, par la première côte. — Cet espace constitue l'ouverture supérieure du thorax; il est débordé pur la plèvre et le sommet du poumon. —• f/?i instrument vulnùrant, porté à ce niveau, peut produire une plaie pénétrante de poitrine. Artères. — Sous-claviîcrk. — Elle naît, à droite, du tronc brachio-céphalique ; à gauche, de la crosse de l'aorLe. — On la divise en trois portions : A) PORTION. — Ascendante. — Située en dedans des scalènes. — La droite est plus courte que la gauche d'au moins 0™,03. — L'arlère est séparée de l'articulation sterno-claviculaire par les muscles sterno-hyoïdien, sterno -thyroïdien et par le contluenl des veines jugulaire interne et sous-clavière. Rapports de la sous-clavière droite. — En avani, avec la veine sous-clavière et les nerfs pncumo-gas- trique et phrénique. — En dehors, avec la plèvre el