So RÉGION GÉNIENNE. la peau et le peaucier, et repose sur un plan osseux résisLanl. — En cas d'kémorrhagie, il est très facile de la comprimer on de la lier. — Nécessité, de lier les deux bouts dans la plaie. — Pour éviter la lésion de cette artère, on fera, autant que possible, les incisions des parties molles parallèles à son trajet. Les branches fournies par la faciale, dans la ré- gion génienne, sont : les deux coronaires et la naso- LOBAiRE. —Anastomoses de ces branches entre elles et avec les artères voisines. Oulre ces deux vaisseaux principaux, on trouve encore de nombreux rameaux des artères sous- ORBITAIRE, BUCCALE, MASSÉTÉRINE, DENTAIRE INFÉ- RIEURE, etc. Veine faciale. — Elle tire son origine de la veine angulaire et accompagne l'artère faciale, en dehors de laquelle elle est située. Lymphatiques. — Ils vont aux ganglions sous- maxillaires et paroLidiens. Nerfs. — Ils sont sensitifs ou moteurs. IFilets du plexus cervical superficiel. Filets de l'auriculo-temporal. Nerf buccal, fourni par le temporal profond antérieur. Plexus sous-orbitaire et mentonnier. \ Nombreux filets du facial animant tous les i muscles et s'aiiastomosant avec les plexus ' sous-orbitaire et mentonnier. Squelette. — Il est constitué par l'os malaire et par les portions latérales des deux maxillaires. (Le maxillaire inférieur sera décrit plus loin.) Malauie. — Aussi nommé os de la pommettk ou Sensitifs Moteurs