BASSIN. 298 du transverse. — Sa direction postéro-antérieure, dans le triangle ischio-bulbaire. — Elle se termine par l'artère de la cloison du dartos. — Elle est sou- vent blessée. — Son petit calibre. — Sa ligature gé- néralement facile. 3° Transverse du périnée ou bulbeuse. — Elle naît dans l'épaisseur de l'aponévrose moyenne, à un niveau variable. — Elle donne deux rameaux transversaux (quelquefois trois) pour le' bulbe de l'urèthre et un antéro-postérieur pour le sphincter externe. — Ce dernier rameau est toujours compris dans Vincision de la taille laiéralisée ; il ne donne qu'une hémorrhagie insignifiante. — Pendant cette opération, les deux rameaux bulbaires doivent rester en avant de l'incision. On aura soin de ne pas trop se rapprocher de lu symphyse pubienne, car leur section peut être suivie d'hémorrhagies fort gra- ves. 4" Caverneuse. — Elle appartient à la région pénienne. "Veines. — Rameaux collatéraux des artères. Sinus veineux compris dans l'épaisseur de l'apo- névrose moyenne. — lis se prolongent jusqu'à la prostate et au bas-fond de la vessie. - Peu développés chez l'enfant, ils sont, au contraire, très nombreux et très volumineux chez le vieillard. — Phlébite consécutive aux opérations de taille chezles vieillards. Lymphatiques. — Superficiels. — Ils se rendent aux ganglions inguinaux. Profonds. —Ils aboutissent aux ganglions pelviens. — 11 existe une chaîne de ganglions lymphatiques