ARTICULATIONS DU PIED. 385 Il est situé à 0",03 du sommet de la malléole externe et à 0"',02 dusommet de la malléole interne, à lb°i" en arrière de l'apoplujse postérieure du 5" métatarsien, ou immédiatement derrière le tubercule interne du sca- FlG. 84. — SïNOVIALES ARTICULAIRES DU TARSE ET DU jMÉTATAUSE (Scukma). a, Tibia ; — b, calciinéiini ; — c, astragale ; — d, scaplioïde ; — e, ciiboïdc; —■ f, premier cunéiforme; — (/, deuxième cunéi- forme: — fi, troisième cunéiforme; — >, premier métatarsien; — ,/, deuxième métatarsien; — k, troisième métatLirsien ; — /, qua- trième métatarsien ; — m, cinquième métatarsien. phoîde. — Il se trouve à 0'^,02 en avant de Varticula- tion tibio-tarsienne, lorsque le pied esta angle droit sur la jambe, et à 0^^,03 pendant l'extension du pied. — On doit tailler les lambeaux de façon à éviter la for- mation d'une cicatrice inférieure. — Malgré toutes les précautions, et alors même que l'on a fait la section du tendon d'Achille, il se produit toujours ultérieurement une forte extension du moignon avec renversement en dehors. 31.