CAVITÉ THORAClQUIi;. 23 3 deux côtés supérieurs d'un losange dont les deux côtés inférieurs sont formés par les deux branches de l'artère pulmonaire. — Elle est croisée oblique- ment en avant par le tronc veineux brachio-cépba- lique gauche. — Le tronc innominé, d'abord situé au-devant d'elle, passe ensuite à son côté droit. — La carotide primiLive gauche, à son origine, la croise de droite à gauche et de bas en haut. — En arrière, l'œsophage la sépare des corps vertébraux. — Laté- ralement, elle est en ivipport avec les nerfs récur- rents, la plèvre, du (issu conjoncLif adipeux et des ganglions l.ymphatiques. MÉDiASTiN POSTÉRIEUR. — Vertical, situé en avant du rachis. — Sa largeur dépasse à peine celle des corps vertébraux. — Il s'évase à sa partie supé- rieure. — Il est limité en arrière parla coL)nne dor- sale, en avant par la trachée, l'origine des bronches et le péricarde, latéralement par les deux feuillets réfléchis de la plèvre. — Il est rempli d'un [tissu conjonctif qui s'insinue dans tous les interstices. — Il contient l'œsophage, l'aorte, la grande et la petite veine azygos, le canal thoracique, les nerfs phré- nique, récurrent, pneumogastrique et grand sympa- thique, des ganglions lymphatiques et du tissu cel- lulaire lâche. Œsophage. — Il est situé d'abord derrière la tra- chée et sui' une même ligne transversale avec l'aorte. — Plus bas, il s'incline à gauche et se place en avant de l'aorte. Aorte. -- Son renflement moyen ou grand sinus. — Elle gagne le côté gauche de la troisième vertè-