ABDOMEN. 258 fascia-iliaca. — Il manque dans la plupart des cas. Piliers du diaphragme. — Ils descendent jusqu'au devant de la 3'^ vertèbre lombaire. — L'orifice aor- tique, situé entre les deux piliers, correspond au corps de la 2^ vertèbre lombaire. Carré des lombes. — Il est compris entre deux feuillets aponévrotiques émanés du muscle Irans- verse de l'abdomen {voyez région costo-iliaque). — Il s'étend de la 12^ côte à la crête iliaque. — Son bord interne s'insère aux apophyses transverses des vertèbres lombaires. — Son bord externe, oblique en bas et en dehors, croise le bord externe de la masse commune. PsoAS. — Muscle fusiforme, dont la partie la plus renflée correspond à la 3'^ vertèbre lombaire. — Il déborde, en avant, le plan du carré des lombes. — Il se dirige obliquement en bas et en dehors. — Le relief des deux psoas rétrécit le détroit supérieur de 0'°,03 ou 0™,04. — On doit metlre ces muscles dans le relâchement pour faciliter l'accouchement. — Le psoas est traversé par le plexus lombaire. — Délicatesse de ses fibres. Iliaque. — Il remplit la fosse iliaque interne. — Il se confond avec le psoas pour passer sous l'ar- cade crurale. Artères. — Aorte abdominale. — Elle s'étend de l'orifice aorlique du diaphragme au cartilage qui sépare la 4^ vertèbre lombaire de la 5". — L'orifice aortique étant situé un peu à gauche, tandis que la bifurcation de l'aorte est sensiblement médiane, il