RÉGION BRACHIALE. 387 La face profonde du biceps est séparée des mus- cles sous-jacenls par une lame cellulo-fibreuse qui passe derrière la gaîne des vaisseaux. CoRACO-BRACHiAL. — Étendu de l'apophyse cora- coïde à la face interne de l'humérus où il se fixe à la hauteur de l'empreinte deltoïdienne. — Il est tra- versé par le nerf musculo-cutané. Brachial antérieur. — Il occupe les deux tiers inférieurs de la loge antérieure. — Son extrémité supérieure, bifurquée, embrasse le V deltoïdien. — Son tendon inférieur, très fort, se dirige vers l'apo- physe coronoïde du cubitus. — Profondément, il s'insère sur l'humérus et sur les deux aponévroses intermusculaires. — Recouvert par le biceps dans ses trois quarts internes, il est sous-aponévrotique dans son quart externe. En haut et en dehors, pointe du deltoïde, contenue dans sa gaîne propre. En bas et en dehors, extrémité supérieure du long SUPINATEUR ET DU PREMIER RADIAL. Loge postérieure. — Triceps brachial. — Ses trois portions réunies, à leur partie inférieure, par le tendon commun. La LONGUE portion, confondue en partie avec le vaste externe, s'en sépare en haut. — Elle passe en arrière du grand dorsal et du grand rond, en avant du petit rond, et se fixe au bord axillaire de l'omo- plate, immédiatement au-dessous de la cavité glé- noïde et sur la partie la plus inférieure de la capsule orbiculaire. — Elle est aussi rétractile que le biceps,