RÉGION SOUS-HYOIDlENNE. 163 gros vaisseaux de la base du cou. — Les plaies longi- tudinales de la trachée se rapprochent spontanément. — Les plaies transversales restent béantes et guéris- sent difficilement. — Fistules persistantes qui leur succèdent souvent. Glande thyroïde. — Située sur la trachée. — Recouverte par les muscles sous-hyoïdiens. — Son volume est très variable. —11 est assez facile de la déhmiter exactement, lorsque la tôte est fléchie. — Elle se compose de deux lobes latéraux réunis par une portion médiane rétrécie, Tisthme. Isthme. — Son volume est très variable. — Il re- couvre ordinairement le 2% le 3« et le 4° anneaux de la trachée. — Sa section verticale, pendant la tra- chéotomie, ne donne pas habituellement d'hémor- rhagie, chez les enfants. — On désigae, sous le nom de PYRAMIDE DE Lalouette, uu lobe médian qui, chez certains sujets, se détache du bord supérieur de l'isthme et remonte plus ou moins haut vers l'os hj-oïde. Lobes latéraux. — Leur grand axe est vertical. — Ils sont recouverts et bridés par les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. — Ils re- poussent la carotide primitive en dehors et la re- couvrent un peu. Quelquefois même ils la cachent entièrement. - Lorsqu'ils sont anormalement dé- veloppés, ils refoulent les carotides et modifient pro- fondément leurs rapports. - Toutes les tumeurs de la thyroïde sont soulevées par les battements artériels. La glande thyroïde se compose d'un stroma con- jonotif contenant des vésicules closes tapissées