AUTICULATIONS DU COUDE. 4 07 Elle suit la face poslérieure de l'aponévrose inler- musculaire externe et se subdivise comme la colla- térale interne. Récurrente cubitale postérieure. — Elle monte sous les muscles épitrochléens et s'anastomose avec la collatérale interne. — Elle s'unit à la récur- rente radiale postérieure par des branches trans- versales. RÉCURRENTE RADIALE POSTÉRIEURE. — Née de l'in- terosseuse postérieure. — Elle se dirige de bas en haut, entre le court supinateur et le cubital anté- rieur. — Elle s'anastomose avec l'humérale pro- fonde et la récurrente cubitale postérieure. Toutes ces artères forment, autour des articulations du coude, un cercle anustomotiqice par lequel le cours du sang se rétablit rapidemejtt, après la ligature de l'humérale. Veines et lymphatiques. — Ils ne présentent aucun intérêt. Nerfs. — Rameaux cutanés du nerf radial. Rranche épitrochléenne du brachial cutané in- terne. Cubital. — Logé dans la gouttière limitée par l'olécrâne et l'épitrochlée. — Il est sous-aponévro- tique. — Facile à découvrir. — Voit être ménagé lorsqu'on pratique la résection du 'coude. SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Squelette. — Il est constitué par l'extrémité infé- rieure de l'humérus et par l'extrémité supérieure des deux os de l'avant-bras.