149 RÉGION SUS-UYOIDIENNE. dienne. — Latéralement, elle va former la gaine du sterno-cléjdo-mastoïdien. — De sa face profonde se détachent des cloisons isolant les différents or- ganes qu'elle recouvre, — Ces cloisons forment la loge de la glande sous-maxillaire. — Près de la ligne médiane, le fascia cervicalis adhère intime- ment au digastrique. — Ces adhérences empêchent le pua de ipasser d'un coté à Vautre de la région. Glande sous-maxillaire. — Du volume d'une amande, — Logée dans l'arc du digastrique dont elle recouvre un peu le tendon moyen. — Elle est cachée sous le maxillaire lorsque la tête est fléchie. Elle devient accessible dans l'extension de la tête ; mais elle est bridée par l'aponévrose et ne fait jamais saillie. — Sa face inférieure est en contact avec l'aponévrose superficielle. — Sa face externe est en rapport avec une fossette du maxillaire infé- rieur; elle touche les insertions du ptérygoïdien interne. — Sa face postérieure est en rapport avec un feuillet flbreux qui cache le stylo-hyoïdien, le ventre postérieur du digastrique et la glande paro- tide. — Sa face profonde recouvre le raylo-hyoïdien, l'hyo-glosse et une petite portion du sLylo-glosse. Elle se prolonge jusqu'au plancher de la bouche, derrière le mylo-hyoïdien. Le canal de Whartou s'en détache. — La glande sous-maxillaire est une glande en grappe composée ; elle sécrète une salive visqueuse. Ganglions lymphatiques profonds. — Tou- jours plus nombreux que les ganglions superficiels. — Ils sont situés dans la loge de la glande sous-ma-