262 ABDOMEN. blable à la couche inLei-posée au grand el au petit oblique. Transverse. — Aplati comme les deux précé- dents. — Presque toutes ses fibres sont horizontales ; elles deviennent obliques seulement au-dessous de la crête ihaque et se confondent avec celles du petit oblique. — Son bord supébieur s'insère à la face in- terne des six dernières côtes, par des digitations qui s'enlre-croisent avec celles du diaphragme. — Son BORD INFÉRIEUR sc fixe aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque. — Son bord INTERNE se continue avec une aponévrose qui va for- mer le feuillet postérieur de la gaine du grand droit. — Son bord postérieur, compris entre la 12"= côte et la crête iliaque, s'insère à l'aponévrose abdomi- nale postérieure. Celle-ci se subdivise en trois feuillets: 1° feuillet postérieur, qui se confond avec l'aponé- vrose postérieure du petit oblique, passe en arriére des muscles de la masse commune et s'insère aux apophyses épineuses lombaires ; — 2° feuillet moyen, i[m passe entre la masse commune et le carré des lombes, pour se fixer au sommet des apophyses transverses; — 3" feuillet .antérieur, (jui passe eu avant du carré des lombes et se rend à la base des apophyses transverses. Ces trois muscles sont expirateurs et compresseurs des viscères ahclominaux. — La disposition entre- croisée de leurs fibres augmente la résistance de la paroi. — Leurs solutions de continuité sont suivies d'un affaiblissement dans le point correspondant et d'une prédisposition aux hernies.