43 4 MEMBRE SUPÉRIEUR. PROPRE DE l'index. — Réuiiis dans une gaîne com- mune. — Leur bourse synoviale dépasse à peine le bord supérieur du ligament annulaire. — En bas, elle atteint rarement le métacarpe du côté de l'index; mais, en dedans, elle descend jusqu'à la partie moyenne et même jusqu'à l'extrémité infé- rieure du 4» métacarpien. 5° Extenseur propre du petit doigt. — Sa coulisse fibreuse est creusée dans l'épaisseur de l'aponévrose. — Sa synoviale s'étend depuis le bord supérieur de la tête du cubitus jusqu'à la partie moyenne du 5= métacarpien. 6° Cubital postérieur. — Sa coulisse fibreuse a la même disposition que la précédente. — Sa synoviale s'étend depuis le bord supérieur de la tête du cubitus jusqu'à l'insertion du tendon au S'' métacarpien. Artères. — Radiale. — Oblique en bas et en dedans. — Àprès avoir contourné la face externe de l'articulation radio-carpienne, elle se place sous le long abducteur et sous le court extenseur du pouce. — Dans la tabatière anatomique, elle est sous-aponévrotique. - Puis elle s'engage sous le long extenseur du pouce et gagne l'extrémité supé- rieure du premier espace interosseux où elle s'en- fonce entre les deux chefs du premier interosseux dorsal. — La situation superficielle de cette artère rend sa ligature très facile. - Elle donne la trans- verse postérieure du carpe qui s'anastomose avec une branche transversale de la cubitale et fournit assez souvent les interosseuses des trois derniers espaces.