RÉGION AXILLAIRE. 371 drilalère dont les bords antérieur et postérieur sont saillants. — Elle est limitée : en avant, par le bord inférieur du grand pectoral; en arrière, par le bord inférieur du grand dorsal et du grand rond ; en de- dans, par la région cofeto- mammaire ; en debors, par la face interne de l'bumérus. Sommet. — Correspon- dant à l'apopbyse cora- coïde. — Il est tronqué et représente un espace triangulaire limité en avant par la clavicule, en arrière par le bord supé- rieur de l'omoplate et l'apophyse coracoïde, en dedans par la première côte. — Il est rempli par du tissu conjonctif qui se continue avec celui de la base du cou et qui con- tient les vaisseaux et les nerfs de l'aisselle. Face antérieure. — Formée par la région sous- claviculaire. — En haut, elle s'arrête à la clavicule et à l'apophyse coracoïde. — En bas, elle est limitée par le bord inférieur du grand pectoral. — En DEHORS, elle se termine au niveau des attaches du grand pectoral à l'humérus. — En dedans, elle est mal délimitée et se prolonge jusqu'au sternum. — DE l'Épaule (schéma). a, paroi thoraoiqiie ; — 6, omoplate ; — c, humérus ; — d, irrand pectoral; — e, petit pec- toral ; — f, coraco-brarhial ; — (7, deltoïde ; — A, courte portion du biceps ; — x, grand dorsal ; — k, grand rond ; — Z, petit pond ; — m, sous-épineux ; - n, sous-scapulairc ; —■ 0, grand dentelé; —p, cavité de l'ais- selle.