MEMBRIC INTÉRIEUR. o28 poplitée ; procédés de Lisfranc, de Jobert, de Mar- chai, etc. Ses branches sont : les jumelles et les articulai- res. Jumelles. — Au nombre de deux. — Destinées aux muscles jumeaux. — Elles naissent sur la face postérieure de la poplitée. Articulaires supérieures et inférieures. — Elles se détachent des parties latérales du tronc, les pre- mières au-dessus des condyles du fémur, les secon- des immédiatement au-dessous de ces tubérosités. — Leurs branches appartiennent à la région fé- moro-tibiale antérieure. Articulaire moyenne. — Quelquefois double. — Née sur la face antérieure de la poplitée. —Elle traverse le ligament postérieur et se distribue à l'articulation fémoro-tibiale. Veines. — Saphène externe. — Logée dans un canal formé par un dédoublement de l'aponévrose. Elle monte verticalement dans la moitié infé- rieure de la région. — Arrivée au niveau de l'inter- ligne articulaire, elle perfore le feuillet antérieur de sa gaine, pour se jeter dans la veine poplitée. Poplitée. — Elle occupe la face pos téro-externe de l'artère et lui est unie par un tissu conjonctif très (jense. — Ménager avec soin la veine poplitée, lors- çu'on veut lier Varlcre. — Anévrysmes artérioso-vei- neux, Lymphatiques. — Superficiels. — Us conver- gent vers la face interne du membre et passent dans la région fémoro-tibiale antérieure.