206 TDORAX. mammaire interne, et, d'autre part, avec les veines épigastrique et sous-cutanée abdominale ; large anas- tomose entre la circulation du membre inférieur et les veines sous-clavières. — Développement considé- rable de ce réseau, lorsque la circulation abdominale est gênée, soit par la grossesse, soit par une tumeur de l'ovaire. — Cette voie collatérale a pu suffire dans certains cas d'oblitération de la veine cave inférieure. Veines profondes. — Collatérales des artères in- tercostales. — Elles vont à la veine azygos. Lymphatiques. — Ils suivent trois directions dif- férentes : ceux de la partie supérieure aboutissent aux ganglions cervicaux et axillaires; ceux de la partie inférieure vont aux ganglions inguinaux; ceux de la partie antérieure se jettent dans les gan- glions du médiastin. Nerfs. — Branche sus-cLAVrciir.AmR du plexus cervical. — Sensitive. Branches thoraciques du plexus brachial. — Mixtes. — Fournissant aux muscles pectoraux et au tégument. Intercostaux. — Ils accompagnent les artères intercostales et suivent l'interstice celluleux qui sé- pare les muscles intercostaux externes des intercos- taux internes. — Leurs névralgies. — Les abcès par congestion, nés des parties latérales des vertèbres dor- sales, suivent quelquefois le trajet de ces nerfs ci vien- nent faire saillie à la région osto-mammairc.