338 MEMBRE INFÉRIEUR. lement la partie supérieure du ligament rotulien el se réfléchit sur le tibia, en formant un petit cul-de- sac profond de 5°^™. — Elle adhère au bord convexe des cartilages semi-lunaires. Au niveau des ligaments croisés, elle recouvre la face antérieure et les faces latérales de ces Uga- ments, en laissant libre leur face postériem^e. — Les ligaments croisés et leur gaine synoviale forment une cloison antéro-poslérieure qui divise la cavité articulaire en deux loges latérales communiquant en avant du hgament croisé antérieur. En arrière, elle ne s'étend pas au delà des inser- tions du ligament postérieur et envoie, sous les ten- dons des jumeaux et du pophté, des prolongements longs de Ib à 20™™. Le tissu adipeux sous-synovial est très abondant. — Il remplit tous les interstices et forme les franges SYNOVIALES. Mouvements. — Ginglyme imparfait. — La flexion n'a de limites que la rencontre de la jambe et de la cuisse. — L'extension est bornée par la tension des ligaments latéraux et des ligaments croisés. — La rotation est impossible dans l'exten- sion ou la flexion complète ; elle peut aller de 20 a 60 degrés, suivant l'inclinaison de la jambe sur la -6' cuisse. Articulation péronéo-tibiale supérieure. — Constituée par deux petites facettes planes appar- tenant, l'une à la tubérosité externe du tibia, 1 autre à la tête du péroné. - Deux hgaments tibio-pero- NiERS, un antérieur et un postérieur, étendus trans-