40 6 MEMBRE SUPÉRIEUR. Pannicule adipeux. — Toujours très mince sur l'olécrâne, d'épaisseur variable sur les côtés. ■ Bourse séreuse rétro-olécranienne. — Ses hijgro- mas. — Ses abcès. Fascia superficialis. — Lamelleux el mobile. Aponévrose. — Très mince sur le tendon du triceps. — Assez épaisse sur les masses musculaires latérales. — Elle se confond avec le périoste de l'o- lécrâne et la crête du cubitus. Muscles. — Triceps. — Son tendon fixé à l'olé- crâne, souvent séparé du sommet de cette apophyse par une petite bourse séreuse. — Ses fibres muscu- laires s'insèrent aux bords latéraux de l'olécrâne. Anconé. — Il fait suite au vaste externe et s'étend de l'épicondyle au bord externe de l'olécrâne. — De même que le triceps, il est innervé par le nerf radial. Extrémité supérieure des muscles épicondyliens. Insertions supérieures du cubital antérieur. — Son faisceau épitrochléen. — Son faisceau olécrâ- nien. Artères. — Branche postérieure de la collaté- rale interne.— Elle traverse l'aponévrose intermus- culaire interne et descend sur la face postérieure de cette aponévrose. — Elle fournit des rameaux mus- culaires pour le triceps et des rameaux périostiques qui passent transversalement au-dessus de l'olé- crâne, sous le triceps, et vont s'anastomoser avec les récurrentes radiales, au niveau de l'épicon- dyle. Branche postérieure de I'humérale profonde. —