r;';gion sus-claviculaire. 189 saignée de la jugulaire m se fraUque plus aujour- d'hui. Sous-CLAviÈRE. — Horizontale. — Sa moitié ex- terne est toujours cachée derrière la clavicule. Sa moitié interne la déborde souvent et doit être évi- tée, quand on veut lier l'artère. — Elle est située en avant de l'artère sous-clavière. — Elle passe en avant du scalène antérieur; quelquefois entre les deux scalènes. — En dehors des scalènes, elle est directement en rapport avec la face antérieure du tronc artériel. — Anévrysmes artérioso-veineux suc- cédant à la lésion simultanée des deux vaisseaux. — Gravité des blessures de la veine sous-clavière. — Maintenue par ses adhérences à l'aponévrose omo-cla- viculaire, elle reste béante à la coupe; cette disposition favorise l'entrée de l'air. Lymphatiques. — Outre les ganglions déjà dé- crits, on trouve, à droite, l'embouchure de la GRANDE VEINE LYMPHATIQUE et, à gauchc, l'emhou- chure du canal THOHAcrQUE dans la veine sous-cla- vière. Nerfs. — Superficiels. — Branches sus-clavicu- laire et sus-AcnoMiALE du plexus cervical superfi- ciel. Profonds. — Phrénique, Pneumo-gastriqur, Grand )^YMPATH[QUE et PlESUS BRACHIAL. H.