165 RÉGION SOUS-nyOlDIENNE. de Vacca facilitera ce temps de l'opération. — On in- cisera l'œsophage tout à fait en dehors, pour éviter la lésion du nerf récurrent qui monte entre la trachée et l'œsophage. — Si l'on opère à la partie inférieure du cou, on ménagera l'artère thyroïdienne inférieure qui croise perpendiculairement la face antérieure de l'œso- phage. Artères. — 1" Carotide primitive. — Elle n'ap- partient à la région que par son extrémité supé- rieure et sera décrite avec la région carotidienne. — Immédiatement après son origine, la carotide primitive drpite croise la face antérieure de la tra- chée. 2° Thyroïdienne supérieure. — Elle naît au ni- veau du bord supérieur du cartilage thyroïde. — Elle est beaucoup moins volumineuse que la thy- roïdienne inférieure, à moins qu'elle ne supplée cette dernière. — Sa branche laryngée supérieure perfore la membrane thyro-hyoïdienne et se distri- bue à la muqueuse du larynx. — Sa branche crico- thyroidienne est nécessairement coupée lorsqu'on exécute la laryngo-trachéotomie ; l'hémorrhagie s'arrête spontanément. 3° Thyroïdienne inférieure. — Elle est la véri- table artère nourricière de la glande thyroïde. — Elle n'appartient à la région sous-hyoïdienne que par sa terminaison, 4» Artère de Neubauer. =- Elle naît sur la con- vexité de la crosse de l'aorte et suit la face anté- rieure de la trachée jusqu'à la glande thyroïde. — Son existence doit être considérée comme une ano-