50 4 MEMBRE INFÉRIEUR. face inférieure. — Fréquence relative de ses frac- tures. — Fragilité plus grande du col chez le vieil- lard. Grand trochanter. — Apophyse verticale, sail- lante de 12 à 13""", dont la base est déjetée en dehors. — Son sommet est recourbé en dedans. — La distance de ce sommet à la crête iliaque varie suivant le degré d'abduction du membre. — Cette distance est modifiée dans les luxations de la hanche et très souvent dans les fractures du col. Sa face externe est superficielle et facilement ac- cessible. Sa face interne est évidée par la cavité digitale. Sa face antérieure forme, avec la face antérieure du col, un angle obtus saillant en avant. Sa face postérieure déborde le col du fémur, en arrière, de 10 à 12'»'", de sorte que l'axe du col aboutit' sur la moitié antérieure du grand trochan- ter — Cette disposition explique comment, dans une fracture extra-capsulaire avec pénétration, les frag- ments se rapprochent en arrière et s'écartent en avant. -La texture spongieuse du grand trochanter favorise les fractures avec pénétration. Petit trochanter. - Apophyse saillante de 10 12--» sur la face interne du fémur. - Insertion du a psoas-iliaque. Capsule orbiculaire. - En forme de manchon fibreux très résistant. - Sa circonférence supé- rieure s'insère en dehors du bourrelet cotylo'.dien, excepté au niveau de l'échancrure ischio-pubienne, où elle se fixe sur ce bourrelet.