RÉGION FÉMORALE ANTÉRIEURE. 513 différent de faire l'incision en suivant le bord interne ou le bord externe de ce muscle qu'il faudra nécessai- rement récliner. — L'incision le long du bord externe éloigne davantage de la veine saphéne interne. LIGATURE DE LA FÉMORALE A SA PARTIE INFÉ- RIEURE. — L'incision devra être faite immédiatement en avant de la corde du 3° adducteur et le long du bord externe du couturier. — Four découvrir l'artère, on devra sectionner, sur la sonde cannelée, la paroi anté- rieure du canal fibreux qui contient les vaisseaux. Les branches collatérales de la fémorale, outre quelques artères musculaires innommées, sont : la fémorale profonde, la grande musculaire et la grande anastomotique. 1° FÉMORALE PROFONDE. — Née dan S la région inguino-crurale, — Située en arrière de l'artère fé- morale et sensiblement parallèle à cette artère. — Elle se place entre les deux derniers adducteurs, et traverse le grand adducteur un peu au-dessus de l'anneau destiné à l'artère crurale. — Elle fournit les PERFORANTES quï passeut dans la région fémo- rale postérieure. 2° Grande musculaire. — Elle provient souvent de la fémorale profonde. — Oblique en bas et en dehors, elle passe sous le couturier et s'épuise dans le triceps. 3» Grande anastomotique. — Aussi désignée sous le nom d'ARTicuLAiRE SUPÉRIEURE interne. — Elle naît un peu au-dessus du canal du grand ad- ducteur ou dans ce canal, dont elle perfore alors la paroi antérieure d'arrière en avant. — Elle suit 29.