279 Rl'iGlON l'ÉRINÉALE CHEZ l'uOmME. festonné qu'elle présente rà ce niveau. •— Colonnes du rectum. — Replis valvulaires niuqueux, en l'orme de nids de pigeon, àO™,03 ou 0™,04 au-dessus de l'oinfice anal. — Glandes sébacées très nom- breuses. Pannicule adipeux. — Il existe toujours, même chez les sujets maigres. — Il se prolonge dans tou- tes les régions voisines. — Il manque au niveau de l'anus, parce que le sphincter s'insère à la face profonde du derme ; ces insertions expliquent pour- quoi la peau de l'anus est normalement froncée. — Sur les côtés de l'anus, il remplit le creux ischio- rectal ; des trabécules émanées du derme subdivi- sent la masse graisseuse en lobules distincts. — Au- devant de l'anus, la couche adipeuse devient moins épaisse ; elle disparaît au scrotum. — Les inflamma- tions de celte couche se propagent aisément dans les régions voisines. — Elles passent difficilement d'un côté à l'autre, à cause des adhérences de la peau au ni- veau du raphé médian. Fascia superficialis. — Formé par deux feuil- lets entre lesquels est interposée une couche de tissu adipeux. 1" Feuillet superficiel. — Lamelleux. — En AVANT, il se continue à la verge, au devant du pu- bis, à la partie inférieure de l'abdomen et se perd dans le tissu sous-cutané du scrotum. — Latérale- ment, il se continue avec le fascia superficialis de la cuisse. — En arrière, il se subdivise en trac- tus qui traversent le tissu adipeux du creux is- chio-rectal et vont adhérer à l'aponévrose du grand