CAVITI^ TIJORACIQUE. 22 3 lu base inférieure est formée par une surface courbe convexe et non par un plan. — Cette forme est mo- difiée par les maladies de la paroi ou des viscères, par les professions, les positions vicieuses habituelles, l'usage des corsets, etc. Parois. — 1» Antérieure. — Peu épaisse ; cons- tiluée par la région sternale. 2° Latérales. — Formées par les deux régions costo-mammaires. — Aussi minces que la paroi antérieure. 3" Postérieure. — Formée par la portion dor- sale de la région rachidienne. —Très épaisse sur la ligne médiane, oîi son épaisseur représente à peu près le tiers de l'étendue antéro-postérieure du tronc à ce niveau. — Beaucoup moins épaisse sur les côtés. 4° Inférieure. — Constituée par la portion hori- zontale du diaphragme, qui forme une cloison mus- culo-aponévrotique bombée du côté du thorax, — La voussure est plus prononcée à droite qu'à gauche, h cause de la présence du foie. — Cette face est recouverte, au milieu, par le péricarde, et, latéralement, par les plèvres. — A son pour- tour, le diaphragme s'insère au bord supérieur des six dernières côtes, par des digilations qui s'entre- croisent avec celles du transverse de l'abdomen. — En avant, derrière le sternum, existe un petit espace libre qui fait communiquer la cavité thora- cique avec la cavité abdominale. Orifices qu'on y rencontre : 1» à droite, dans le centre phrénique, ouverture fibreuse, quadrangu-