456 MEMBRE SUPÉRIEUR. palmaire. — Ils présentent de nombreux plis arti- culaires curvilignes et transversaux. — Les plis transversaux correspondent aux interlignes articu- laires. — Tous ces plis disparaissent au moindre gonflement. Peau. — Plus mobile que celle de la face palmaire. — Soulevée par les veines superficielles. — Elle devient adhérente au bout des doigts où elle forme le lit de l'ongle. — Garnie de poils clair-semés, surtout vers le bord cubital. — Ces poils ne descen- dent jamais au-dessous des premières phalanges, ainsi que leurs glandes sébacées annexes. Panis'icule adipeux . Fascia superficialis. — Lamelleux. — Suppura- tions diffuses. — Œdème. — Certaines professions favorisent le développement des bourses séreuses sous-cutanées, sur le dos des articulations méta- carpo-phalangiennes, sur la face postérieure du 2^ et du 5" métacarpien de la main droite, etc. Aponévrose. — Très mince. — Dédoublée pour loger les tendons extenseurs. — En haut, elle fait suite au ligament annulaire postérieur du carpe. — Latéralement, elle s'insère au bord interne du 5^ métacarpien et au bord externe du 1" et du 2" métacarpien. — En bas, elle se confond avec les tendons extenseurs et s'étale sur la face postérieure des articulations métacarpo-phalangiennes. Tendons. — Long abducteur du pouce. — Fixé à l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Court extenseur du pouce. — Inséré à l'extrémité supérieure de la première phalange.