^'0 BASSIN. réduire, même après plusieurs jours. — En cas d'échec, on incisera Vanneau formé par la muqueuse du limbe. Dartos. — Il se conlinue à la verge où il forme (ine couche sous-cutanée à laquelle on a donné le nom de muscle péripénien. Gaine cellulo-fibreuse. — Elle forme un éLui qui loge les corps caverneux et la portion pénienne de l'urèthre. — Elle est plus épaisse en avant, plus mince au-devant du pubis. — Son extrémité anté- rieure adhère au pourtour de la base du gland et aux corps caverneux. — Son extrémité postérieure se continue avec l'aponévrose périnéale superfi- cielle. — Sa FACE externe est séparée du dartos par un tissu conjonctif très lâche ; elle reçoit l'extré- mité inférieure du ligament suspenseur delà verge. — Sa FACE profonde est lâchement unie aux tissus sous-jacents ; elle se confond, en avant, avec la gaine fibreuse des corps caverneux. — Il n'existe aucune lame fibreuse enire la face supérieure de l'urèthre et les corps caverneux. Corps caverneux. — Ils commencent au périnée, sur la branche ischio-pubienne où leurs racines sont recouvei'tes par les muscles ischio-caverneux. — Ils se réunissent sous l'arcade pubienne et mar- chent accolés. — Leur extrémité antérieure, coni- que, s'enfonce dans une dépression de la face posté- rieure du gland auquel elle est unie par des adhé- rences fibreuses très fortes. — La gouttière longi- tudinale supérieure, qu'ils laissent entre eux, est occupée par les vaisseaux dorsaux de la verge. —