PRÉFACE DE LA PUEM 1ÈRE ÉDITION Les modestes proportions de ce petit volume indiquent suffisamment que je n'ai pas eu l'in- tention d'écrire un traité didactique. Je n'ai pas même voulu faire un manuel, et toute mon am- bitKjn s'est bornée à rédiger un simple mémento dans lequel chacun pût, en quelques instants, revoir tel ou tel point d'anatomie avec les appli- cations pratiques qu'il comporte. Ai-je besoin de dire que, pour atteindre ce but, j'ai largement utilisé mon Traité d'anatomie topograp/wjue ; mais, tout en résumant ce dernier ouvrage, j'ai cru devoir en modifier considérablementle plan, etsurtouten élaguer certaines parties d'anatomie pure pans applications immédiates à la médecine ou à la chirurgie. D'autre part, et quoique peu d'années se soientécouléesdepuis ma précédente