TIJORAX. Les intercostaux internes vont jusqu'aux bords latéraux du sternum ; mais ils s'arrêtent, en arriére, aux angles des côtes. — Ils sont en rapport avec le tissu sous-pleural. — Leurs fibres sont perpendicu- laires à celles des intercostaux externes. Squelette. — Il est constitué par les cotes. — Les côtes sont d'autant plus obliques qu'elles sont plus inférieures. — Parties dont elles se composent : TÈTt;, COL, TUBÉROsiTÉ, CORPS. — Leur angle postérieur est beaucoup plus accusé que leur angle antérieur ; ce dernier est à peine marqué. — Leur courbure de torsion suivant les faces. — Leur courbure de torsion suivant les bords. — Trois sortes de côtes : 1° côtes sternales ou vraies côtes ; 2" fausses côtes ; 3° côtes flottantes. — Leurs deux faces sont verti- cales, excepté pour la i" côte où elles sont horizon- tales ; la face supérieure de cette dernière porte, près de son bord interne, le tubercule de Lisfranc destiné à l'insertion du scalène antérieur. — La tête de la r«, delà 11" et de la 12'= côtes neprésente qu'une seule facette. Espaces intercostaux. — Ils sont plus larges eu avant qu'en arrière. — Leur inégalité. — Le 3"= est le plus large ; puis vient le 2<= ; puis le 1". — Les 4% o", 6^= et 1" sont à peu près égaux entre eux. — Les quatre derniers sont les plus étroits. — Tous s'élar- gissent pendant l'inspiration, mais seulement à leur milieu, puisque les extrémités des côtes sont fixées. Les côtes sont des os plats ; elles n'ont point de canal médullaire. — Leur fragilité. — Leur mobi- lité et leur élasticité préviennent, jusqiià un certain