435 ARTICULATIONS DU POIGNET. "Veines. — Les troncs superficiels constituent les origines des veines radiales et cubitales. Lymphatiques. — Groupés autour des veines, ils passent avec elles sur la face antérieure de l'avant-bras. Nerfs. — Rameaux cutanés du cubital et du radial. SQUELETTE ET ARTICULATIONS. Squelette. — Constitué par les extrémités infé- rieures des deux os de l'avant-bras et par les os du carpe. Radius. — Son extrémité inférieure, renflée, est beaucoup plus grosse que celle du cubitus. — Sa FACE ANTÉRIEURE, coucave, incurvée en avant, est remplie par la partie inférieure du carré pronateur et par les tendons fléchisseurs. — Sa face posté- rieure, convexe, est recouverte par un périoste très épais. Elle se termine par un bord inférieur tranchant, qui descend plus bas que le bord anté- rieur. On y remarque les gouttières du long abduc- teur et du court extenseur du pouce, des radiaux et des extenseurs. — Son bord externe aboutit à l'apophyse styloïde. — Son bord interne, concave et tranchant en haut, se termine en bas par une petite surface articulaire, la cavité sigmoïde. — Sa surface articulaire est concave et triangulaire, plus large du côté du cubitus. Elle s'unit au scaphoïde et au semi-lunaire. Une petite crête antéro-postérieure marque la séparation de ces deux os.