RÉGION PALMAIRE. 447 sur les côtés, mais elle est ouverte en haut et en bas pour donner passage au tendon du long fléchisseur du pouce. — La loge moyenne est limitée, en arrière, par le 3" et le 4= espace interosseux. — Elle est fermée latéralement.— Elle est ouverte en haut, du côté du poignet. — Elle est également ouverte en bas, par les gaînes des fléchisseurs et les arcades in- terdigitales. — Lesphlegmons de la loge moyenne che- minent souvent vers lepoignet. — Désordres graves qui en résultent. —En général, le pus s'engage dans les ar- cades inférieures de l'aponévrose palmaire moyenne et vient faire saillie dans les espaces interdigitaux. — LHncision de l'icn de ces espaces est facile et sans dan- ger. — Quand le pus éraille l'aponévrose palmaire, il se forme des abcès en bissac. Aux doigts, la couche aponévrotique est rem- placée par la gaine des tendons fléchisseurs. Gaine des fléchisseurs. — Elle limite, en avant, un canal ostéo-fibreux complété, en arrière, par le squelette du doigt. — Elle commence au devant des têtes des métacarpiens, où elle adhère aux fibres transversales profondes de l'aponévrose palmaire. — Elle finit à l'extrémité supérieure de la 3"^ phalange. — Ses fibres sont transversales. — Sa consistance presque cartilagineuse la maintient béante après une amputation et favorise la migration du pus. — Au devant des interlignes articulaires, les fibres trans- versales sont remplacées par des fibres en X, moins résistantes. — Tourniole ou panaris sous-épider- mique. — Panaris sous-dermique. Quand il existe dans la pulpe du doigt, il détermine souvent la nécrose