2 16 ÏUOIUX. des corps vertébraux augmente de haut en bas ; toutefois, celui de la première dorsale est plus gros que celui de la deuxième; celui de la deuxième lombaire est plus gros que celui de la troisième. — Cette face est en rapport, dans toute son étendue, avec une couche de tissu conjonctif très lâche. — Des abcès -par congestion provenant des vertèbres cer- vicales ont pu fuser, le long de ce tissu, jusque dans le bassin. Face postérieure. — Sur la ligne médiane : APOPHYSES ÉPINEUSES, formant la crête épinière, seule portion accessible dans toute la hauteur du rachis. — Leur situation superficielle les expose à être fracturées. — Bans certains cas, quelques-unes d'entre elles peuvent être nalurellement déviées sans fractures. — Gibbosités. — Différence entre les défor- malions produites par le mal de Pott et les incurva- tions dues au rachitisme; courbures de compensation. Les apophyses épineuses cervicales sont hori- zontales, bi-tuberculées. — Elles s'imbriquent dans le mouvement d'extension de laJ.êle. — Celle de l'axis est très volumineuse. — Les autres sont d'au- tant plus saillantes qu'elles sont plus inférieures. — La septième vertèhre cervicale porte le nom de PROÉMiNE.NTE, à cause de la saillie de son apophyse épineuse. Les DORSALES sout lougues, pointues et oblique- ment dirigées, de façon à se rocouvrir naturelle- ment. . Les LOMBAIRES Sout hoiizontales, rectangulaires et aplaties transversalement.