330 BASSIN. Corps. — Conoïde. — Aplati sur sa face anlé- rieure. — Convexe en arrière. — Divisé en deux moitiés latérales par une saillie médianë postérieure. Isthme. —Portion rétrécie, située à la jonction du corps et du col. Col. — Cylindrique. — Un peu renflé à sa par- tie moyenne. — Chez l'enfant, il est aussi long que le corps. — A la puberté, le corps devient deux fois plus long que le col. — Dans la vieillesse, l'organe s'atrophie, mais le corps reste plus long que le col. Volume. — Très variable, même en dehors de tout état pathologique. — Il augmente notablement à l'époque des règles. Longueur. — De 60 à 80'"'". Largeur. — De 35 à 45"™. ÉPAISSEUR. — De 20 à 25°i". — Épaisseur de la paroi au niveau du fond : environ lO"»™. Poids moyen. — 45 grammes. Direction. — Son axe coïncide sensiblement avec celui du détroit supérieur; il fait, avec l'axe du vagin, un angle ouvert en avant et arrondi à son sommet. — L'axe du corps et l'axe du col ne sont presque jamais sur une même droite. — Une légère antéflexion est la règle ; cette antéllexion est tou- jours plus prononcée chez le fœtus et chez l'enfant que chez l'adulte. — Le fond est normalement un peu incliné à droite. Rapports. — Face antérieure. — Elle corres- pond à la face postérieure de la vessie. — Le péri- toine qui la recouvre forme le cul-de-sac vésico-uté-