MEMBRE INFÉRIEUR. 484 — Placer la cuisse dans la flexion et dans la rotation en dedans, pour faciliter le taxis. Dans son tiers externe, elle se confond avec la gaîne du psoas. — A l'union du tiers externe avec FiG. 66. — Coupe verticale de l'aine suivant un plan antbro-pos- TÉniEUIl PASSANT AU MILIEU DC PSOAS (sCHÉMa). a, peau et foscia siiperficialis ; — 6, aponévrose du grand oblique; — c, muscle petit oblique de l'abdomen; — d, muscle tiansverse; — e, fascia transversalis; — f, péritoine; — g, muscle psoas ; — A, fascia iliaca ; — i, arcade de Fallope ; — fascia lata ; — k, os iliaque; — î, tète du fémur. le tiers moyen, les deux aponévroses se séparent, en formant un angle aigu à ouverture interne. — La gaîne du psoas va s'insérer à l'éminence ilio-pecti- née, en se confondant avec la gaîne du pectiné. L'union de la bandelette ilio-pubienne avec la gaîne du psoas et la présence des fibres de ce mus- cle ferment complètement l'espace limité en avant par l'arcade crurale, en arrière par la portion de l'os iliaque située en debors de l'éminence ilio-pectinée,