RÉGION PLANTAIRE, b7 3 versé par des trabécules qui'joignent le derme à l'aponévrose. — Les inflammations y restent circons- crites et y so7ït très douloureuses. — Tissu adipeux moins abondant vers les bords de la région. Bourses séreuses. — Elles existent presque tou- jours :— i° sous la tête du premier métatarsien ; — 2° sous l'apophyse du 5^ métatarsien; — 3° sous la grosse tubérosité du calcanéum. Aponévrose. — Comme celle de la région pal- maire, elle se divise en trois porLicms. A) Aponévrose plantaire moyenne. — Véritable ligament très épais, étendu du calcanéum à la ra- cine des orteils. — Toujours tendue et comme trop courte, elle maintient l'incurvation de la voûte plantaire. — Elle part de la tubérosité interne du calcanéum, se rétrécit un peu, puis s'élargit en éventail. — Ses libres longitudinales forment cinq bandelettes terminales semblables à celles de l'apo- névrose palmaire. — Ses fibres transversales adhè- rent aux têtes des métatarsiens et concourent à la formation des gaines des tendons fléchisseurs. — Au niveau des espaces interdigitaux, arcades sous les- quelles passent les vaisseaux et les nerfs collatéraux des orteils. — Sa face superficielle est.reliée au derme par des trabécules serrées. — Sa face pror fonde bride les organes sous-jacents. Ses bords latéraux se recourbent en haut, s'acco- lent aux deux autres aponévroses plantaires et for- ment ainsi deux cloisons verticales. — A ces deux cloisons correspondent, sous la peau, deux sillons longitudinaux dans lesquels s'amasse le tissu adi-