ItKGION SUS-CLAVICL'LAIRE. 185 le sommet du poumon. — En arrière, avec la 7" apophyse U-ansverse, le nerf récurrent et le grand sympathique. FiG. 10. — RÉGIONS SUS-ClAVICULAIaE KT AXILL.MKlî. a, muscle tpapcze; — b, plexus brachial; — c, muscle scalcne antérieur; — d, muscle omo-hyoïdien; — e, faisceau sternal du steriio-cléido-mastoidien ; — f, faisceau claviculaire du sterno- cleido-mastoidien ; — g, artère sous-clavière ; — /(, veine sous-cla- vicre; — i, muscle grand pectoral; — j, muscle petit pectoral. Rapports dk la sous-clavière gauche. — L'artère fist d'abord profonde et suit le côté gauche de la co- lonne vorlébrale. — Elle est séparée de la carotide