42 II. Präparation der Muskulatur. hingegen, welche das vordere und hintere Blatt des Rectus bilden hilft, darf höchstens bis zu ihrer Spaltung in die 2 Blätter zerlegt werden. Die zwei Schnittführungen beim Obliquus internus gehen gerade um- gekehrt wie beim Obliquus externus. Da man bei diesem Muskel nirgends eine feste Unterlage hat, so sind die Schnitte mit größerer Vorsicht zu führen, und man hat sich so z. B. beim ersten oder dem Bogenschnitte nach Durchschneidung einiger Muskelbündel sofort zu versichern, dass man nur diesen Muskel durchschnitten hat. Dies ist der Fall, wenn nur parallel verlaufende Bündel durchtrennt sind, und die Fascie der hinteren Fläche zum Vorschein kommt. Man trenne nun die drei Lappen [D, F, F) bis zu ihren Befestigungs- stellen hin ab, den oberen [D) bis zum Rippenbogen, den unteren [F) bis zum Darmbeinkamme und Ligam. inguinale, den medialen Lappen (E) bis zur Verschmelzung der Aponeurose mit derjenigen des tieferen Mus- kels. Man hüte sich aber, die beiden verwachsenen Aponeurosen von einander künstlich trennen zu wollen. Von der hinteren Fläche der drei Muskellappen präpariere man die Fascie ab. 3. Muse, tr ans versus. Ist der Obliquus internus aufgehoben, so scheint durch seine Fascie der M. transversus abdominis hindurch. Die oberen Urspruugsbtindel des- selben sind jedoch von M. rectus bedeckt und deshalb erst später dar- stellbar. Man entferne die Muskelfasern als eiuheitliche Haut, indem man wie beim Obliquus externus oben oder unten, je nach der Stellung an der Leiche, beginnt. Man beachte die etwaige Beteiligung des Transversus abdominis an der Bildung des Cremaster. In der Leudenregion reinige man die Ursprungsbiiudel und das tiefe Blatt der Fascia lumbo-dorsalis und suche sich von der Anheftung der- selben an den Processus laterales der Lendenwirbel zu überzeugen. — Die oberen Ursprungszacken sind bis zur inneren Fläche der Rippen zu ver- folgen. Die Aponeurose wird bis zur Stelle der Verschmelzung mit der des vorigen gesäubert. Man orientiere sich nun nochmals über Ursprung, Lage, Verlauf und Endsehnen der breiten Bauchmuskeln, wobei man die beiden zerschnittenen wieder in natürliche Lagerungsverhältnisse zu bringen hat. 4. Muse, rectus — Muse, pyramidalis. Der Muskelbauch des Rectus abdominis schimmert jederseits in der Regel durch die vordere Wand seiner Scheide hindurch; oder er ist an seiner Wölbung zu erkeunen. Man führe einen Längsschnitt durch die Mitte der vorderen Wand der Rectusscheide. Auf der linken Seite der Figur 2 ist der Schnitt