II. Präparation der Muskulatur. 84 1. Ein Medianschnitt (Figur 7) trenne ihn von dem Lappen der anderen Körperhälfte. Er verlaufe von der Schleimhaut der Oberlippe bis zur Nasenscheidewand. 2. Einen quer verlaufenden Hautschnitt beginne man in der Median- linie an der Schleimhaut der Oberlippe und führe ihn längs der letzteren bis zum Mundwinkel, wo er in den oberen Grenzschnitt des Lappen A sich einseuke. 3. Einen zweiten quer verlaufenden Hautschnitt beginne man in der Medianlinie unterhalb der Nasenscheidewand und führe denselben lateral- wärts unter dem Nasenflügel und weiter über dem Jochbogen bis zum Ohre. Der Hautlappen B ist ebenfalls von der Medianlinie aus in der Rich- tung des Pfeiles abzupräparieren. An der Oberlippe ist ebenso wie an der Unterlippe die Antlitzmuskulatur mit der Haut innigst vereinigt; welcher Umstand gehörige Vorsicht erfordert. — An der Ohrmuschel bleibe der Hautlappen erhalten. c. Haut lappen C. Dieser grenzt lateral vom Nasenflügel an den oberen Rand des vorigen an. Folgende Schnitte sollen ihn von der benachbarten Haut abtrennen. 1. Ein Medianschnitt (Fig. 7, S. 78) welcher von der Spitze über den Rücken der Nase verlaufe, grenze den Lappen C von demjenigen der anderen Körperhälfte ab. 2. Einen quer (horizontal) verlaufenden Schnitt beginne man au der Nasenspitze und führe ihn längs des unteren Randes des Nasenflügels lateralwärts bis zur Einmündung in den Grenzschnitt zwischen Lappen B und C. 3. Ein zweiter quer verlaufender Schnitt soll von der Medianlinie zum medialen Augenwinkel, dann längs des unteren Lidrandes zum late- ralen Augenwinkel und weiter über die Schläfe zum oberen Ohrmuschel- rande führen. Die Haut ist auf der Nase und auf dem Augenlide äußerst dünn. Die Muskelbündel der Pars palpebralis des Orbicularis oculi liegen beim Mangel von Fettansammlung im Unterhautbindegewebe so dicht unter der Haut, dass sie durch das Abpräparieren derselben sofort freigelegt sind. An die Haut des Nasenflügels sind Muskelbündel des Levator alae nasi geheftet, welcher Umstand wie an der Ober- und Unterlippe besondere Vorsicht des Präparan- ten erfordert. d. Hautlappen D. Dieser grenzt an den vorigen an; er umfasst über der Lidspalte und der Ohrmuschel die Haut der Stirn, Schläfe und des Schädel- daches. Durch den Medianschnitt ist er scharf abgegrenzt. Eine voll- ständige Abgrenzung nach unten erfahre er durch einen vom medialen zum lateralen Augenwinkel längs des oberen Lidrandes ziehenden Schnitt. Nach hinten bleibe er vorläufig mit der Haut über der Ohrmuschel in Verbindung. Seiner Größe und der von ihm bedeckten, gewölbten Flächen