III. Leibeshöhle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. 210 rötlichen Färbung; sind sie dargestellt, so dringe man hinter den ange- sclnvollenen hinteren Bulbusflächen auf die Glandulae Bartholini ein, deren Ausführungsgänge man dicht vor dem Hymen mit einer Borste wird auf- fiuden können. Der untere Teil der Blase, die Urethra und die äußeren Geschlechts- organe werden vorläufig am Präparate erhalten. <5. Ovarium — Parovariwn — Uterus — Scheide. Bei durchfallendem Lichte suche man in der Bursa ovarii (in der Ala vespertiliouis) den Best der Urniere, das Paroarium (Rosenmüller’sches Organ) auf, das man in einer Anzahl von Strängen (10—20) erkennen wird; auch nach der Anwesenheit eines Gartner’schen Kanales (Urnieren- gang) forsche man. Zur Darstellung des Nebeneierstockes lagere man Uterus und Lig. lat. auf die vordere Fläche; dann entferne man das hintere seröse Blatt des Ligam. latum. Im Lig. ovario-pelvicum stelle man die Vasa spermatica int. dar. Vom medialen Rande des Ovar präpariere man bis zum Uterus das Ligam. ovarii. — Die Art. uterina wird beiderseits von der Cervix zum Fundus uteri verfolgt. — Weiterhin isoliere man die Tubae Fallopii (Ovidukte) und stelle sie als Stränge dar, desgleichen die Ligg. ovarii, welche man mit dem Ovarium und dem Uterus in Verbindung lasse. Die Fimbria ovarii wird als Verbindungsstrang zwischen Ovar und Ostium abdominale erhalten. Man betrachte die Gestalt und die Oberfläche der beiden Eierstöcke, welche je nach dem Alter des Individuum Verschiedenheiten zeigen werden. Dann fertige man Durchschnitte (vgl. Figur 34) durch die Ovarien an, welche man auch unter Wasser betrachte. Man wird der Reihe nach auf folgende Dinge zu achten haben: Größe des Eierstockes, Narben an der Oberfläche, an dieser hervorragende Graaf’sche Follikel oder Corpora lutea (rubra), Färbung derselben; an den Schnittflächen: Hilus- und Rindenschichte, Graaf’sche Follikel in verschiedener Ausbildung (Membrana granulosa und Theca folliculi, Cumul. ovigerus, Follikelhöhle), Corpora lutea (rubra, nigra). Bei der weiteren Präparation sollen die Eileiter, der Uterus und die Vagina Beachtung finden. Man säubere alle nicht von der Serosa überzogenen Flächen des Uterus, die seitlichen Ränder und die vordere Fläche der Cervix. Durch Einführen einer Sonde vom Vestibulum aus in die Vagina bestimme man genau den Übergang von Uterus in die Vagina. Man überzeuge sich, dass die Serosa eine Strecke des Scheidengewölbes bedeckt. Man säubere darauf die ganze Wand der Vagina bis zum Vorhofe. Die Scheide werde vom Vorhofe aus mit einer Schere an einer Seiten- wand gespalten (Figur 34, Schn. 1). Man gewinnt eiuen Einblick in den Kanal und vermag so die Anlagerung der vorderen an die hintere Wandung, die vorderen und die hinteren Columnae rugarum, die Aus- dehnung des Scheidengewölbes und die Portio vaginalis uteri zu betrach- ten. Au letzterer beachte man die vordere tiefer gestellte und weniger