III. Leibeshühle etc. — Pharynx, Zunge, Larynx. 196 M. transversus und die quer durchschnittenen Bündel des M. longitudin. super, et in- ferior (lingualis). Man betrachte die der Muskulatur am Rücken fest und an der Unterfläche der Zunge locker anhaftende Schleimhaut. In Wasser vermag man auch die Gestalt der flottierenden Papillae filiformes zu erkennen. g. Kehlkopf. Der letzte Präparationsakt bezwecke die Darstellung aller am Kehl- kopf sichtbaren Teile des Zungenbeines und der Trachea. a. Man säubere das Hyoid von allen Muskeln, präpariere die kleinen und die großen Hörner sowie die Basis. ß. Der die äußere Muskelgruppe des Kehlkopfes repräsentierende Muse, crico-thyreoideus wird gesäubert; man achte auf die Sonderung einer medialen und lateralen Portion, sowie auf den Übergang von Bündeln der letzteren in den Laryngo-pharyngeus. y. Das Ligam. crico-thyr. medium (conoides) wird dargestellt; man beachte den Arterienkanal in ihm, überzeuge sich von seiner elastischen Beschaffenheit, präpariere das Lig. crico-tracheale und die Trachea. Nach der Entfernung des M. thyr.-hyoid. und des Hyo- und Laryngo- pharyngeus erfolge beiderseits die Präparation der Membrana thyreo- hyoidea mit dem Lig. thyr.-hyoid. med. und den Lig. lateralia; in letz- teren suche man nach den Corpusc. triticea. ö. Innere Muskeln des Kehlkopfes. Sie werden zugänglich, nachdem man die seitlich-hintere Wand des Pharynx vom Präparate entfernte. Man löse die Schleimhaut der vorderen Pharynxwand vom Ring- und vom paarigen Stellknorpel bis zum oberen Rande des Vestibulum des Larynx sorgfältig ab. Dann gelangt man zu dem die beiden Fazetten der Platte der Cart. cric. bedeckenden Muse, crico - arytaenoideus posticus. Man präpariere Bündel für Bündel dieses paarigen Erweiterers des Binnen- raumes vom Ursprünge bis zum Proc. muscul. der Cart. arytaen., säubere die beide Muskeln trennende Knorpelleiste, achte auf die etwa vorhan- denen Bündel eines Cerato-ericoideus und eines Cerato-arytaenoideus und überzeuge sich schließlich von der Wirkung der Muskeln. Man gehe auf die hintere Portion des Sphincter laryngis, auf den M. interarytaenoideus über und präpariere zuerst die oberflächlichen schrägen, sich trennenden Bündel (M. iuteraryt. obl.). Diese verfolge man von den Muskelfortsätzen der Stellknorpel aus aufwärts zur Seite der letzteren, von wo aus man sie meistens direkt in die Plicae ary- epiglotticae als Musculi ary-epiglottici fortgesetzt findet. Diese stelle man nach Entfernung der Schleimhaut im Anschlüsse dar. Man achte darauf, ob schräge interarytänoide Bündel am Muskelhöcker in Bündel des Thyreo- arytaenoideus sich fortsetzen, woraus die Vorstellung vom Verlaufe eines Thyreo-ary-epiglotticus gewonnen würde. — Die tiefere quere Lage des M. interarytaenoideus stelle man dar. £. Zur Darstellung der lateralen Abkömmlinge des Sphincter laryngis bedarf es der sorgfältigen Ablösung der die Sinus piriformes und die