106 Y. Präparation des Nerveusystemes. palpebrae super., suche unter diesem die ihn versorgenden Äste des Oculo- motorius auf, welchem Nerv man, so weit es immer möglich ist, nach- zugehen hat. Man präpariere den M. rectus superior mit den zugehörigen Nerven. Unter dem M. rect. sup. wird der N. naso-ciliaris und unter die- sem der N. opticus aufgesucht. Ohne genauer auszupräparieren, präge man sich die Topographie der Teile ein. Darauf entferne man die Kno- chenbrücken über der Fissura supraorbitalis (Fig. 52, Schn. * *) und über dem For. optic. (Schnitt 0 0). Die Nerven werden dann nach einander in ganzer Ausdehnung dargestellt. Sobald es möglich ist, verfolge man vom Trigeminus (Naso-ciliaris) die lange, vom Oculomotorius die kurze Wurzel zum Ganglion ciliare, welches man an der lateralen hinteren Strecke des Sehnerven suche. Bevor der letztere in Angriff genommen wird, müssen die vom Ganglion eil. zum Augapfel ziehenden Nervuli ciliar, breves dargestellt sein. Die die Nerven in der Nähe des Bulbus und des Seh- nerven umgebenden Fettträubchen zupfe man mit einer feinen Pinzette heraus, wobei mit dem Messer nachzuhelfen ist. Genaue Angaben über das Vorgehen in der Augenhöhle können nicht gemacht werden, da bei der Aufgabe, alle Nerven und Muskeln, soweit sie vom Orbitaldache aus zugänglich sind, allmählich zu säubern, von den verschiedensten Teilen ausgegangen werden kann. Immer aber sei man bedacht, von der Oberfläche in die Tiefe vorzudringen. Die unter dem Sehnerven sich verzweigenden Nerven (R. inferior des Oculomotorius) und die von ihnen versorgten Muskeln sind von oben her nicht gut auf- zufinden. Um dem Bulbus die natürliche Gestalt zu geben, blase man ihn vom Opticus her auf. Dieser ist zu diesem Zwecke zuvor mit der Sonde vom hinteren Sclmittende zu durchbohren. Indem man den an der Pa- pilla nervi opt. gegebenen Widerstand überwindet, dringe man mit der Sonde durch den Glaskörper bis zur Linse vor. Mit einem feinen Tubus vermag man nunmehr den Bulbus mit Luft zu füllen. Der Opticus wird abge- schnürt. Zur Darstellung der unter dem Opticus und Bulbus liegenden Mus- keln und Nerven entferne man die laterale knöcherne Orbitalwand. Dies gelingt in ausgiebiger Weise durch drei Sägeschnitte, welche immer nach dem Ablösen der Weichteile von den betroffenen Skeletteilen auszuführen sind. Der erste Schnitt (vergl. Figur 52, Schn. 8) zerlege in sagittaler Richtung das Frontale lateral vom Austritte des N. supraorbitalis. Der zweite Sägeschnitt (Figur 51, Schn. 9) zerlege horizontal und von der vorderen Ecke der Fissura orbit. inf. aus das Jugale. Die Säge erreiche die Augenhöhle am Übergänge von deren unterer in die laterale Fläche. Der dritte Schnitt (Figur 52, Schn. 10) ist mit dem Meißel auszuführen; er durchtrenne die Wurzel der Ala temporalis des Sphenoids. Die late- lale Knochen wand kann man jetzt loslösen. An ihr betrachte man die Eingangsöffnung für den N. subcut. malae, das For. zygomat.- orbitale.