54 II. Präparation der Muskulatur. bis zum Darmbeinkamme die Biiudel des Tensor und des Glutaeus medius von einander. Die Oberscbenkelfascie darf bei dieser Prozedur nicht weiter zerstört werden, als sie den Tensor f. 1. bedeckte. Ablösen des Glutaeus medius vom Ursprünge. Vom distalen Muskelrande dringe man bei Abduktion des Schenkels zur vorderen Fläche vor und trenne den Muskel eine Strecke weit vom Gl. mininius. Dann schäle man, von unten her beginnend, die Ursprungs- bündel vom Darmbeine allmählich bis zu Spina aut. sup. hin ab. Hier wird oft eine künstliche Trennung vom Glut, minimus nöthig. Die vor- dere Fläche des seitwärts geschlagenen Muskels wird bis zur Insertion gesäubert. Zwischen der Endsehne und dem Trochanter maior suche man nach einem Schleimbeutel. Die Maßnahme, die beiden Mm. glutaei von den Ursprungsfläclien abzulösen und dann zurückzuschlagen, bietet Vorteile vor anderen Methoden, z. B. vor dem Verfahren, die Muskeln in der Mitte ihrer Bündel zu durchschneiden. Das Vorhan- densein eines medialen und eines lateralen Muskellappens behindert den freien Zugang zu dem neuen Präparationsfelde. Außerdem aber müssen die wichtigen Skeletteile bedeckt bleiben, also können auch neue wichtige Orientierungspunkte nicht zu Tage treten. Der M. glutaeus minimus ist ohne sich darbietende Schwierigkeiten in ganzer Ausdehnung zu reinigen. Er wird in seiner natürlichen Lage erhalten. Von seinem unteren, hinteren Rande her lässt sich bei Ab- duktion des Schenkels auch der vorderen Fläche ein wenig zukommen. c. Muskeln des Oberschenkels. Die Haut des Oberschenkels ist bis tief unter das Knie abzupräpa- rieren (siehe Seite 47). Die Oberscbenkelfascie, Fascia lata, umhüllt die gesamte Muskulatur; ihre Darstellung gehe daher derjenigen der letzteren voraus. Die Fascia lata bietet viele bedeutungsvolle Eigenschaften dar, welche auf das Sorgsamste bei der Präparation zu berücksichtigen siud. An fetten Leichnamen treten durch das Auflösen der sonst einheitlichen Fascie in mehrere, durch Fettanhäufungen von einander getrennte Blätter Schwierigkeiten im Darstellen anatomisch sonst gut begrenzter Teile auf. Die Schwierigkeiten sind durch größere Sorgsamkeit zu überwinden. Die Fascia lata erkennt man durch das Auftreten atlasglänzen- der Züge straffen Gewebes. «. Fascia lata. Für die Präparation der Fascia lata kommen die folgenden Regeln in Betracht: 1. Um unter allen Verhältnissen orientiert zu bleiben, stelle man zuerst die wichtigsten, stets auf der Fascie befindlichen Organe dar. Diese sind die Vena saphena magna und die oberflächlichen Lymphdrüsen der Leistengegend. Über die Eigenschaften dieser Teile wolle man sich im Lehrbuch Rat holen. Die Vene suche man, wenn sie nicht irgendwo ohne weiteres erkennbar ist, in der Mitte der medianen Fläche des Ober-