II. Präparation der Muskulatur. 140 zwischen den Proc. laterales (Mm. lat.) auf. In der Brustregion stelle man wenigstens einige der zwischen den Querfortsätzen gelegenen sehnigen Züge dar, welche umgewaudelten Mm. intertransvers. entsprechen. In der Ilalsregion findet man zwischen den Höckern der Querfortsätze die betreffenden Gebilde. c. Muskeln zwischen Occipitale, Atlas und Epistropheus. Diese sind mit dem Entfernen des Semispinalis capitis freigelegt und ohne Ausnahme direkt zugänglich. Man suche sich über sie an der Leiche zu orientieren, bestimme dabei durch Abtasten das Tubercul. post, und den Quer- fortsatz des Atlas sowie den Proc. spinosus des Epistropheus. Man beginne die Präparation mit dem Rectus capitis post, maior, gehe dann auf den Reet. cap. p>ost. minor und Obliquus superior über. Zuerst wolle man die hintere freie Fläche dieser drei Muskeln säubern und dieselben scharf begrenzen. Dann lasse man sie durch Bewegung des Kopfes nach hinten erschlaffen und reinige deren vordere Flächen. Vom Dorn des Epistropheus aus präpariere man die Bündel des Obliquus inferior bis zum Proc. transv. atlantis. Die Insertionsflächen am Occipitale suche man unterhalb der Linea nuchae inf. am Skelete auf. Die Darstellung des Rectus lateralis, welcher auch bei der Präpa- ration der tiefen Halsmuskeln von vorn her präpariert wird, mache man durch Abtragen der Insertion des Obliquus superior vom Occipitale mög- lich. Man dringe in die Tiefe zwischen Proc. transv. atl. und Occipitale bis auf die Muskelbündel vor und säubere sie von dem umgebenden Fett und Gefäßen. Die Wirkung bei einseitiger und doppelseitiger Kontraktion aller Muskeln vergegenwärtige man sich. An demselben Präparate sind die an der Rückenfläche sichtbaren Muskeln des Thorax, die Levatores costarum und die Mm. intercostales zu präparieren. Letztere fanden bei der Präparation der Brustmuskeln Berücksichtigung, so dass, nachdem sie auch von hinten her dargestellt wurden, das Bild von ihren Eigenschaften sich vervollständigen soll. 1. Levatores costarum. Man findet sie von den Querfortsätzen der 7 Hals- und der oberen 1 1 Brustwirbel ausgehend und lateral- und abwärts bis zu den Winkeln der nächstfolgenden Rippen sich erstreckend. Man präpariere die Muskeln und bestimme die eine Rippe über- springenden Muskeln als Levat. cost. longi, die anderen als breves. 2. Musculi intercostales. Man stelle sie in 2 Spatia intercostalia dar, von denen die breitesten, am leichtesten zugänglichen gewählt werden. Die Mm. externi werden zuerst bis zum lateralen Umfang des Thorax