01 Muskeln des Unterschenkels. ist als eine spiralig gedrehte aus dem Verhalten der Muskeln zu ver- stehen. Das Ligain. laciniatum sowie den die Sehnen der Peronei umgreifen- den , mit der Fascie verbundenen Bandapparat wolle man erhalten (lieti- naculum peroneorum). Musculus gastrocnemius. Um die hintere Fläche zu säubern, ist der Muskelbauch durch Streckung des Unterschenkels und Dorsalflexion des Fußes zu spannen. Am einfachsten erreicht man es, indem man die Fußspitze über den Tischrand gegen den Boden richtet. Man beachte die gegen die Beugemuskeln des Unterschenkels gerichteten Ursprungs- selineu, die Rinne zwischen den beiden Köpfen und die mächtige End- sehne, welche bis zum Tuber calcanei zu säubern ist. Zur Präparation der vorderen Muskelfläche ist der Unterschenkel zu beugen, der Fuß zu strecken. Man erreicht dies, indem man die Gliedmaße auf ihre mediale Fläche lagert. Dadurch hilft zugleich beim Abheben des Gastrocne- mius dessen Gewicht mit. Zieht man es vor, die hintere Fläche gegen sich zu richten, so muss unter das Fußgelenk ein größerer Holzklotz ge- schoben werden. Die Präparation der vorderen Fläche beginne man am lateralen Kopfe, welcher vom Ursprünge am Femur und am Kapselbande bis zur Vereinigung mit dem Soleus verfolgbar ist. Man gehe auf den medialen Kopf über und beachte den Schleimbeutel zwischen ihm und dem Kapselbande des Kniegelenkes. Musculus plantaris. Er wird von der Fossa poplitea aus neben dem lateralen Kopfe des vorigen aufgesucht. Die schlanke Sehne ver- folge man in ihrem schrägen Verlaufe zwischen Gastrocnemius und Soleus zur Insertion. Man schließe die Präparation der hinteren Fläche des Soleus bis zur Vereinigung mit dem Gastrocnemius und die Säuberung der Achillessehne an. Diese ist in ganzer C'irkumferenz vom derben Gewebe zu befreien, welches zwischen ihr und der tiefen Fascie sich findet. An der Vorder- fläche der Sehne beachte man hart am Tuber calcanei den Schleimbeutel zwischen beiden. Die Fascie, welche die tiefere Muskellage bedeckt, ist bei Streckung des Fußes demnächst, und zwar distal von den Ursprüngen des Soleus aus zu präparieren. Ihre Anheftungsstellen an Tibia und Fibula bean- spruchen besondere Beachtung. Die Fascie, welche mit der F. surae super- ficialis an den Randstellen im Zusammenhang gefunden wird, wolle man auch auf die noch nachweisbare Zusammengehörigkeit zum Ligam. lacinia- tum und zum Retinaculum peroneorum prüfen. Tiefe Muskelschichte. Der Zugang zu dieser ist nur nach teilweiser Zerstörung des Soleus und der tiefen Fascie möglich. Der Gastrocnemius und Plantaris sind indessen ganz zu erhalten. Auch vom Soleus darf nur so viel, als eben notwendig ist, zerstört werden. Es genügt, den tibialen Ursprung abzulösen. Legt man das Präparat auf die laterale Fläche und beugt den Unterschenkel, so erhält man nacli dem 4