170 III. Leibeshühle und die in sie eingebetteten Organe. sich gegen das Ileum hin weiter voneinander und werden niedriger. Im Ileum suche man sich die Agmina Peyeri auf, welche längsgestellt der Anheftungsstelle des Mesenterium gegenüber sich befinden. Gegen das Ende des Ileum wird man sie größer und reichlicher finden. Enddarm. Man entferne das Mesocolon. Darauf zerteile man diesen Darmabschnitt in 4 Teile. Der erste umfasse das Ende des Ileum, das Coecum mit dem Proc. vermiformis und ein Stück des Colon ascendens, welches ca. 15 cm oberhalb der Yalvula ileo-coecalis quer durchschnitten wird. Den 2. und 3. Teil stelle je ein ca. 15 cm langes Stück des an den ersten Teil sich anschließenden Colon ascend. und des Col. transversum dar. Den 4. Teil bilde das übrige Colon mit der Flexura sigmoides und dem Rectum. Das erste Teilstück diene wesentlich zur Bearbeitung der Valv. Bau- hiui und des Wurmfortsatzes. Dasselbe wird zu diesem Zwecke gesäubert, dann aufgeblasen und getrocknet. Das Aufblasen des Ileum von dem Coecum aus verhindert die Bauhin’sche Klappe, welche auch das Rück- treten von Darminhalt ins Ileum unmöglich machte. Dann wird in die rechte Wand des getrockneten Coecum der Ileo-cÖcal-Klappe gegenüber ein Fenster eiugeschnitten, das Ileum wird kurz abgeschnitten. So werden die beiden in das Coecum einspringenden Falten sichtbar. Man beachte die horizontale Stellung sowie den vorderen und hinteren Übergang beider Klappenfalten, ferner die Öffnung des Proc. vermiformis. Es erfolge der frontale Durchschnitt des ganzen Darmstückes und die Längsspaltung des Wurmfortsatzes. Die zwei isolierten Stücke des Colon, den 2. und 3. Teil, wolle man unterbinden und aufblasen, das eine trocknen, um es dann zur genaueren Betrachtung der Plicae sigmoideae und der zwischen ihnen befindlichen Haustra aufzuschneiden. Das andere Stück diene zuerst der Präparation der drei Taeniae museulares. Diese werden von der Ringmuskelschichte abgetrennt, wobei man das Verstreichen der Haustra beachte. Der vierte Teil des Enddarmes wird an der Anheftungsstelle des Mesocolon aufgeschnitten und auf seine Schleimhaut untersucht (Drüsen- lumina, solitäre Follikel etc.). B. Brusthöhle und die in ihr gelagerten Organe. Es können wohl alle unsezierten Leichen zum Studium der Brusthöhle benutzt werden; sie kommen in zwei verschiedenen Zuständen zur Verteilung. An Muskel- leichen müssen die Muskeln der Brust- und der Bauchwandung fertig gestellt sein, bevor die Brusthöhle bearbeitet werden kann. Es muss auch die Entfernung der oberen Extremitäten und der Baucheingeweide und die Darstellung des Zwerchfelles vorausgegangen sein, da dieses nach der Eröffnung der Brusthöhle Schaden leiden musste. Außerdem ist es wünschenswert, dass bei Muskelleichen die Präparation der vom Sternum entspringenden Muskeln erledigt ist, da diese beim Loslösen des Ster- num störend wirken. Leichen, deren obere Extremitäten, Hals und Kopf zur Präparation von Gefäßen oiler Nerven bestimmt sind, können nur mit gewissen Einschränkungen, welche der