137 M. longissimus. — M. spinalis. Nachbarn — man beginne am Halse, wo die Grenze am deutlichsten ist — vom Semispinalis und Multifidus getrennt. In der Kücken-Lendenregion trenne man künstlich die sehnigen Ursprungsstreifen des Spinalis vom Longissimus vollständig ab. Dann stelle man an der medialen Fläche des Longiss. die medialen Insertionszacken bis an die Querfortsätze der Wirbel als strangförmige Muskelbündel dar, desgleichen allo accessorischen Ur- sprungszacken , welche zur Halsportion (Transversal, cervicis) und zum Kopfe verfolgt werden. Man soll schließlich den gemeinsamen Muskel- bauch auflieben und unter ihm von außen durchsehend die medialen Zacken erkennen können. Die Kopfportion muss als selbständige Portion zwi- schen dem Long. cervicis und dem Semispinalis erscheinen. Man beachte, ob der Long. cervicis vom L. dorsi sich natürlich abgrenzen lässt. Ist dies nicht der Fall, so stelle man die Trennung künstlich her, indem man vom Halse aus nach unten die Trennung vollziehe. Die Lendeninsertionen des Longissimus stelle man zuletzt dar. Die Darstellung derselben ist durch die Ursprungsmasse des Ileo-costalis er- schwert. Die Entfernung dieses wird notwendig. Man trage den Ileo- cost. hart am Darmbein ab, trenne ihn vollends vom Longissimus und schlage ihn aufwärts. Dabei kommen die Insertionen an den Querfort- sätzen der Lendenwirbel deutlicher zur Anschauung. Auch diese werden abgetragen, um den Longissimus zugänglich zu machen. Man sondere die eng bei einander liegenden Fleischmassen der Lendenregion des Longissi- mus von einander und verfolge sie von außen her zu den Querfortsätzen, von innen her zu den Proc. accessorii. Ist der Sacro-spinalis clargestellt, so soll der Spinalis und dann das System des Transverso-spinalis präpariert werden. Hierbei bieten sehr bald die Teile des Sacro- spinalis Hindernisse, so dass man ihn abtragen muss. Dies möge man früher oder später besorgen. Abtragen des Sacro-spinalis. Vom Ileo-costalis möge man kleine Stücke der lateralen Insertions- sehnen für spätere Repetition erhalten, während die medialen mit dem Muskelbauche ganz entfernt werden. Vom Longissirmis erhalte man ein Stückchen der Insertion des Trach.-mast. und Teile der Halsinsertionen. Die ganzen übrigen Muskeln trage man hart am Skelete ab. Die Präpa- ration des tiefen oder vorderen Blattes der Fascia lumbo-dorsalis ist nach dem Abtragen des Sacro-spinalis erfordert. Man reinige sie und beachte die Anheftungen an den Darmbeinkamin, das Lig. ileo-lumbale, die Proc. laterales der Lendenwirbel und an den unteren Rand der 12. Rippe. Der durch die Fascie durchschimmernde Muskel ist der Qua- dratus lumborum. c. Spinalis (dorsi, cervicis). Zur Seite der Dornen der Brustwirbel suche man die langen, von Dorn zu Dorn ziehenden Gebilde auf und sondere ihre Bündel bis in die schlanken Sehnen zu den oberen Brustwirbeln. Man bestimme die vom Muskel übersprungenen Wirbel.