Rüge, Präparierübungen. II. 4 FÜNFTER Präparation des ABSCHNITT. Nerven System es. A. Bi mini raum des Schädels (Cavum cranii) und dessen Contenta. Zur Bearbeitung der Wandungen und des Inhaltes der Schädelhöhle werden Muskel-, Arterien- und Nervenleichen verwendet. Die Präparate werden am zweckmäßigsten erst nach, der Injektion der konser- vierenden Flüssigkeit und der erstarrenden Masse bearbeitet. Vier Herren können bei je einer Leiche angestellt werden, welche anfangs ge- meinsame, später getrennte Arbeit finden. Durch den ersten Eingriff soll die Schädelhöhle eröffnet werden; im zweiten Akte soll die kunstgerechte Entfernung des Gehirnes aus dem Cavum cranii erfolgen. Hiermit beschäftigen sich die Präparanten gemeinsam. Darauf fällt je zwei Herren die Aufgabe zu, das Gehirn und die innere Basalfläche des Schädels zu bearbeiten. Nach der sich so von selbst gliedernden Arbeit behandeln wir der Reihe nach: I. die Eröffnung des Binnenrauines des Schädels; II. die Entfernung des Gehirnes aus der Schädelhöhle; III. die Präparation der basalen Innenfläche des Schädels; IV. die Präparation des Gehirnes. Diese vier Aufgaben sind an unversehrt erhaltenen Leichen auszuführen, die Aufgabe 111. kann an Leichen, an welchen die Sektion des Gehirnes bereits vollführt wurde, gemacht werden, die Aufgabe IV. kann auch an Organen gelöst werden, welche schon vorher aus der Leiche entfernt und in Alkohol gehärtet wurden. I. Eröffnung des Schädels. Die Eröffnung des Cavum cranii ist je nach dem mit ihr verbundenen Zwecke verschieden. Die Sektionstechnik verfolgt andere Ziele als die bei Präparierübungen angewandte Methode. Letztere kommt hier in Betracht; sie soll bei der Lösung der Aufgabe die auf dem Wege liegenden anatomischen Einrichtungen nicht unberück- sichtigt lassen. Deshalb muss es als den Zwecken der Präparierkunst zuwiderlaufend betrachtet werden, wenn der erste Eingriff die Eröffnung des Schädels selbst wäre. Die zur Präparation des Schädelinneren bestimmten und der Anatomie verfallenen Leichen kommen in rasiertem Zustande in den Präpariersaal. Die Entfernung des Haupthaares etc. besorgte der Diener. Zwei Herren übernehmen die Schädelöffnung. Die Eröffnung des Schädels erfolge durch die Entfernung des knöchernen Daches (Schädelkalotte); ihr hat die Entfernung der Weichteile vorauszugehen. An Instrumenten sind die gewöhnlichen (Messer, Pinzette, Schere) und außerdem