66 II. Präparation der Muskulatur. Die Präparation der Muskulatur macht das Entfernen der Aponeurosis plantaris nötig, mit welcher man sich hat vertraut machen sollen. Die Apo- neurose muss, wo sie den von ihr bedeckten Muskeln Ursprungsflächen darbietet, erhalten werden. Dieser Umstand erfordert beim Entfernen der Aponeurose einige Kautelen. Die mediale Portion der Plantaraponeurose zerteile man etwa in der Mitte der Sohlfläche durch einen queren Schnitt, wobei man die Mächtig- keit der Aponeurose beachte. Nach völliger Durchschneidung vergewissere man sich über die Anwesenheit des Muse, flexor digit. brevis. Der proximale Teil der Aponeurose wird vom Muskel bis zur Vereinigung mit ihm aufgehoben und an der Stelle der Verwachsung mit der Schere ab- geschnitten. Der distale Teil wird sorgfältig bis zu den Zehen aufge- hoben und entfernt. Die plantare Fläche des Muskelbauches und der aus ihm hervor- gehenden Sehnen wird bis zu den Ligam. vaginalia präpariert. Man trenne die Pfänder des Muskels von dem, namentlich proximal stark ent- wickelten Bindegewebe und hebe dann den Muskel, auch seine dorsale Fläche reinigend, auf. Zur Befestigung der Vorstellung topographischer Verhältnisse lasse man die Präparation der medialen und lateralen Nachbarmuskeln folgen. Abductor hallucis — Abductor digiti quinti. Die laterale Portion der Plantaraponeurose ist, soweit sie dem Abd. dig. V keine Ursprungs- flächen leiht, fortzunehmen. Der Muskel wird gesäubert; auf die zur Tuberositas metatarsalis V oft sich beziehende Portion ist zu achten. Durch Abduktionsstellung der Kleinzehe mache man sich den zur Phalange gehen- den Muskel zugänglicher. Den Abductor hallucis studiere man in Bezug auf seinen komplizierten Ursprung am Calcaueus, an der Plantaraponeurose, am Ligam. laciniatum, am Naviculare und am Tarsale I. Die Endsehne verfolge man bis an das mediale Sesambein und an die Grundphalange. Der mit der Endsehne verbundeue mediale Kopf des Flexor halluc. brevis ist bei der Präparation zu berücksichtigen. Den Zugang zur tieferen Muskellage versperrt der M. flexor digit. brevis. Hieraus entspringt die Notwendigkeit, den Muskel abzulösen. Es genügt, den Ursprung vom Tuber calcanei abzuschälen und den Muskel distalwärts zu schlagen. Es kann auch empfohlen werden, aus dem Fersen- beine ein keilförmiges Stück herauszusägen, welches die Ursprungsfläche des Muskels trägt und mit dem letzteren zurückgeschlagen wird. Von den nun frei liegenden Gebilden, welche man zuerst bestimme, säubere man der Reihe nach: das Caput plantare, die Sehne des Fl. dig. longus vom lateralen Rande des Abductor hallucis bis zu den Ligam. vaginalia, die Mm. lumbricales bis zum Übergange in die schlanken Sehnen, die Sehne des Flexor hallucis longus in gleicher Ausdehnung wie die des Fl. digit. long., beide Köpfe des M. flexor hallucis brevis, welche die vorige Sehne aufnehmen, den Flexor brevis und Opponens digiti V. Diese Sehnen und Muskeln sind hinsichtlich der in den Lehrbüchern