Llals und Kopf. Nerven des Kopfes. 07 dessen Umgebung dicht hinter dem Hinterrande des Mylo-hoideus das Ganglion mbmaxillare mit den zu ihm tretenden Nn. submax. (aus dem Kam. 111 nervi trigemini) und den aus dem Ganglion zur Drüse gelan- genden Asten aufsuchen zu können. Unweit von der Kieferansatzstelle des Mylo-hyoideus decke man auf diesem den N. mylo-hyoideus (3. Ast des Trigem.) auf und verfolge dessen Zweige zum Mylo-hyoid. und vor- deren Bauche des Bioenter maxillae. Beide Muskeln werden dargestellt. 2. Kopf. Der Facialis und die Hautnerven der 3 Trigeminusäste bilden am Kopfe den ersten Gegenstand der Bearbeitung. Da die Trigeminusäste das Facialisendgebiet (Ge- sichtsmuskeln) durchsetzen, bevor sie zur Haut gelangen und außerdem nahe an Aus- trittsstellen aus dem Schädel enge den Facialisästen sich anlagern, so werden sie größtenteils aufgefunden, wenn der Facialis in seine Endäste verfolgt wird. Würde man umgekehrt zuerst alle Trigeminusäste aufsuchen wollen, so würde man außer sehr großen Schwierigkeiten im Auffinden aller Aste auch der Gefahr ausgesetzt sein, Ge- sichtsmuskeln xmd Facialisäste zu verletzen. Nervus facialis. Der Facialis mit seinem Muskelendgebiete wird zuerst, darauf werden die Hautäste des Trigeminus aufgesucht und dann beide dargestellt. Seiner verdeckten Lage wegen kann der Nerv nicht sofort in seiner ganzen Ausdehnung auf- gefunden werden; man ist ge- zwungen, die vor der Parotis leichter zugänglichen Facialis- äste zuerst aufzusuchen. Man entferne die Haut des Antlitzes unter den auf Seite 32 (I. Teil) aufgeführten Kautelen. Die Hautlappen A, B, C, D der Figur 4 8 werden entweder hinter einander abgelöst, um den Zugang zum ganzen Fa- cialisgebiete sich sofort zu schaffen, oder man löse sie in Intervallen ab, zwischen welchen die jeweilig zugäng- lich gewordenen Facialisäste erst präpariert werden. Auch kann man im Ablösen der Haut in der Weise variieren, dass mau die Hautlappen A bis D nicht von der vorderen Medianlinie zum Ohre, sondern vom Ohre aus nach vorn und zwar, wie es gerade die Bearbeitung des Facialis erfordert, hinter einander ablöst. — Bei den Rüge, Präparierübungen. II. 7 Fig. 48. \ \