III. Leibeshühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. 216 Die Serosa werde jederseits in der Mitte zwischen Blase und Rectum durchschnitten, letzteres von seinen vorderen Nachbarn isoliert und nun bis zum Sphincter ani ext. in ganzer Umgebung präpariert. Der Muskel ist vor dem Anus zu durchschneiden, das Rectum vom Präparate zu iso- lieren und zu bearbeiten. y. Teile des TJro-genitdl-Systemes. Man säubere die Endstrecken der Ureteren und messe die Entfernung der Anfügestellen an die Harnblase. Dann werden die beiden hinter dem Blasengrunde benachbarten Samenleiter bis zur Prostata präpariert; man eröffne die ampullenartigen Erweiterungen und blase mit Hilfe des Tubus die Samenbläschen auf, um diese in ihrer ganzen Ausdehnung darstellen zu können. Sie von der mächtigen, auch auf die Prostata sich erstrecken- den Adventitia befreiend beachte man die Ausbuchtungen und den Proc. uncinatus. Man nehme zum Vergleiche mit Zuständen an anderen Präparaten Maße von der äußerst variablen Länge der Samenbläschen. Die Harnblase wird von einem der Ureteren aufgeblasen; die Luft vermag durch die Ureteren nicht wieder herauszutreten, da sie die Blasen- wand schräg durchsetzen. Man betrachte die Form und die Abschnitte des Organes, vergegenwärtige sich die Lage zur Symphyse und vorderen Bauchwand. Die Präparation beginne mit dem Ligam. vesico-umbilic. med. und den Ligg. ves.-umb. lateralia; dann entferne man die Serosa und stelle die äußere Muskelbündellage dar, neben der sonst unregelmäßigen An- ordnung derselben den Detrusor urinae. Am Blasenmunde präpariere man den Sphincter vesicae. Die Harnblase werde durch einen vom Scheitel über die vordere Fläche bis zum Blasenmunde reichenden Scherenschnitt eröffnet. Die Beschaffen- heit der Schleimhaut bilde den Gegenstand eingehender Betrachtung: Die Ureterenmündungen, das Trigonum Lieutaudi, die verschiedene Beschaffen- heit der Mucosa an diesem und an den anderen Stellen beachte man. Man messe die Entfernungen der Uretereumündungen. Man spalte die Anfaugsstrecke der oberen Wand des Canalis uro- genitalis (Pars prostatica), reinige die Schleimhaut durch einen Wasser- strahl, um die im Bereiche des Samenlülgels (Collicul. seminalis) befind- lichen Bildungen aufzusuchen : auf der Höhe der Erhebungen mit feiner Sonde den Rest der Müller’schen Gänge (Vesicula prostatica), neben dieser auf den Seiten des Samenhügels die Mündungen der Ductus eja- culatorii. Zu beiden Seiten des Gollic. semin. betrachte man die feinen vielfachen punktförmigen Öffnungen der Prostatadrüsen, aus welchen bei Druck auf die Prostata Sekret sich entleert. Die Samenbläschen, sowie die ampullenartigen Teile beider Samen- leiter werden mit der Schere in ganzer Ausdehnung eröffnet, um die Beschaffenheit der Schleimhaut zu erkennen. Man versuche, mit einer Borste oder feinen Sonde von den Ampullen aus durch die Duct. ejacu- latorii in den Canal, uro-genit. zu gelangen.