Canalis uro-genitalis des Mannes. 2J7 Die Darstellung der Muskulatur der Harnblase von der Innenfläche her schließe mau an (vgl. Seite 209). Canalis uro-genitalis. Pars prostatica. Man taste die Oberfläche der Vorsteherdrüse ab, um von der Gestalt derselben Eindrücke zu erhalten, entferne das von Venen durchsetzte, die Prostata umgebende derbe Bindegewebe, um die einheitliche oberflächliche Muskelumhüllung der Drüse darstellen zu können. Das Bindegewebe um die Prostata gehört dem inneren Blatte der Fascia perinaei propria an; man stelle sich wieder die Ausdehnung derselben über den Transverso-urethralis und zum Scham- und Sitzbeine vor. Man beachte die zur Harnblase sich abzweigenden Muskelbündel, reinige hinten die Lappen der Prostata sowie die zwischen sie sich einsenkenden Duct. ejaculatorii. Der den Sinus uro-genit. vorn umgebende Teil der Pro- stata ist bereits durchschnitten und soll infolge dessen von außen und auf der Schnittfläche geprüft werden. Pars membra7iacea. Den M. bulbo - cavernosus entferne man, rei- nige den Bulbus und hebe ihn aufwärts; dann gelangt man auf binde- gewebige Lamellen der Fascia perinaei propria (äußeres Blatt), welche die Pars membranacea als Lig. trianguläre von unten her gegen den Schambogen in situ erhielt. Unter allmählicher Entfernung der Bündel des M. transverso-urethralis dringe man zwischen Bulbus und Canal, uro- genit. zu den sehr verschieden ausgebildeten und oft als harte Knötchen fühlbaren Cooper’sehen Drüsen vor: man säubere deren ganze Ober- fläche und versuche die cirkulären Urethralisbiindel darzustellen. Die Länge der P. membran. wolle man durch das Maß bestimmen. Pars cavernosa — Penis. Zur Darstellung der Corpora cavernosa ist das Ablösen der Haut vom' Penis erforderlich. Man lege einen Längs- schnitt über das Dorsum penis und durch das Praeputium, entferne die Haut bis zum Sulcus coronarius und beachte das lockere fettlose subkutane Bindegewebe (Fascia penis). Am Penisrücken präpariere man eine Strecke weit die unpaare mediane Vena dors. penis und lateral von dieser die paarige A. dorsalis. Es folge die Darstellung der Tunica albugineu am Corp. cavernos. des Sinus uro-genital. und der derben Tun. albug. der Corp. cavern. penis. Die Endsehnen der Muskeln sind zu entfernen (Mm. ischio- et bulbo-cavernos.). Um die Lage des Uro-genital-Kanales in dem unteren Teile des Penis durch den Tastsinn zu erkennen, führe man eine starke Sonde oder einen Katheter vom Orificium externum an bis in die eröffnete Pars membranacea ein. Das Corpus cavern. des Sinus uro-genital. werde von den darüber la- gernden Corpora cavern. penis abpräpariert. Aus der Eichel schäle man sorgfältig die stumpf endigenden Corpora cavernosa penis heraus. Die Schicellkörper des Penis weisen dann an der Unterseite eine Längs-