Euge, Präparierübungen. 1 EINLEITUNG Aufgabe des Buches. In den anatomischen Instituten unserer Hochschulen werden zum Nutzen der Ausbildung der dem Studium der Medizin sich widmenden Jugend praktische Übungen abgehalten, welche die Zergliederung mensch- licher Leichname zum Gegenstand haben. Diese Präparierübungen sind von Dozenten geleitet. Letzteren fällt unter anderem die Rolle zu, die im Präpariersaale beschäftigten Herren im persönlichen Verkehr zu unter- weisen, wie das ihnen anvertraute Objekt Schritt für Schritt zergliedert werden muss. Das vorliegende Buch bezweckt, die Dozenten iu dieser Aufgabe zu unterstützen, also selbst Anleitungen für das Zergliedern menschlicher Leichen zu bringen. Die Zergliederungskunde hat ihre Geschichte; sie hat sich entwickelt und bildete nach und nach in sich bestimmte Hegeln aus, nach denen sie geübt sein will: die Kunstfertigkeit des Zergliederns menschlicher Leichen schließt also eine Willkür irgendwelcher Eingriffe aus. Das Ziel kann nach dem jeweilig verfolgten Zwecke verschieden sein; infolge dessen mögen auch beim Zergliedern verschiedene Regeln bestehen, welche angeben, wie das Ziel zu erreichen ist. Es werden andererseits gewisse Übereinstimmungen in den Regeln überall da hervortreten müssen, wo die Selbstunterweisung junger Leute am Naturobjekte der Endzweck der Zergliederungen ist. Die Konformität jener Präparierregeln wird sich um so mehr herausstellen, als die Übungen in den verschiedenen Anstalten ungefähr unter gleichen äußeren Verhältnissen, wenigstens soweit sie die Regeln beeinflussen können, abgehalten werden. Deswegen sollen sich auch Präparierregeln auffinden lassen, welche ihrer Zweckmäßigkeit halber, weil sie vielleicht aus einer gewissen inneren Notwendigkeit ent- sprangen, allgemeinere Giltigkeit gewinnen möchten. Solche zu fixieren, dürfte wohl ein Erfordernis sein. Ich trete hier an die Aufgabe heran und wünsche, in strenger Durchführung praktische Anweisungen zu den Präparierübungen zu geben.