Muskeln und Fascien des Dammes. 21)1 dieser mit (Jen Muskeln des Afters in der Gegend des Steißbeines und des Serotum größte Sorgfalt erheischt, allmählich gegen den Konkavschnitt (lateralwärts) abzulösen. Der rechte Hautlappen wird sofort entfernt, wenn derselbe Präpa- rant auch die rechte Dammseite zu bearbeiten übernahm. Ist diese einem anderen übertragen, so folge die Ablösung der Haut erst nach Fertig- stellung der ganzen linken Seite, und zwar in der Weise, dass man von der Steißbeinspitze beginnend längs des Konkavschnittes nach vorn vor- gehe und von diesem aus den Lappen gegen die Medianlinie abpräpariere, in deren Nähe die Orientierung über Haut und Aftermuskeln nicht ver- loren gehen darf. Der geschlechtliche Unterschied der Leiche macht keine Verschie- denheit in der Ausführung dieses ersten Aktes erforderlich. d. Darstellung der Muskulatur, der Fascien etc. Wegen der großen Variabilität der Muskeln der Dannngegend, wegen der häufigen Auflösung mancher Muskeln in einzelne Biindelgruppen ist, etwa ähn- lich wie bei den Gesichtsmuskeln, ein jedes Muskelbündel beachtenswert und darzustellen: wegen der den Fascien des Beckenausganges zugeschriebenen hohen Bedeutung ist eine jede stärkere Bindegewebslage zu beachten und, bevor sie entfernt wird, zu präparieren und zu bestimmen. Es ist durchaus notwendig, systematisch vorzugehen, indem man stets oberflächliche Muskel- und Fascienlagen zuerst berücksichtigt, sie darstellt und noch erhält, wenn man auf tiefere Lagen vordringt. Erst nach erlangtem voll- ständigen Verständnisse des Dargestellten dürfen Teile entfernt werden. Man versuche zuerst die Fascia perinaei superficialis darzustellen, indem man vom Steißbeine aus das Fett vom Sphincter ani, vom Bulbo- cavernosus, vom Ischio-cavernosus und vom Transversus perinaei superfic. (Transverso-analis) ablöst. Die zarte Fascie bedeckt diese Muskeln, welche ihrerseits durch die Fascie sichtbar sind. Man überzeuge sich, dass die Fascie lateral vom Sphincter ani ext. und vom Bulbo-cavernosus im sub- kutanen Fettpolster sich auflöst, während sie sich auf das Serotum weiter erstreckt. Die Fascie gehört jenen Muskeln an. Der M. transv. peri- naei superfic. mit seinem Fascienblatte ist also vor der Muskelpräparation aufzusuchen, indem man zwischen Ursprung des Ischio-cavernosus und Me- dianlinie parallel der letzteren durch das subkutane Fettgewebe eindringt. Die oberflächlichen Bündel des M. sphincter ani externus werden vom Steißbeine zum After, und um diesen herum nach vorn zum Bulbo- cavernosus verfolgt. Weiterhin stelle man Bündel für Bündel dar und dringe dabei allmählich, dem Muskel folgend, in die Tiefe, wo der Sphincter dem Rectum anliegt. Das Fett der Fossa ischio-rectalis wird, soweit es hinderlich ist, vorsichtig nach und nach abgetragen. Sind in der Tiefe die Bündel des Levator ani aufgefunden, so wende man sich der Dar- stellung der unteren Fläche des M. transversus perinaei superfic. zu, dessen Bündel von der medialen Sitzbeinfläche bis zum Sphincter ani und Bulbo-cavernosus vollständig dargestellt werden. Wenn der Muskel nicht aufzufinden ist (er kann auch fehlen oder in Faserzüge umgewandelt sein),