102 III. Leibesbühle und die in sie eingebetteten Organe. Becken verfolgt, wobei die oberflächliche Lage zu den Vasa iliaca zu be- rücksichtigen ist. Beim Manne wird die Arterie auf dem Psoas bis zum inneren Leistenringe (Fovea inguinalis lateralis) verfolgt. Hier lagert sie sich dem Vas deferens an. Bei der Darstellung der quer verlaufenden Nierenarterien finden die Venae renales und die Vena cava inf. gleichzeitige Berücksichtigung, da die rechte, etwas längere Nierenarterie hinter der Vena cava zum Hilus der Niere verläuft. Die Venen lagern vor den Arterien, die rechte Vene ist entsprechend der Lagerung der unteren Hohlvene bedeutend kürzer als die linke Nierenvene, welche vor der Aorta zur linken Seite verläuft. In die Vena renalis sinistra senkt sich meistens die gleichseitige Vena spermatica interna ein, während die rechte V. sperm. int. zur unteren Hohlvene zieht. Untere Hohlvene. Der Dünndarm wird auf die linke Seite herüber- geschlagen, die Vene rechts vor dem vierten Lendenwirbel aufgesucht und von den in sie einmündenden Vv. iliacae communes aufwärts verfolgt und frei gelegt. Man achte auf die Venae lumbales, welche die Hohlvene aufnimmt, auf die Vena spermatica int. dextra und die Nierenvenen, dann auf die Lagerung hinter Duodenum und dem Kopfe des Pankreas, weiter aufwärts auf die Lage zur rechten Seite und hinter der Vena portae. Der hintere Leberrand, welchem die Hohlvene sich anlegt, verhindert die weitere Präparation. e. Ureter — Vas deferens — Ligam. uteri teres. Die Ureteren werden vom Hilus der Niere aus durch das große und kleine Becken und auf einer Seite wenigstens bis zum Grunde der Harnblase verfolgt. Dabei wird im kleinen Becken nur das den Ureter bedeckende Peritoneum verletzt, andere Teile werden möglichst geschont. Beim Weibe wird auch das Ligam. latum in Betracht kommen. Auf einer Seite wird das Ligam. uteri rotundum vom Uterus bis zum inneren Leistenringe dargestellt. Man ziehe dazu den Uterus nach hinten, so dass das Ligament strangförmig durch die Serosa sich vorwölbt. — Beim Manne suche man das Vas deferens auf einer Seite auf. Am Blasengrunde präge man sich dessen Lage über dem freigelegten Ureter ein; es muss unter der Serosa vor- und lateralwärts auf dem horizontalen Schambeinast bis zur vorderen Bauchwand, zum inneren Leistenringe, voll- kommen zu übersehen sein. Die Leiche, an welcher die aufgeführten Dinge zur Darstellung kamen, kann je nach der späteren Verwendung weiterhin noch zur Prä- paration der Vasa iliaca, der Art. umbilicalis und des Funiculus sper- maticus benutzt werden. Nach dem Studium der vielen, an der Leiche in situ darstellbaren Einrich- tungen, welche an die Organe der Bauchhöhle geknüpft sind, wird die Entfernung der letzteren notwendig. Dadurch wird an der Leiche die Präparation des Zwerchfells