Tibio-frb.-Verbindung. — Artic. talo-cruralis. 73 \ Fußsfeelete. Beim Abtragen des Peroneus long. und des Extensor digitor. long. darf die Membrana intennuscularis nicht verletzt werden. Man ver- fahre dabei so, die Ursprungsportionen von jener proximalwärts abzulösen. Der M. peroneus longus wird kurz vor dem Eintritte der Sehne in die Fußsohle durchtrennt. Es folge die Säuberung des Ligamentum interosseum eruris; an dem oberen Abschnitte beachte man die zum Durchlässe von Blutgefäßen die- nende Lücke. Dann stelle man das vordere und das hintere Verstärkungs- band der proximalen Artic. tibio-fibul. dar. An der hinteren oberen Kapselwand suche man nach einer Kommunikationsöönung der Gelenk- spalte mit der Bursa poplitea und der Kniehöhle. Am distalen Tibio-ttbular-Gelenke präpariere man das mächtige vordere und hintere Ligam. malleoli ßbulae. Zu diesem Zwecke bringe man den Fuß in starke Dorsalflexion und überzeuge sich, dass die Bänder nur in dieser Stellung gespannt sind. Wegen des innigen Zusammenhanges des distalen Tibio -fibular- mit dem Talo-crural-Gelenke wende man sich zu diesem. f. Artic. talo-cruralis (oberes Sprunggelenkj. Die Präparation erfolge in mehreren Etappen: 1. man strecke die Fußspitze und säubere die vordere dünne Kapsel- wand ; 2. man bringe den Fuß in Dorsalflexion und säubere die hintere Kapselwand. Bei der Darstellung der folgenden Bandapparate soll die dünne Ge- lenkkapsel nicht mehr geschont werden. Man versuche dieselbe vorher noch aufzublasen, um deutlicher die Anheftungsstellen übersehen zu können. 3. Das mächtige mediale Ligam. deltoides präpariere man vom Mall, tibiae aus zum Talus, Sustentac. tali und zum Naviculare. 4. Die Bänder der lateralen Seite stelle man der Reihe nach dar als: a. Ligam. ealcaneo-fibulare. Dieses findet man in der Fortsetzung der Bündel des Lig. malleoli fibulae anterius ; b. das Ligam. talo-fibulare ant. präpariere man bei der Streckung des Fußes; c. das Lig. talo-fibulare postic. ist in der Dorsalflexion des Fußes darzustellen. Von der Bedeutung des Bandapparates und der daraus resultierenden Mechanik des Fußgelenkes befestige man seine Vorstellung, indem man Bewegungen des Talus gegen den Unterschenkel ausführe. In Beuge- stellung des Fußes wird man den Talus fest zwischen die auseinander gesperrten Malleolen eingekeilt finden. Bei der Streckung des Fußes er- schlaffen die Ligg. malleoli fibulae, so dass man den Talus im Gelenke zu rotieren vermag. Die dargestellten Bänder werden in der Mitte ihrer Bündel durch-