y. Präparation des N-ervensystemes. A. zygomatico-temporalis (II. Ast des Trigem.) und dem N. supraorbitalis (Ram. 9S folgenden Angaben wird immer vorausgesetzt, dass das Ablösen der Haut vor der Bearbeitung der verschiedenen Facialisäste vollendet ist. Man dringe vom Unterkieferrande aus durch das Unterhautgewebe auf den vorderen Rand der Gland. parotis ein. Die an dem Vorderrande aus der Drüse austretenden und unter der Fascia parot-masset. verlau- fenden Äste des Facialis sollen am Rande der Parotis aufgesucht werden ; sie sind bei sorgsamem Vorgehen unschwer zu finden. Ist aber ein Ast auf dem Masseter aufgedeckt, so verfolge man ihn eine Strecke weit nach vorn, aber nie weiter als bis zum Eintritte unter das Platysma oder in den Zygomaticus. Von dem so dargestellten Aste gehe man längs des Parotisrandes abwärts und dann aufwärts und bringe nach einander alle Facialisäste zur Anschauung. Man bestimme dieselben nach ihrer Lage und nach der Richtung der aufgedeckten Verlaufsstrecke. Vom Unterkiefer- rande aus nach oben wird man schließlich den Ham. marginalis, die Hr. hucco-lab. inf.. die Hr. bucco-lab. sup., die Hr. molares und die über den Jochbogen verlaufenden Hr. temporales aufgefunden haben müssen. Beim Verfolgen der Facialisäste in zentrifugaler Richtung ist deren Ge- flechtbildung zu beachten. Die Gesichtsmuskeln sind allmählich vollständig darzustellen, wobei man die Nervenäste zuerst bis zu ihnen verfolge, darauf die Muskeln säubere, um die Nerven nach dem Austritte aus den betreffenden Muskeln wieder aufzusuchen und in gleicher Weise weiter zu verfolgen. Schließlich hat man bei der Darstellung der Facialisäste in zentrifugaler Richtung auf die Anastomosen mit den TrigeminiiS'k'iXva. genau zu achten und nach dem Auffinden irgend eines der letzteren diesen stets im Auge zu behalten und, sobald es die fortschreitende Präparation gestattet, bis zum Austritte aus dem Schädel zu verfolgen. Man wird also in erster Linie die Äste des Facialis präparieren müssen; diese ma- chen es bald notwendig, dass auch die Gesichtsmuskulatur dargestellt wird. Dann wird man bei gleichzeitiger Bearbeitung des Facialis und der Muskeln die Hautnerven des Trigeminus aufsuchen müssen. Da der Präparant im Facialisgebiete große Schwierigkeiten zu über- winden hat, denn gleichzeitig sollen auf einem kleinen Raume drei ver- schiedene Dinge zur Darstellung kommen , so ist es geboten, durch Ent- fernung aller Gefäße neue Schwierigkeiten beiseite zu halten. Der Ductus Stenonianus (parotid.) wird erhalten. Das Präparat kann erst dann als fertig gelten, wenn sämtliche Facialisäste bis zum Endgebiete übersehbar sind, wenn die Gesichtsmuskeln vom Ursprünge bis zur Insertion sauber präpariert und zwischen ihnen hindurch die Trigemiuusäste bis zum Skelete (For. infraorbit., For. mentale etc.) verfolgt wurden. Diesen Regeln fügen wir folgende spezielle Angaben hinzu: Nachdem alle Facialisäste vom Austritte aus der Parotis an aufgefunden wurden, so bearbeite man am besten die Nerven der am leichtesten austrockuenden Sehläfen-Stirnregion und verfolge die Hr. temporales über den Jochbogen zum M. auricularis ant. et sup., zum Frontalis und Orbicularis oculi. Dabei begegnet man den Anasto- mosen mit dem N. auriculo-temporalis (III. Ast des Trigeminus) und mit dem