IV. Präparation der Blutgefäße. 12 säubert. Dann stelle man beim Manne die Vasa defer. mit ihren Arterien, die Samenbläschen und Prostata, beim Weibe den Uterus und die Vagina, schließlich die Muskulatur und Gefäßverzweigung am Rectum in der ganzen Ausdehnung dar. Man bearbeite die inneren Wandungen des kleinen Beckens und die hier gelagerten Gefäße, präpariere die Vasa hypogastrica und deren Aste, soweit es bei Erhaltung der Beckenorgane möglich ist. Nachdem man sich von oben, von der Seite und vom Damme aus den Zugang in die Becken- höhle verschaffte, soll von hier aus auch die letztere vollkommen fertig ge- stellt werden. Das Objekt bietet die günstigsten Verhältnisse für das Studium der Lagerungs- verhältnisse der Prostata, der Pars membranacea des Canalis uro-genitalis, der Cowper- schen Drüsen und der dieselbe umlagernden Fascien und Muskeln dar, da dieselben von allen Seiten her zugänglich sind. Man vergegenwärtige sich die Ausbreitung der Becken- und Dammfascien am Präparate. Für die weitere Darstellung der Gefäße wird die Entfernung der »Ein- geweide« des Beckens, des Rectum und des Uro-genital-Apparates erwünscht: man durchschneide das Vas deferens, resp. das Lig. uteri rot. in einiger Entfernung von der Fovea inguin. later., löse die Corpora cavern. penis s. clitoridis sowie die Mm. ischio-cavern. vom Schambeinaste ab, dnreh- schneide den Samenstrang und trenne die ganzen äußeren Geschlechtsorgane vom Becken los. In dem letzteren werden die Gefäße unweit der Einge- weideteile, die Dammmuskeln (Levat. ani, Sphincter ani, Transvers. peri- naei etc.) in der Mitte der Bündel durchschnitten. Dem Herauslösen der genannten Organe steht dann kein Hindernis weiter im Wege. 3. Man präpariere die Geschlechtsorgane, wie es im betreffenden Ab- schnitte angegeben ward (I. Teil, S. 204). Während dessen soll das Ar- terienpräparat in Alkohol auf bewahrt sein. b. Präparate ohne Beckenorgane. Die Stämme der Arteria und der Vena hypogastrica sind distalwärts aufzudecken und in ihre Äste zu verfolgen. Sind alle Äste zu übersehen, so beginne man den Gefäßstamm und dann die Äste vollkommen frei zu legen und zu reinigen. Alle Äste und Zweige sind entweder bis zum Ein- tritte in die Muskulatur oder bis zum Austritte aus der Beckenhöhle zu berücksichtigen. Von Venen erhalte man die größeren Äste. Die großen, aus den Foramina sacralia ant. heraustretenden Nerven- stämme, welche zum Plexus ischiadicus sich zusammenschließen, erhalte man, da durch die Lagerung der Gefäße zu diesen oft Aufschluss über Ge- fäßanomalien sich ergiebt. Man gehe vom Stamme der Hypogastrica auf die abgeschnittene Art. umbilicalis über, verfolge die aufgedeckte einfache oder die in verschiedene Gefäße aufgelöste Art. sacralis. Darauf präpariere man die Art. obtu- ratoria, deren vicariierendes Verhalten mit dem R. pubicus der Art. epi- gastrica zu ermitteln ist.