55 Muskeln des Oberschenkels. Faseia lata. Schenkels auf, indem man quer durch das Fettpolster in die Tiefe dringt. Sie wird distalwärts bis zum Knie, proximalwärts bis zur Leistengegend erst freigelegt, dann in ihrer ganzen Cirkumferenz strangförmig dargestellt (die in sie einmündenden Venen kommen hier nicht in Betracht). — Die Lymphdriisen sind durch den Tastsinn distal vom Leistenbande, etwas medial von dessen Mitte, aufzusuchen. Man fühlt sie als größere und kleine Knötchen. Man präpariere diese Gebilde. 2. Der äußere Schenkelring (Fovea ovalis s. Annulus femoralis externus) bildet an der Fascie das nächste Objekt der Darstellung. Das Zustandekommen desselben muss vor der Präparation verstanden sein, welche ohne Verständnis völlig nutzlos ist. — Der äußere Schenkelring kommt durch die Durchsetzung der Faseia lata von der Vena saphena zu Stande; er bildet den ovalen Ring zwischen Venenwand und den Rändern des Fascienausschnittes, welchen die Vene bedingt. Dieses Verhalten be- stimmt die Eingriffe bei der Präparation. Die Vena sapli. wird proximal- wärts bis zur Eintrittsstelle in die Faseia lata freigelegt. Dann wird die von ihr bedeckte Strecke der Fascie bis hart an das Venenloch von Fett und Bindegewebe gesäubert. Der die Vene von unten her umgreifende sichelförmige Fascienrand (unterer Teil des Proc. falciformis) ist als der bestentwickelte Teil der ganzen Umgebung der Fovea ovalis fühlbar, beim Vorwärtsziehen der Vene auch sichtbar. Von ihm aus stelle man die den Schenkelring umgebende Fascie medianwärts, dann proximal- und lateralwärts dar. Ist die Fascie hier in mehrere Lamellen aufgelöst, so bietet ihre Darstellung Schwierigkeiten. Um dann den von vielen kleinen Blutgefäßen durchsetzten Fascienteil (Faseia cribrosa) nicht zu zerschneiden, führe mau zur Orientierung von der Bauchhöhle aus eine Sonde in die subfasciale Schenkelveue. Die Sonde darf, bei Erhaltung der Faseia cribrosa, nur durch Einführung in die V. saphena vor die Fascie zu liegen kommen. Bei manchen fettreichen Leichen wird man trotz aller Sorgfalt nicht im stände sein, eine einheitliche Fascie darzustellen. 3. Ist die Schenkel fascie gut entfaltet, die Orientierung leicht, so trage man von der medialen Fläche (Lage der Vena saph.) aus das reiche subkutane Gewebe von der vorderen und lateralen Fläche des Ober- schenkels ab. Ist die Fascie schlecht entfaltet, so findet man leichter am mäclitigst entwickelten lateralen Fascienabsclinitt (Tractus ileo-tibialis) Orientierung. Man durchtrenne hier das subkutane Gewebe durch einen von der Spina iliaca aut. sup. ausgehenden Längsschnitt und entferne dann das Fett von der Vorder- und Innenfläche des Oberschenkels. Die völlige Säuberung der Fascie beginne stets von der Außenfläche her, sie schreite nach vorn und innen vor. Die Nerven und Gefäße, welche an verschiedenen Stellen die Fascie ähnlich wie die Vena saphena durchsetzen, werden, wo sie auch angeti’offen werden, durchschnitten. Ihrem Verlaufe proximalwärts nachzugehen, vermeide man, da man dabei leicht unter die Fascie gelangen kann. Der Zusammenhang der Faseia lata mit dem Ligam. inguinale , die