II. Präparation der Muskulatur. 52 ß. Muskeln des Gesäßes. Der 31. glutcieus maximus muss seiner oberflächlichen Lage wegen zuerst dargestellt werden. Die Präparation beginne stets vom oberen Rande aus. Danach wähle der Präparant die Stellung zum Präparate: an einer rechten Extremität präpariere man von der lateralen Seite her die Muskelbündel immer vom Ursprung bis zur Insertion, an einer linken von der medialen (Schnitt-) Fläche aus immer von der Insertion zum Ursprung hin. Bei einer kunstgerechten Arbeit sollen die groben Bündel des Muskels von der Fascie distalwärts allmählich so befreit werden, dass die Fascie in einer Lage abgelöst wird. Das zwischen die Bündel, in die Tiefe dringende Fett ist zugleich mit dem Abtrennen der Fascie zu entfernen. Bei der ganzen Prozedur sei der Muskel gespannt; man er- zielt das durch Rotation der freien Gliedmaße nach innen und für die unteren Bündel auch durch eine leichte Abduktion. Die Ursprungsbündel am Darm-, Kreuz- und Steißbein, sowie die zur Tuberos. glut. ziehenden Insertionsbündel säubere man nachträglich. Darauf dringe man vom unteren Rande her zur vorderen Muskelfläche vor und entferne den Muskel auf diese Weise eine Strecke weit von seiner Unterlage. Das Tuber iscbii und das Ligam. tub.-sacr. sind abzutasten. Das Abtrennen des Glutaeus maximus erfolge von dessen Ur- sprungsflächen, und zwar zuerst vom Ligam. tub.-sacr., dann vom Steiß- und Kreuzbein und vom Darmbein. Man hebe den Muskel allmäh- lich auf, indem man vom unteren Rande her die vordere Fläche von der Fascie mit den eintretenden Gefäßen und Nerven, welche am Prä- parate Zurückbleiben, reinigt. Bieten sich hierbei Schwierigkeiten dar, so löse man den Muskel zuvor auch vom Glutaeus medius los und säubere dann die Vorderfläche. Der Muskelbauch wird lateralwärts geschlagen, um so die vorderen Bündelteile über den Trochanter maior zur Fascia lata, weiter unten zum Oberschenkel verfolgen zu können. Die Eröffnung des großen Schleimbeutels auf dem Trochanter maior, Bursa trochanterica, geschehe mittelst der Schere. Man studiere deren Wandungen, deren Fortsetzung auf den sehnigen Ursprungsteil des Vastus lateralis und die die Höhle oft durchsetzenden Biudegewebsstränge. Das auf dem Sitzbeinknorren befindliche Gewebe untersuche man auf einen, auch hier zuweilen vorkommenden Schleimbeutel. Das neu sich darbietende Präparationsfeld birgt in einer Lage den Glutaeus medius, Piriformis, Obturator internus und den Quadratus fe- moris. Glutaeus medius. Die Grenze zwischen ihm und dem Piriformis ist durch aus dem Becken kommende Gefäße (Vasa glutaea sup.) gekenn- zeichnet; ist sie undeutlich, so dringe man mit irgend einem stumpfen Instrumente vom Becken aus über den oberen Rand des Piriformis nach außen. Der Glut. med. wird dann gegen den Piriformis scharf abzu- grenzen sein; seine nicht von der Fascia lata entspringende Portion ist bis zur Iusertion (Trocli. maior) zu reinigen.