IV. Präparation der Blutgefäße. 30 oben her und aus anderen Axillarisästen von unten her entstehen; sie sind unbeständig in Zahl und Größe. Die Vena cephalica, der Ramus deltoides und die Art. acromialis der Art. thoracico-acrom. werden in der Grenzfurche zwischen Pectoralis maior und dem Deltoides aufgesucht und frei gelegt. Es folge die Darstellung der Fascia pectoralis superficialis unter Entfernung des Unterhautfettgewebes und der Brustdrüse. Die vordere Fläche des Muse, pectoralis maior ist vom Ursprung bis zur Insertion frei zu legen. Art. thoracico-acromialis. Die bereits dargestellten Äste werden zwischen den Mm. pectoralis et deltoides in die Tiefe verfolgt. . Dies macht allmählich das Loslöseu des Pectoralis maior von der Clavicula notwendig. Dadurch wird man in den Stand gesetzt, die Rr. pectorales der Art. thor.-acromialis bis zum Eintritte in den Muskel zu säubern. Es folge auch die Lostrennung des sterno-kostalen Ursprunges des Pectoralis maior, und dann die Präparation der hinteren Fläche des Mus- kels bis zur Insertion an der Spina tuberculi maioris, wobei die Arterien- äste im Zusammenhänge mit dem Muskel gelassen werden. Ist der Pectoralis maior lateralwärts zurückgeschlagen, so dass er nur au feinen Arterienästen und am Humerus befestigt ist, so folge die Orientierung und danach die Säuberung der neu aufgedeckten Region. Es werde die vordere Fläche des Muse, pectoralis minor bis zum Cora- coid präpariert, die den M. subclavius bedeckende Fascie freigelegt, dieselbe dann zum Zwecke der Präparation des Muskels entfernt. Zwischen dem oberen Rande des Pectoralis minor einerseits, dem M. subclavius und der Clavicula andererseits betrachte man die dreieckige Lücke mit lateral gelegener Spitze. Aus der Tiefe dieser Lücke findet man den Stamm der Art. thoracico-acromialis über den Pectoralisrand heraustretend, die Vena cephalica in die Tiefe gelangend. Beiden Ge- fäßen folgend gelangt man auf den Stamm der Art. und Vena axillaris. Beide sind so weit wie möglich aufzudecken, um die Lagerung der Ge- fäße sich einprägen zu können. Die Vene wird man median- und etwas vorwärts, die Arterie der Vene lateral angelagert finden. Lateral von der Arterie suche man den Plexus brachialis auf. Das konstante Lage- verhältnis dieser drei Gebilde zu einander bringe man in der Vorstellung mit der Lagerung der 2 Gefäße auf der ersten Rippe uud mit dem Ver- laufe des Nerven von den For. intervertebralia des Halses aus zur Ex- tremität in Verbindung. Der M. pectoralis minor wird am Ursprünge losgetrennt, seine hintere Fläche und die zu ihr tretenden Arterienäste werden präpariert. Es folge die längere Zeit in Anspruch nehmende Säuberung der Vasa axillaria (bis zur Grenze der Achselhöhle) und der aus dem Plexus brachialis hervorgehenden großen Nervenstnmme. Vor der Arterie erhalte man die Nervenschlinge und den aus ihr sich fortsetzenden N. medianus. Dieser liegt, sowie die hinter ihm befindliche Arterie, der medialen Fläche