10 Einleitung. ungefähr am besten hinter einander bearbeitet werden. Abweichungen vom Iunehalten der Keihe lassen sich oft nicht umgehen. Erster Präparierkurs. 1. Gesamtes Muskelsysteni mit nacliheriger Berücksichtigung des Skeletsystemes. 2. Organe der Brust- und Bauchhöhle, welche als drei Präparate zu verteilen sind, nachdem das Studium der Lagerung der Organe in der Leiche vorausging (Situs viscerum abdominis et thoracis. Siehe Nr. 6.), a. Tractus intestinalis von der Cardia bis zum Rektum mit den großen Drüsen Leber, Pankreas) und mit der Milz, b. Herz und Lungen mit dem Zwerchfell und dem Ösophagus, c. Uro-genital-Apparat cc. vom Manne, ß. vom Weibe. 3. Kehlkopf und Zunge mit den diese umgebenden Weichteilen [Speicheldrüsen, Muskeln des Visceralskeletes). Die Ohrspeicheldrüse kann, da der Kehlkopf nicht im Zusammenhänge mit dem Kopfe verteilt wird, an diesem Objekte nicht erhalten sein; sie wird bei den Gesichtsmuskeln, dann bei den Kopfarterien und Kopfnerven Berücksich- tigung finden müssen. 4. Muskeln des Pharynx und des weichen Gaumens. Dieses Prä- parat diene zugleich zum Studium der Mund-, Rachen- und der Nasen- höhle. Es wird auch im Verbände mit den Nerven als Nervenpräparat verteilt. 5. Muskulatur des Dammes a. des Mannes, b. des Weibes. An diesem Präparate sind die äußeren Geschlecktsapparate etc. in ihrer natürlichen Lagerung darzustellen. 6. Situs viscerum abdominis et thoracis. Das Studium der Lage der Organe in den Körperhöhlen soll während des ganzen Wintersemesters nach der Beendigung der Muskelpräparation gepflegt werden; es möge der Präparation der »Eingeweide« wenigstens einmal voraus- gegangen sein, um die ersten Vorstellungen der Lagerung der Organe zu ein- ander gesichert zu haben. Je öfter späterhin die Brust- und Bauchhöhle durchgenommen wird, umsomehr Vorteile bieten sich dar. Für Kundigere er- wächst späterhin die Aufgabe, von den Höhlen aus auch die von den Einge- weiden verdeckten Teile, Gefäße, Nerven, Teile des Uro-genital-Apparates etc. präparatorisch darzustellen. 7. Peripherisches Gefäfssystem, a. Becken und untere Gliedmafie, b. Kopf \ Hals und obere Gliedmafie, c. Gefäße der Bauch- und Brusthöhle. Die letzteren werden nach der Durchnahme des Situs viscerum an der ganzen Leiche präpariert (siehe 6. Anmerk.).