Inhaltsverzeichnis. yjl Seite 6. Muskulatur der Hand 112 a. Volarflüche — Hautschnitte — b. Handrücken 115 B. Verbindungen der Skeletteile des Schultergürtels und der freien oberen Gliedmaße 116 1. Articul. acromio-clavicularis 116 2. Articul. humeri (Schultergelenk) — 3. Articul. cubiti (Ellbogengelenk) 11S> 4. Verbindungen zwischen Radius und Ulna — Artic. radio- carpalis — Verbindungen des Haudskelets 121 a. Membrana interossea antebrachii — b. Bandapparat der Hand 122 c. Articul. radio-carpalis — d. Articul. radio-ulnaris 123 e. Articul. intercarpalis — Art. carpo-metacarp — f. Articulutiones intermetacarpales — g. Articul. metacarpo-phalangealis — h. Artic. digitorum 124 VII. Muskulatur des Rückens — Lagerung der Leiche — Orientierung an derselben 125 A. Entfernen der Haut — 1. Hautschnitte — 2. Ablösen der Haut 126 3. Entfernen des Unterhautbindegewebes 127 B. Präparation der Muskeln : — 1. Trapezius — 2. Latissimus dorsi 128 3. M. rhomboides — Levator scapulae 129 Entfernen des Trapezius — Entfernen des Latissimus dorsi 131 4. Musculi serrati postici 132 Entfernen des Rhomboides — 5. Spino-dorsale Muskeln 133 a. M. splenius 134 b. Sacro-spinalis — c. Spinalis 137 d. Transverso-spinalis ' 133 6. Kurze Muskeln der Wirbelsäule 139 C. Bandapparate der Wirbelsäule 141 Dritter Abschnitt. Von der Leibeshöhle und von den in diese einge- betteten Organen (Darmsystem, Herz und Uro-genital-System.) — Vom Kehlkopf — Von der Muskulatur des Dammes 143 A. Bauchhöhle und die in ihr befindlichen Organe — 1. Eröffnung der Bauchhöhle — a. Rücksichtnahme auf die Bauchdecken unterhalb des Nabels . 144 b. Zerlegen der Bauchdecken unterhalb des Nabels in drei Lappen 146 2. Betrachtung der Wandungen der Bauchhöhle und derenContenta 147 a. Hintere Flächen der vorderen Bauchdecken — b. Betrachtung der Bauchorgane in ihrer natürlichen Lagerung . 148 c. Aufsuchen der ursprünglich nicht sichtbaren Teile 149