88 II. Präparation der Muskulatur. dessen untere Fläche gesäubert wird. Der Muskel bleibe nur am Ursprünge und an der Insertion haften. Zweitens präpariere man die untere Fläche der Bündel des ektoorbitalen Abschnittes des Orbicul. oculi, schlage sie bis zum Infraorbitalrande aufwärts und entferne den Malaris medialis. Unterhalb des Margo infraorbitalis suche man den Ursprung des kräftigen Levator labii superioris proprius auf und verfolge seine Bündel abwärts zur Oberlippe, wo die Hautinsertionen mit dem Ablösen der Haut durchschnitten wurden. Von dem zuerst dargestellten Teile dringe man zum scharfen lateralen Rande, darauf zum medialen vor. Hier beachte man das sehr verschiedene Verhalten zum Levator labii alaeque nasi. Sind beide mit einander nicht verwachsen, so hebe man den letzteren auf, um zum medialen Rande des Levator proprius gelangen zu können. Den lateralen Randbündeln gesellt sich zuweilen eine Zacke, vom Jugale kommend oder aus dem Orbicularis oculi sich ablösend, hinzu, welche man als Musculus zygomaticus minor zu deuten und darzu- stellen hat. Der Musculus caninus, etwas tiefer als der vorige gelegen, ist seitlich von diesem in der Fossa canina aufzufinden. Man präpariere die Ursprungsbündel frei und verfolge sie zum Mundwinkel. Es wird die Entfernung des Insertionsteiles des Zygomaticus notwendig, damit die Fortsetzung der oberflächlichen Bündel des Caninus in den Triangularis sich nachweisen lässt. Der Präparation des Musculus buccinator hat diejenige der Ohrspeichel- drüse (Glandula parotis) vorauszugehen, da deren Ausführgang den Muskel durchsetzt und äußerst leicht verletzt wird, wenn man zuerst den Muskel dar- zustellen sucht. Die Gelegenheit, diese Speicheldrüse zu präparieren, bleibe nicht unbenutzt. Über die gröberen Verhältnisse der Parotis orientiere man sich im Lehrbuche. Glandula parotis. Der Gesichtsteil des Platysma und des Risorius Santorini können nicht mehr erhalten werden. Man hebe das Platysma vom Kieferrande aus auf, die untere Muskelfläche präparierend. Es folge die Darstellung der Fascia parotideo-masseterica. Dann gehe man durch die F. parotidea auf die Drüsenläppchen ein und säubere die ganze frei- liegende Oberfläche des Organes. Dabei wird der Zusammenhang nach unten mit dem bereits freigelegten Drüsenteile hergestellt. Die Drüse wird aber von ihrer Unterlage nicht aufgehoben. Man begrenze vorzüg- lich die Drüsenränder, um die Anlagerung an den Gehörgang, den Sterno- cleido-mastoideus und den Jochbogen zu erkennen. Am vorderen Rande gehe man auf den Ausführgang ein Ductus Stenonianus). Diesen findet man als einen weißlichen platten Strang in derbes Gewebe eingehüllt in geringer Entfernung unterhalb des Jochbogens. Der Duct. Sten. wird quer über den Muse, masseter bis zu dessen vorderem Rande und dann durch das Fettlager der Wange bis zum Muscul. buccinator verfolgt. Dem Aus- führgange sitzen zuweilen wohl entfaltete accessorische Drüsenlappen an, welche zu beachten sind.