Untere Gliedmaße. Hautnerven.. / / 3. II au tu er ven der ganzen Extremität. Es werden die Nerven nach einander zuerst nur aufgesucht und deren Äste in dem Unterhautbindegewebe aufgedeckt, so dass in diesem die Nervenstraßen erkennbar und gut übersehbar sind. .Später folge die Reinigung des Präparates, wobei das zwischen den einzelnen Nerven befindliche Gewebe entfernt und die oberflächliche Fascie in interneuralen Strecken und allmählich in ganzer Ausdehnung gereinigt wird. Die Nerven bleiben mit der Fascie durch Bindegewebe vereinigt. Zur Darstellung der Hautnerven ist die Entfernung der Haut notwendig. Sie erfolge nach den bekannten Regeln. Die Hautschnitte sind dieselben wie bei der Präparation der Muskeln und Gefäße. Man ist daher auf jene früheren Abschnitte verwiesen. Sind die Geschlechtsorgane erhalten, so löse man die Haut des Dam- mes, die Haut des Rückens und Gesäßes etwa bis zur Höhe der Tube- rosit. glut. und die Haut der Bauchdecken bis unter das Leistenband ab. Längs des Darmbeinkammes dringe man mit der erforderlichen Vor- sicht durch das Unterhautbindegewebe successive in die Tiefe. Bei einem gleichmäßigen Vordringen gelangt man von hinten nach vorn auf Äste der Nn. clunium superiores, aus den Rami posteriores lumbaler Spinal- nerven und den Rr. laterales der letzten Thorakalnerven stammend. So- bald irgend ein Nervenast aufgefunden wurde, verfolge man ihn aufwärts zum Stamme, diesen bis zum Austritte aus der Fascie; dann erst decke man das ganze terminale Gebiet des Nerven auf. Den Dam. lateralis (iliacus) des N. ileo-hypogastricus suche man über der Crista iliaca durch Anziehen des Nerven von der Innenfläche des Obliq. abdom. ext. aus auf. Sein Endgebiet lege man frei. Die Nervi cutanei clunium posteriores, aus den Rr. posteriores der Sakralnerven stammend, suche man beim Übertreten auf den hinteren Rand des Glutaeus maximus auf. Beim Auffinden dieser oft sehr zarten Nerven gehe man durch das Unterhautbindegewebe bis auf die Fascie jenes Muskels vor. Der Cutaneus femoris posterior mit seinen Rami clun. inferiores und den Rami perinaei scrotales, labiales) wird demnächst aufgesucht und in ganzer Ausdehnung aufgedeckt. Man bestimme hierzu den unteren Rand des Glutaeus maximus und die Lage der hinteren Muskelgruppe des Oberschenkels. Auf diesen dringe man unterhalb des Glut. max. in querer Richtung durch das Unterhautbindegewebe bis zur Fascie, durch- trenne diese und suche nun unter ihr den Cutan. femoris post. auf. Der- selbe wird aufwärts unter den Glutaeus maximus, also zu dessen Vorder- fläche bis zum Abgänge der Dr. clunium und perinaei verfolgt. Die Äste verfolge man dann terminal um den Glutäusrand aufwärts (Cutanei clun. inferiores), zum Damme und Scrotum medianwärts (Cut. perinaei, N. pud. long. s. inf.) — Den Cutan. femor. post, lege man nach der Entfer- nung der Haut von der hinteren Fläche des Oberschenkels bis zum Knie- gelenke hin frei. An den vorderen Bauchdecken gehe man auf die Dr. anteriores unterer Thorakalnerven und auf den Dam. ant. des Ileo-hypogastr. und