97 Tiefe Halsmuskeln. umgrenze man, schone dabei alle hinter ihm gelegenen Dinge und verfolge ihn abwärts zum Tubercul. scaleni. Aufwärts gehe man auf die Ursprungs- zacken über; man trenne und säubere sie bis zum Proc. costarius des 3. — 6. Halswirbels. Hinter dem Scalenus anticus suche man die Arteria subclavia auf, präpariere deren Verlaufsstrecke über die 1. Hippe und hinter dem Mus- kel und beachte den Sulcus pro art. subcl. an der Rippe. Hinter dem Gefäße liegt der Insertionsteil des M. scalenus medins. Von diesem Teile aus säubere man aufwärts den Muskelbauch, welcher, von unten nach oben in die 6—7 Ursprungszipfel zu den Querfortsätzen zu verfol- gen ist. Die obere fleischige Zacke, vom Atlas kommend, ist zuletzt zu säubern und von der vom 2. Wirbel aus aufzusuchen. Zwischen dem Scalenus anticus und rnedius findet man die aus den Foramina iutervertebralia austretenden Nervenstränge. Dadurch, dass mau diese nahe den Austrittsstellen durchschneidet und entfernt, werden die Ursprungszackeu des Muskels deutlicher von einander gesondert. Hinter dem Insertionsteile des Sealenns rnedius fahnde man nach dem Scalenus posticus. Man findet ihn in den zur 2. Rippe ziehenden Bün- deln, welche oft mit dem vorigen innigst verwachsen sind. Aufwärts ver- folge man die Ursprungsportionen zu den hinteren Zacken der Querfort- sätze des 6. und 7. Halswirbels. Ist die Präparation der Scaleni vollendet, so betrachte man die Gestalt des ganzen Komplexes der Mm. scaleni, die mediale Fläche des Scalenus anticus und me- dius, welche sich als Fortsetzung der unteren Fläche der 1. Rippe erweist. Man vergegenwärtige sich auch die Wirkung der Scaleni; sie sind Rippenheber, wenn die Wirbelsäule des Halses fixiert ist und die beiderseitigen Muskeln zusammen wirken; sie bewirken seitliche Beugung des Halses, wenn der Thorax festgestellt ist, und sich nur die Muskeln einer Seite kontrahieren. b. Mediale Gruppe. Die .Spannung 'der Muskeln erfolge durch Lagerung eines Klotzes unter den Nacken, wodurch zugleich der Kopf in eine hängende Lage gebracht wird. Die Muskeln findet man medial von den Ursprungszackeu der Scaleni. Zuerst wird die vordere Fläche der ganzen Muskelgruppe gereinigt, medianwärts gegen die Wirbelsäule scharf abgegrenzt. Es lassen sich dann die Grenzen vom M. longus capitis und M. longus colli meist gut erkennen. Der M. longus capitis wird zuerst in Angriff genommen und vom Kopfe her abwärts in seinen schlanken Bauch verfolgt, welcher scharf vom medialen Nachbarn getrennt wird. Man verfolge den Muskelbauch zu den Ursprungszacken, die an den Proc. costarii des 3. — 6. Wirbels von einander zu sondern sind. Den M. longus colli versuche man vom Atlas aus, wo die Zacken am kräftigsten sind, in seine Bestandteile zu zerlegen. Bei der Darstel- lung der Zacken der drei Portionen des Muskels ist die Wirbelsäule vor- wärts zu beugen, damit jener erschlafft. Der Musculus rectus capitis anticus ist aufzusuchen, nachdem man Rüge, Präparierübungen. 7