Gefäße der unteren Gliedmaßen. Großes Becken. 9 Die I asa spermatica int. des Mannes lege man bis zum Leisten- kanale frei und präpariere das Vas deferens im Verlaufe aus dem kleinen in das große Becken. Die Art. epigastrica inferior und die beiden Begleitvenen werden bis zum Eintritt in die Muskulatur und die Rectusscheide freigelegt und dann präpariert. Die paarigen Venen werden eine Strecke weit im Zu- sammenhänge mit der Vena cruralis erhalten. Man stelle den R. pubicus (A. obturat.) und die A. spermat. ext. dar. Art. circumflexa ilei int. Von der Cruralis aus verfolge mau das Gefäß bis in die kleineren Äste und decke das ganze Verbreitungsgebiet bis zum Eintritte in die Muskulatur auf. Liegt der Ursprung der Arterie distalwärts vom Lig. inguin. und bedeckt von diesem, so dränge man es mit dem Finger gegen den gebeugten Schenkel. Die Äste der Art. circumfl. ilei int. führen zu den Bauchdecken, in die Fossa iliaca, in der man die Fossa iliaca senkrecht gegen die Gefäße zu durchtrenneu hat, und längs des Darmbeinkammes in die Lendenregion. Anastomosierende Äste führen in das Gebiet der Art. ileo-lumbalis. Mau reinige die Arterie, wobei man die in der Fossa iliaca liegenden reichlichen Gewebsmassen entferne. Die Präparation des Muscul. ileo-psoas ist erst zulässig nach der Darstellung der Art. ileo-lumbalis, des ersten Astes der Art. hypogastrica, welche bis zum Abgänge der Ileo-lumbalis freizulegen ist. Letztere wird bis zum medialen Psoasrande verfolgt und gesäubert. Dann dringe man von der lateralen Seite zwischen Psoas und Iliacus ein, trenne beide von einander, bis man medianwärts größere Äste oder die ganze Ileo-lumbalis zu sehen bekommt. Diese verfolge man bis zum Ursprünge aus der Hypogastrica, wobei der Psoas ein gutes Stück vom Darmbeine aufgehoben werden muss. Das Aufsuchen aller Äste zur Fossa iliaca und Regio lumbalis schließe man an. Dann reinige man die aufgedeckten Gefäße bis zur Eintrittsstelle in das Endgebiet. Den Ram. lumbalis s. ascendens vermag mau darzu- stellen. wenn der Psoas vom Quadratus lumborum gehörig abgehoben wurde. Dann wird auch der Ursprung des Ramus dorsalis mit dem Ram. spinalis zugänglich, welcher das Foram. intervertebrale betritt. Man suche auf- wärts zwischen Psoas maior und Quadratus lumborum die Fortsetzungen der Aa. lumbales mit ihren ventralen und dorsalen Ästen auf, säubere dieselben sowie die Rr. spinales bis zum Eintritte in die Foram. intervertebr. Sind die genannten Arterienäste und -zweige, die großen Venen und streckenweise die Begleitvenen freigelegt und gesäubert, so schließe man die Präparation der Muskeln und Bandapparate des in Angriff genommenen Gefäßgebietes an. Bei der Säuberung der Muskeln von allen Seiten her werden wieder neue, vorher übersehene Gefäßästchen aufgedeckt, welche wie die früheren zu behandeln sind. Man beginne mit der Präparation des Psoas minor und maior bis zum Lig. inguinale. Zwischen ihm und dem Iliacus findet man den Nervus cruralis. Diesen präpariere man, während mau andere kleinere Nervenstränge durch-