Durchschneiduug des Balkens u. Fornix. — Eröffnung des Unterhornes. 05 schlage den Balken sowie den Fornix nach vorn hin auf, indem man letzteren und zwischen ihm die Lyra, den frei liegenden Teil des Balkens von der Pia ablöst. Der Pfeil auf der Figur 47 deutet dies an. Die Pia mater-Tasche mit dem Plexus chorioides des Seitenventri- kels betrachte man und mache sich eine klare Vorstellung ihrer Ausdeh- nung und ihrer Entstehung als Duplikatur. Man suche die Übergangs- stellen der Pia, die Stria terminalis und die Umrandungen des Foramen Monroi auf, präpariere die Vv. cerebrales internae und die Vena magna Galeni; fernerhin löse man das obere Piablatt (dem Balken zugehörig) nach vorn bis zum For. Monroi ab. Es folge die Darstellung der Tela chorioides superior (des Daches des 3. Ventrikels) und des Überganges der Pia am Monro’sehen Loche in den Plex. clior. veutr. later. Die Pia-Duplikatur entferne man mit Ausnahme der Plexus chorioides. Von den Striae medulläres trenne man sie mit einem scharfen Messer ab. Man erhält jetzt von oben den Einblick in den dritten Ventrikel mit der Commiss. mollis, vor dieser in den Adit. ad infundibulum, hinter der- selben in den Adit. ad aquaeductum. Es treten die aus der Tiefe auf- steigenden Columnae fornicis zu tage, zwischen ihnen und dem 3. Ven- trikel das Monro'sehe Loch, die vordere Kommissur und der Eingang in den Ventriculus septi pellucidi zwischen den noch nicht vereinigten Columnae fornicis. Man betrachte die freie Oberfläche des Thalamus, präpariere die Epiphysis und suche vor ihr die Commissura post. auf. Man trage den Balken durch einen Schnitt ab, welcher an den Col. fornicis kurz nach ihrer Vereinigung beginne, fast horizontal nach vorn und aufwärts durch das Genu corp. call, gelange und dabei den Ven- tricul. septi pell, von oben her eröffne. Eröffnung des Unterhornes. Sie bezwecke die Darstellung des Verlaufes des Plex. chorioides und des Fornix über die Sehhügel zum Schläfenlappen, des Zusammenhanges des Fornix mit der Fimbria und dem Uippocampus, die Darstellung dieser und der Fascia dentata Tarini, welche als Rest des oberen Randbogenteiles an der konkaven Seite des Hippocampus, mit dem unteren Teile (Fimbria) des Randbogens in Berührung tritt. Mit der Er- öffnung des Unterhornes wird zugleich die Ausdehnung der Fissura transversa in den Schläfenlappen zur Basis des Gehirnes zur Anschauung gebracht. Das Unterhorn eröffne man zuerst auf einer Seite, indem man die den Fornix bedeckenden Teile des Centrum semiovale allmählich abtrage. Je mehr sich der Fornix nach unten, zur Seite und nach vorn erstreckt, um so größere Substanzteile hat man von der oberen und der Seitenfläche aus aus dem Schläfenlappen herauszuschneiden. Indem man über den Fornix und weiter unten über den Hippocampus Orientierung suchend diese aufzudecken sucht, wird schließlich eine von außen nach innen ge- hende breite keilförmige Masse entfernt. Die Basis des Keiles fällt mit der Außenfläche des Temporallappens, die Spitze mit der Wand des Unterhornes zusammen. Auf Figur 45 ist durch rote Linien die Grenze Buge, Präparierübungen. II. 5