C. Bauch. 19 nur fühlbarer Nervenstrang liegt, wie oben erwähnt, auf dem Carpus neben ihr. Er zieht, sich mehrfach teilend, zum Rücken der Hand (R. superficialis nervi radialis). Ulnarwärts von der Mitte zwischen radialem und ulnarem Rande des Vorderarmes erhebt sich der Extensor digitorum comm. Seine Sehnen sind zu den Fingern verfolgbar. Zwischen Radius und dem Köpfchen der Ulna liegt der Extensor digiti V. Wird die gestreckte Hand stark radialwärts gebeugt, d. h. adduziert, so tritt die Sehne des Extensor carpi idnaris hervor; sie liegt der ulnaren Fläche des Capitnlum ulnae auf und zieht von hier zur Basis des Metacarpale V. Der Ramus dorsalis nervi ulnaris wird zuweilen sicht- oder fühl- bar, zuerst zwischen dem Flexor und dem Extensor carpi ulnaris, dann distalwärts vom Capitulum ulnae, wo er der Sehne des Ext. carpi ulnaris auf liegt, um von hier in sein Endgebiet zu gelangen. An der Vola orientiere man sich über den Daumen- und Kleinfin- gerballen. III. Regionale Einteilung. An der Brust beachte man die Regio sternalis, R. infraclavicularis. R. mammaria. R. inframamm. und bestimme die Linea sternalis, L. parasternal., L. papillaris, L. axillaris, L. scapularis. C. Bauch. I. Skelet. An diesem suche man alle an der Grenze zwischen der Brust und der unteren Gliedmaße befindlichen Teile auf, gegen die Brust den Processus ensiformis, den Rippenbogen, an welchem man die einzelnen Rippen bestimme ; dann greife man die Costaefluctuantes ab. An der Grenze zwischen Bauch und Gliedmaße suche man den Darmbeinkamm, die Spina ilei anterior superior et inferior, das Tuberculum pubicum und die Sgmpliyse auf. II. Weichteile. Man bestimme die Höhenlage des Nabels zwischen Proc. ensiform. und Symphyse und zum Darmbeinkamm, beachte die Linea alba, suche das Ligam. inguinale auf, über dessen medialem Abschnitte die äußere Öffnung des Leistenkanales (Annid. inguinal, ext.), den Samenstrang [Funicul. spermat.), die Konturen und die durch die Inscriptiones ten- dineae bedingten Querfurchen des M. rectus. III. Regionen. Man bestimme die Grenzlinien der Regio epigastrica mit dem Epi- gastrium und Hypochondrium, der Regio mesogastnca mit dem Nabel (R. umbilicalis), der R. iliaca, R. lumbalis, R. hypogastrica mit der R. pubica und R. inguinalis. 2*