Muskeln der Fußsohle. G5 des Unterschenkels und des Fußrückens sind vollends zu säubern. Dabei ist auch dem variablen Entwicklungszustande des Peroneus tertius, der vom Extensor digitorum longus völlig abgespaltet sein kann, Aufmerksam- keit zu widmen. Es folge die Säuberung der dorsalen Flächen der vier Mm. inter- ossei externi, der freiliegenden Skeletteile und das Aufsuchen der ein- zelnen Tarsalknochen. Durch Pronationen und Supinationen sind der Talus, Calcaneus, das Naviculare und das Cuboid leicht zu erkennen. Von Bandapparaten stelle man vor allem das völlig zugängliche Ligam. tibio-fibulare anticum dar. Durch Supinationsstellung des Fußes spanne man das Lig. talo-naviculare dorsale und reinige es. Der laterale Rand des Fußes fordert zur Präparation der Sehnen der Mm. peronei und deren Scheiden auf. Man erhalte die Retinacula superius et inferius (Proc. trochlearis). Während die Sehnen hinter dem Malleolus in einem Fache liegen, so findet man sie durch den Proc. trochl. von einander abgetrennt. Die Sehne des Peroneus brevis verfolge man zur Tuberos. metatarsalis V und die von ihr distalwärts sich abzweigende feine Sehne zur Zehe. Die Sehne des Peroneus longus wolle man bis zum Betreten der Furche des Cuboids verfolgen. ft. F u ß s o k 1 e. Lagerung des Präparates. Die Sohlfläche sei dem Präparanten zu- gekehrt. Das Präparat berühre deshalb mit der Streckfläche den Tisch. Unter den Fußrücken lege man einen größeren Klotz, der zugleich eine leichte Beugung im Kniegelenk zur Folge hat. Folgt, wie es für gewöhnlich der Fall sein soll, die Präparation der Sohl- fiäche derjenigen des Fußrückens nach, so steht der Entfernung der Haut vom Fersenhöcker bis zu den Zehenspitzen in einer Lage kein Hindernis entgegen. Geht die Bearbeitung der Sohlfläche indessen voraus, so kommen die auf S. 48 angegebenen Regeln in Betracht (Fig. 4) Man löse die Haut von der Plantarfläche. Dann wird die Plan- tar aponeurose dargestellt. Distalwärts vom Tuber calcauei dringe man durch das Unterhautfettgewebe auf die Aponeurose ein. Sie ist hier am ansehnlichsten entfaltet und nicht zu übersehen. Ist die Plantaraponeu- rose an einer kleinen Stelle frei gelegt, so spalte man von letzterer aus das subkutane Gewebe durch einen zur Mittelzehe gehenden Längsschnitt und trenne dasselbe nach beiden Fußrändern ab. Zuerst säubere man dann die mediale Portion der Aponeurose mit den durch Querfasern verbunde- nen fünf Zipfeln, dann gehe man auf die Säuberung der lateralen Portion der Aponeurose mit der Anheftung an die Tuberositas metat. V über. Darauf präpariere man die dünne Fascie an beiden Fußrändern. Nach der Orientierung über die durch die Fascie hervorquellenden Muskelbäuche am lateralen und medialen Rande und in der Mitte der Fußsohle, sowie über die Skeletvorsprünge (Tuberositas navicularis etc.) wende man sich der Darstellung der Ligamenta vaginaha an den Zehen zu. Rüge, Präparierübungen. 0