Muskeln der unteren Extremität. 49 2) ein metatarso-plialangealer Querschnitt (in diesem Falle wäre die Haut des Fußrückens ohne weitere Hautschnitte zu entfernen); oder aber es werden in Rücksicht auf die derbe Beschaffenheit der Sohlenhaut vom Fersenhöcker ausgehende und über den tibialen und den fibularen Fuß- rand ziehende Schnitte nötig, welche durch den nietat.- phalang. Quer- schnitt vereinigt werden. Man vergleiche die Figur 4. Die Haut der Zehen wird in gleicher Weise entfernt. Die Pfeile geben die Richtung an, nach welcher die Haut der Sohle abpräpariert werden soll. 2. Präparation der Muskulatur. a. Muskeln an der hinteren Bauch- und der inneren Beckenwand. Sie gehören sehr mannigfachen Gruppen zu. Von Muskeln der Brust ist die Pars lumbalis des Diaphragma zu berücksichtigen, von den hinteren Bauchmuskeln der Quadratus lumborum, von inneren llüftmuskeln der Psoas minor und Jleo-psoas, von äußeren llüftmuskeln der Piriformis und Obturator internus, von den kaudalen Muskeln der Abductor coccrjgis und der Curvator coccygis, von Bauchmuskeln alles, was bisher nicht hat vollständig dargestellt werden können. Außerdem sind einige Bänder der Wirbelsäule und des Beckens zu präparieren. Man sorge für zweckmäßige Lagerung des Präparates. Dazu gehört erstens die Wahl eines Platzes, an welchem der Beckenteil von mehreren Seiten her zugänglich ist. Die Schmalseiten der Tische gestatten dies am besten. Zweitens soll die mediane Schnittfläche senkrecht, die Spina ossis ilci ant. sup. etwa in gleicher Höhe mit der Schamfuge zu stehen kommen; man erreicht dies, indem der Länge nach ein Klotz unter die Hüftgegend (Trochanter maior) gelegt wird. Die Stellung zum Objekte sei stets eine bequeme, sie wechsele also mit dem Übergehen auf andere Muskeln. a. Muskeln im Raume des großen Beckens. Diaphragma. Mit diesem hat die Präparation zu beginnen. Sie beschränke sich auf die Säuberung der bereits von der Bauchhöhle aus dargestellten Pars lumbalis; sind die Sehnenbögen über dem Psoas und Quadratus lumborum deutlich, so säubere man auch die pleurale Fläche. Psoas minor. Den inkonstanten Muskelbauch verfolge man in die abgeplattete Sehne, welche zur Darstellung der Beckenfascie auffordert. Fehlt der Psoas minor. so präpariere man sofort die Beckenfascie (Fascia pelvis), zuerst die die mediale Fläche des Psoas maior bedeckende apo- neurotische Fascia iliaca, welche, nur dünn, über diesen Muskel und den M. iliacus kontinuierlich sich fortsetzt. Man beachte die Festheftung an die Linea ileo-pectinea, verfolge von dieser aus die ins kleine Becken sich heraberstreckende Fascia hypogastrica und präpariere den Sehnen- streif, der von der Spina ischiadica zum Schambeine ziehend dem Levator ani zum Ursprünge dient. Darauf stelle man, da das äußere und das innere Blatt der Beckenfascie mit dem Levator ani entfernt wurde, das den Obturator internus bedeckende derbe Fascienblatt bis zum Ligam. tuberoso-sacrum (Proc. falciformis) dar. Rüge, Präparierübungen. 4