130 II. Präparation der Muskulatur. (Für Herren, die das Umgekehrte.) Die beiden, gen. man mit der linken Hand das Messer führen, gilt natürlich durch den Schnitt erzeugten, lateral und medial ge- legenen Muskellappen [A und B) werden von der Schnittlinie aus, lateralwärts bis zur Spina scapulae, zum Akromion und zur Clavicula, medianwärts bis zu den Wirbel- dornen und zum Occipitaie zuriickgeschla- Beim Abpräparieren des Muskels soll mit dem Bündelverlaufe möglichst parallel zu bleiben bestrebt sein, den Muskel von seiner vorderen Fascie ablösen. so dass diese zurückbleibt. Sind beide Herren in der Arbeit gleich weit, so präpariere der eine den Lappen A, der andere den Lappen B ab, um später zu wechseln. Auf diese Weise stört man sich gegenseitig nicht. Der Lappen A des rechten Muskels wird am besten von seinen oberen zur Clavicula gehenden Bündeln aus abgelöst. Auf der Figur deutet es der Pfeil 1 an. Man schreite so bis zu den transversal verlaufenden Bündeln fort. Den unteren Teil des Lappens A mit seinen aufwärts strebenden Bündeln präpariere man dann vom unteren lateralen Muskelrande her los (Pfeil 2 der Figur;. Den Lappen A des linken Muskels löse man zuerst vou unten her bis zu queren Bündeln, dann von oben her ab. Den medialen Lappen B des rechten Mus- kels beginne man vom unteren Rande aus los- zulösen (der Pfeil 1 auf der Figur deutet es wie- der an); hier können die Bündel vou der Schnitt- linie zu den Wirbeldornen verfolgt werden, wodurch die erste Orientierung erleichtert wird. Den oberen Teil des Lappens B löse man von oben her los, sobald sich Schwierigkeiten beim Ablösen von unten her einstellen. Am linksseitigen Muskel verfahre man umgekehrt, indem man oben von der Schnittlinie aus beginne und erst später von unten her das Ablösen fortsetze. Tri)onum Petiti. Schnittführungen für das Entfernen des Trapezius und des Latissimus dorsi; die Richtungen derselben sind durch Pfeile in den Linien 1 und 2 angegeben. Wo die Mushellappen A, ß, C und D zuerst abgelöst werden sollen, ist durch die mit 1 bezeichneten Pfeile angedeutet. Diese genauen Angaben sollen der Ausdruck dafür sein, dass beim Ablösen des Trapezius sowie anderer Muskeln mancherlei Erleichterungen möglich sind, sobald man jedesmal nach der handlichsten Art des Arbeitens sucht. Dies schließt ja nicht aus, dass je auch auf andere Weise der Muskel in gewünschter Weise losgelöst werden kann. Es gelte auch für das Ablösen anderer Muskeln die Regel, dass man sich zu- erst immer einen Plan entwirft, nach welchem die Schnitte und das Entfernen von Muskellappen am bequemsten in Angriff genommen werden. Nach dem Ablösen des Trapezius präpariere man den Latissimus dorsi vollständig. Sind die Präparanten auf beiden Seiten gleich weit, so gehe der eine auf die Präparation des Levator scapulae und Rhomboides