114 II. Präparation der Muskulatur. Muskelu des Kleinfingerballens, 3. das Ligamentum volare transversum carpi und das Ligam. piso-hamatum, 4. die Sehnen des M. fiexor digi- torum communis sublimis. Von Muskeln des Daumen- und des Kleinfingerballens kommen zuerst die oberflächlich gelegenen Abductores und Flexores breves in Betracht. Die unteren Flächen derselben werden zugänglich, indem man den Daumen dem Kleinfinger nähert, und umgekehrt. Dann erscheinen in der Tiefe die zum Metacarpale ziehenden Mm. opponentes. Alle sechs Muskeln sind vom Ursprünge bis zur Insertion genau zu präparieren. Das Ligamentum transversum carpi volare wird proximal und distal scharf begrenzt. Das Lig. piso-hamatum ist darstellbar, wenn man die Sehne des Flexor carpi ulnaris proximalwärts anzieht. Die Seimen der oberflächlichen Fingerbeuger können vom distalen Rande des Ligam. transv. bis zu den Ligamenta vaginalia ringsum gesäubert -werden. Man ziehe es jedoch vor, das Lig. transv. carpi in der Mitte zu durchschneiden, nach beiden Seiten zurückzuschlagen und sich dann ein- gehend mit den Sehnenscheiden des Flexor digitor. comm. sublimis zu beschäftigen. Den am Präparate sich findenden Zustand stelle man genau Fig. 16. Flexor dig. Eröffnung der Sehnenscheiden am M. flexor digitorum comm. sublimis und der Ligamenta vaginalia. Fig. 17. Eröffnung der Sehnenscheiden des flexor digitorum communis profundus, des Saccus synovialis radialis et ulnaris. fest und notiere ihn sich. Die Sonde spiele beim Feststellen der Aus- dehnung und der Kommunikationen der Sehnenscheiden der oberflächlichen Schichte unter einander und auch mit der tieferen Schichte die ihr