6 IV. Präparation der Blutgefäße. Teilung des Unterkörpers Schaden leiden müssen. Die A. sacr. media ver- folge man über das Promontorium zum Kreuzbein. Dann gehe man auf die Vasa iliaca comm. über und lege dieselben bis zur Teilung in die Aa. et Vv. iliaca ext. et int. frei. Das Lagerungsverhältnis der Aa. il. eommunes zu den gleichnamigen Venen ist von besonderem Interesse. — Die Art. iliaca int. (hypogastr.) verfolge man bis zum Abgänge der Art. umbilicalis, diese bis zur Blase und weiter in das Lig. vesico-umbil. laterale. Die beiderseitigen Ureteren werden von den Nieren bis zum Ein- tritte in das Becken verfolgt, wobei auf das Verhalten zu den Vasa sper- matica int. zu achten ist. Am männlichen Kadaver suche man die Vasa deferentia in der subperitonealen Verlaufsstrecke, vom Annul. inguinalis int. bis zur Nähe der Blase auf. Die lumbale Portion des Zwerchfells ist von der Bauch- und Brust- höhlenseite her darzustellen. Sind die genannten Teile gut zu übersehen, so präpariere man von der Dammgegend aus Muskeln und Gefäße. Die Lagerung des Unter- körpers und die auszuführenden Eingriffe findet man auf Seite 198—203 des I. Teiles angegeben. Teilung des Unterkörpers. Die am Unterkörper vorhandenen Ein- geweide werden von der rechten Körperseite gelöst; sie sollen an der linken Körperhälfte befestigt bleiben. Zu diesem Zwecke trenne man die rechte Niere von ihrer Unterlage los und verfahre mit dem Ureter ebenso bis zum kleinen Becken hin. Die Beckenorgane werden vom rechten Becken- rand abgetrennt, die zu ihnen herantretenden Gefäße durchschnitten. Man durchtrenne das Vas deferens, resp. das runde Mutterband und löse die Harnblase rechts von der hinteren Wand des Schambeines los. Die Symphyse werde durchschnitten; der rechte M. ischio-cavernos. und das rechte Corp. cavernos. penis (clitoridis) trenne man vom Skelete ab. Sind auch der rechte Levator ani und Abduct. coccygis durchschnitten, so lassen sich alle losgetrennten Organe nach links herüberziehen. Die auf der Wirbelsäule liegenden Teile werden in der Medianlinie durch- trennt; die Aorta und V. cava lasse man rechts liegen, während man die Art. et Vena iliaca comm. sin. an ihrem Ursprünge durchschneide. Die Wirbelsäule wird darauf in der Medianlinie durchsägt. Nachdem je einem Herrn eine Hälfte des Unterkörpers zugeteilt wurde, wird die Orientierung am ganzen Präparate erforderlich, bei welcher alle sicht- und fühlbaren Teile in Betracht kommen. Es wieder- holt sich hier die Untersuchung des Objektes , wie sie der Muskelpräpa- ration vorausging (siehe T. I, S. 20 — 26). Außerdem aber sollen die ober- flächlichen, durch die Haut fühlbaren Arterienstämme aufgesucht werden. Im proximalen Abschnitte des Oberschenkels taste man die Art. femoralis ab. Bei mageren Leichen findet man in der Inguiualgegend die Art. epigastr. superfic., die Art. circumfl. ileum ext. und die Art. pudenda ext., die Art. articulams genu suprema auf dem Condyl. medialis femoris. Die Art.