69 Verbindungen des Skeletes der Unterextremität. Rücksicht zu nehmen. Daher durclischneide man den Muskel quer gegen die Bündel innerhalb des Beckens, trage ein Stück des Beckenursprunges, um Platz zu gewinnen, ab. Die Insertionsportion wird präparatorisch distalwärts aufgehoben; die Wandungen des Schleimbeutels werden frei- gelegt, dann aufgeschnitten. Der Muskel ist schließlich zu entfernen. Kommuniziert der Schleimbeutel mit der Gelenkhöhle, so führe man in diese eine Sonde ein und bestimme die Lage der Eröffnung zwischen Ligam. ileo-femor. und Lig. pubo-femorale. Das Kapselband mit seinen Ligamenten werde gesäubert. Zuerst prä- pariere man vorn die Längszüge des Lig. ileo-femorale (Bertini), des Lig. pubo-femorale, dann außen das Lig. ileo-femorale laterale, hinten das Ligam. isehio-rapsulare. Daran reihe man die Darstellung der Zo- nula orbicularis und schließlich die der dünnen Stellen des Kapselbandes an: vorn zwischen den Ligg. ileo- et pubo-femor., hinten nahe der An- heftung an die Mitte des Schenkelhalses. Man beschäftige sich mit den im Hüftgelenke ausführbaren Bewe- gungen , wobei man auf die hemmende Wirkung der Bänder besonders achten möge. Eröffnung des Gelenkes soll das Lig. teres, das Labr. glenoidale zur Anschauung bringen. Man durchschneide das Kapselband durch einen Ringschnitt, welcher immer die Mitte der Auheftungsstellen am Becken und Femur treffe. Zunächst zerlege man so die vordere Kapselwand mit den Ligg. ileo- und pubo-femorale, überzeuge sich dann, dass der Ober- schenkel nunmehr auch nach hinten gebeugt werden kann. Nach der Durchtrennung auch der hinteren Kapselwand entferne man den Gelenk- kopf aus der Pfanne unter Rotationsbewegungen und Zug des Femur distalwärts. Das Ligam. teres wird in der Mitte durchschnitten. Nach der Be- trachtung der Gelenkflächen , der Kapsel von innen und des Aufsuchens der Anheftungsstellen folge die Präparation des Labrum glenoidale [Li- gam.. transversum). Mit der Entfernung des Pulvinar aus der Fossa acetabnli falle auch das die Incisura acetabuli ausfüllende Gewebe fort. b. Verbindung des Hüftbeines mit der Wirbelsäule (Articul. sac ro-il i aca). Nach einer Repetition aller am Becken noch anhaftenden Muskel- urspriinge trage man dieselben der Reihe nach ab. Man beginne mit dem Quadratus lumborum, dessen vordere Portion entfernt wird, um die hintere, den Transversalis lumborum, darzustellen. Man richte sich dabei nach dem Verlaufe der Muskelbündel (von den Querfortsätzen zur 12. Rippe). Nacli dem Abtragen auch der hinteren Portion reinige man die Ansatzpunkte des tiefen Blattes der Fascia lumbo-dorsalis. Darauf trage man den Obturator internus vom Ursprünge ab; beim Zurückschlagen möge man den Schleimbeutel, die Sehnenrolle an der In- cisura ischiadica minor der Betrachtung unterwerfen.