92 II. Präparation der Muskulatur. Die tiefe Portion des Masseter wird in ganzer Ausdehnung präpa- riert und vorläufig erhalten. Man wende sich dem b. M. temporalis zu, dessen Darstellung nur in mehreren Etappen erfolgen kann. 1. Es ist die Entfernung der Fascia temporalis superficialis und der mit ihr eng verbundenen Antlitzmuskeln (Mm. auriculares ant. et sup., M. orbicularis oculi) erforderlich. Vorher überzeuge man sich vom Zusammenhänge der Fascie mit der Galea aponeurot. und von der Anheftung am Joch- bogen. Daun trenne man sie vom oberen Rande des Jochbogens los und durchschneide sie in verti- kaler Richtung. Die Teile wer- den nach vorn und hinten zurück präpariert. 2. Man säubere die aponeu- rotische Fascia temporalis pro- funda in ganzer Ausdehnung. Es ist durchaus erwünscht, die Grenzen der Fascie genau aufzu- suchen. Man wird hierbei an der Linea tempor. inferior den unmittelbaren Übergang in das Periost des Schädels, den Zusammenhang mit dem hinteren Rande des Proc. jugalis des Frontale, mit dem Jugale und mit dem Jochbogen zu beachten haben. Die Vorstellung, dass die F. tempor. prof. die Schläfengrube lateral ab- schließt, entnehme man vom Objekt her. 3. Die Entfernung der tiefen Schläfenfascie geschehe, indem man sie dicht am Jochbogen und in der ganzen Länge desselben durchschneide. Ferner werde sie von der Mitte des Jochbogens aus nach oben gespalten und darauf soweit entfernt, als von ihr keine Muskelbündel des Tempo- ralis entstehen. Über dem Jochbogen und gegen die laterale Orbitalwand findet man reichliche fetthaltige Gewebsmassen, welche entfernt werden, worauf 4. die Präparation des Muskels bis zum Jochbogen folge, in dessen Nähe man die glänzende Insertionssehne säubere. 5. Die tiefe Portion des Masseter wird vom Jochbogen abgetrennt (Figur 9 — Schn. 2) und, wie der Pfeil auf der Figur es angiebt, gegen die Insertion frei präpariert. Dabei beachte man die Ursprünge, welche von der medialen Fläche des Jochbogens als intermediäre Portionen zwischen Masseter und Temporalis entspringen. Fig. 9. Schnitte zur Entfernung der oberflächlichen und tiefen Portion des M. masseter.