II. Präparation der Muskulatur. 132 immer parallel mit den Bündeln bleibend. Die kurzen Ursprungs- und Insertionsseimen sind nachträglich zu reinigen. An den letzteren achte man auf die Sehnenfasern, welche längs der Basis scap. verlaufen und von dieser abgelöst sein können (für Gefäße). Das Entfernen des medialen Trapeziuslappens B ist notwendig. Man zähle die Wirbeldornen ab, von denen der Rhomboides entspringt, achte auf die Anwesenheit des lihornb. minor und vergegenwärtige sich die Wirkung des Muskels. M. levator scapulae. Die ganze freiliegende Muskelfläche befreie man von der Fascie, rechts vom vorderen Rande beginnend und nach hinten, medianwärts fortschreitend. Links beginne man am medialen Muskelrande. Ist der Muskelbauch bis zur Scapula hin verfolgt, so prä- pariere man ihn aufwärts bis hart an die hinteren Zacken der Querfort- sätze der oberen Halswirbel. Zuerst stelle mau die kräftigste vom Atlas kommende Zacke dar, sondere sie vom übrigen Muskel und präpariere dann die nächst tieferen Ursprungszacken, dieselben sorgsam von einander trennend. Vor dem Levat. scap. suche man die Scaleni, hinter ihm die Zacken des Splenius und Longissimus auf. Dann löse man den Muskel- bauch von seiner Unterlage los, so dass man ihn vom Ursprünge bis zur Insertion frei verlaufend völlig übersehen und eine gute Vorstellung von seiner Wirkung gewinnen kann. Man säubere den frei liegenden Teil des Sjilenius und orientiere sich auf das genaueste über die Nachbarschaft des Levator scapulae. Vor allem kommt hier die obere Zacke des M. serratus antic. maior in Betracht, da er von der ersten Rippe kommend zur Scapula verläuft und hier durch seine Insertion neben dem Levator scap. die ursprüngliche Zugehörigkeit zu diesem erkennen lässt. Nach dieser Beziehung beider beurteile man auch die etwa vorhandenen Ursprünge des Lev. scap. von den unteren Halswirbeln. Die quere Serratus- portion kann man durch Abziehen der Scapula vom Rücken sich deutlicher veranschaulichen. 4. Musculi serrati postici. Die nächstfolgende, durch die spino-kostalen Serrati postici repräsentierte Schichte soll im Zusammenhang dargestellt werden. Das Entfernen des Rhomboides muss diesem Akte voraus gehen. a. Entfernen des Rhomboides (Fig. 22). Man durchsckneide die Muskelbündel in der Mitte zwischen Ursprung und Insertion. Die Schnittlinie wird senkrecht zwischen den Wirbeldornen und der Basis scap. verlaufen müssen. Der Schnitt lässt sich in be- quemer Weise je nach der Stellung vor oder hinter der Schulter von oben oder unten her ausführen. Sind alle Bündel durchschnitten, und ist die tiefe (vordere) Muskelfascie erkennbar, so präpariere man unter Zurück- lassen allen Bindegewebes die beiden Muskellappen nach den durch die Pfeile angedeuteten Richtungen bis hart an den Ursprung und die Insertion ab. Stören die medialen Lappen die weitere Arbeit, so durchschneide man sie am Ansätze (die punktierte Linie der Figur giebt die Schnittlinie an) und entferne sie.