103 Kopf. Ramus II nervi trigemini. Mitte zwischen Gaumen und Schädelbasis durchschnitten, nach oben und unten zurückgeschlagen, so dass die Betrachtung und das Studium der late- ralen Wandung der Nasenhöhle ermöglicht ist. — Fernerhin ist es ge- boten, zum am Iiinterrande der mittleren Muschel befindlichen For. spheno-palat. zu gelangen. Entweder verfolge man in der Schleimhaut über den Keilbeinkörper etc. den Scarpa’sehen Nerv oder man suche, wenn das Septum am Präparate fehlte, mit einer Nadel an der lateralen Nasenhöhlenwand das For. sph.-pal. auf. Man dringe gegen dasselbe vor und stelle die aus ihm austretenden An. nasales post. sup. dar. Man verfolge sie bis in ihre Endverzweigungen. Auch forsche man nach den Nn. nasal, post. lat. Inf., welche die senkrechte Platte des Gaumen- beines durchsetzen. — Die An. nasales ant. aus dem Ram. I nervi trigem. stammend (Äste des N. naso-ciliaris) suche man an der Innen- fläche des Nasale im Sulcus ethmoidalis auf. Der Nasalis externus war bereits von außen aufgefunden. Aerven der Mundhöhle. |Durch das Tastgefühl orientiere man sich über den Hamulus pteryg. und am Trockenskelete über die Lage der Öffnung des Canal, pteryg.-palat. zum Hamulus. Um auch über den Kanal am Präparate sicher informiert zu sein, suche man es mit einer feinen Nadel durch Einsteclien in die Schleimhaut auf. Man dringe dann gegen den Kanal durch die Schleimhaut ein, suche den Aerv. palatinus maior auf, welcher nach vorn bis zum Foram. incisiv. zu verfolgen ist. — Vom Can. pteryg.-palat. aus lege man nach hinten den Proc. pyrami- dal. des Gaumenbeines frei, um die aus ihm austretenden An. palat. minores aufzufinden, zur Haut und zum Levator veli palat. und zum Azygos uvulae zu verfolgen. Diese Muskeln werden darauf präpariert. — Das Ganglion spheno-palat. (nasale und die An. palatini werden im Verlaufe durch den Canal, pteryg.-palat. von der Nasenhöhle her darge- stellt. Zu diesem Zwecke entferne man die Schleimhaut von der senk- rechten Lamelle des Palatinum, umgrenze das Foram. sphen.-pal. genau und breche nun von diesem aus die freigelegte Gaumenbeinlamelle, wo sie die mediale Wand des Canal, pter.-palat. bildet, bis zum Gaumen hin allmählich los. So werden das Ganglion und der Nerv zugänglich. Vom Ganglion aus forsche man nach dem rückwärts gerichteten Nerv. Vidianus. Dieser werde von der Nasenhöhle im Verlaufe durch den Can. Vid. aufgedeckt, nachdem die Schleimhaut von der medialen Fläche des Pterygoids entfernt und der Vidische Kanal aufgemeißelt wurde. Der letztere Eingriff erheischt genaueste vorherige Orientierung am Skelete. Die An. petrosus profundus et superficialis maior trenne man von ein- ander. Stamm des Bamus II nervi trigemini. Er werde von der Schädelbasis aus bis zum Eintritte in das Foram. rotund. präpariert. Es sollen nun auch von außen her sein Verlauf durch die Fliigel- gaumengrube, das Gangl. sph.-palat. von hier aus, die Nn. alveolares sup. post., der Subcut. mulae und der N. infraorbitalis aufgedeckt werden. Diese Aufgabe