Gefäße der unteren Gliedmaße. Großes Becken. 7 dorsalis pedis ist auf dem Tarsus, die Art. tibial. post, hinter dem Malleolus tibialis fühlbar. Bei starkem Fingerdrucke gegen das Plan, poplit. femoris ist auch die Art. poplitea erkennbar. Wenn an dem Präparate die Beckenorgane nicht mehr vorhanden waren, so ist nach dem Verhalten des Skelets sowie nach den Resten der im Leistenkanale befindlichen Weichteile zu bestimmen, ob das Ob- jekt von einer männlichen oder weiblichen Leiche stammt. II. Präparation der isolierten Präparate. Die Bearbeitung der Gefäße des Beckens und der freien Gliedmaße soll ein- geteilt werden; man muss sich gut abgegrenzte Gefäßbezirke wählen, welche nach ein- ander in Angriff genommen werden. Die Anordnung der arteriellen Stämme gebe hierbei den Ausschlag. Da diese aber in sehr verschiedene Regionen ihre Äste ent- senden, so wird es nicht vermieden werden können, dass bei der Präparation eines abgesteckten Gebietes zuweilen mehrere Arterienstämme berücksichtigt werden müssen. Der Präparationsgang muss an derjenigen Extremitätenhälfte, an welcher die Becken- und äußeren Geschlechtsorgane verblieben, eine Strecke weit notwendig ein anderer sein, als an derjenigen ohne diese Organe. Zuerst ist der Weg ein gleicher; auch später, nachdem die Beckenorgane fertiggestellt wurden, treffen die Wege beider Präparanten wieder zusammen. Die folgenden Angaben werden stets zutreffen. Die Herren, welche an einer Gliedmaße ohne Beckenorgane arbeiten, mögen den Abschnitt, welcher sich auf letztere bezieht, übergehen. Wir teilen das große Gefäßgebiet in die folgenden, hinter einander zu bearbeitenden Distrikte ein: 1. hintere Bauchhöhlenwand vom Zwerchfell bis zum Eingänge in das kleine Becken; 2. Raum des kleinen Beckens; 3. Uro-genital-Apparat; 4. Bauchdecken; 5. Glutäalgegend; 6. Oberschenkel, a. vordere 1 , b. hintere J IC 7. Kniekehle; 8. Wadenfläche bis zum Calcaneus; 9. vordere Fläche des Unterschenkels; 10. Fußrücken; 11. Sohlenfläche des Fußes. 1. Hintere Bauchköhlenwand vom Zwerchfell bis zur Grenzlinie des kleinen Beckens. Diese Gegend entspricht etwa der inneren Wand des großen Beckens und den an diese sich anschließenden Bauchwandungen. Man mache sicli eine Vorstellung von allen in diesem Gebiete sich ver- zweigenden Gefäßen; dann orientiere man sich über deren Verlauf und taste die prall injizierten arteriellen Stämme und Aste, soweit sie eben zugänglich sind, ab. In die großen Venen führe man von ihren Durchschnittsstellen aus eine Sonde ein, um auch mit diesen bekannt zu sein, bevor man die Präparation beginnt. Das Vertrautsein mit den Muskeln und den Skeletteilen wird vor- ausgesetzt. Es kommt die Aorta abdominalis, die Art. iliaca communis und die Art, iliaca externa in Betracht. Die von diesen in das Präparationsfeld ausgehenden Aste sind: