91 Obere Extremität. Nerven des Oberarmes. <" Hindernis sind. Ist die gleichzeitige Präparation der Venen und der kleineren Arterien da , wo wichtigere topographische Verhältnisse zu den Nerven nicht bestehen, erschwert, so beachte man die Gefäße nicht. Oberarm. Die Fascie wird von der Eintrittsstelle der V. basilica proximal- wärts bis in die Achselhöhle gespalten. Man verfolge die Vene zur V. brachialis, den iY. eut. int. maior und minor zum medialen Hauptstrange. Dann wird die Fascie bis zur Ellenbeuge gespalten und von der ganzen Beugefläche des Oberarmes abgelöst. Alle oberflächlich im Sulcus bicipital. intern, gelegenen Nerven und Gefäße decke man auf und betrachte sie in ihrer gegenseitigen Lagerung. In medialer Nachbarschaft des Brachial, int. sind der Medianus, die Art. axillaris, resp. brachialis und die Vv. brachiales von der Achselhöhle bis zur Ellenbeuge aufzusuchen. Medial von diesen ist der N. ulnaris mit der Art. collat. ulnar, sup. distal— wärts hinter das Ligam. intermusc. med. bis zum Epicondyl. ulnar, hum. aufzudecken. Aus dem lateralen Hauptstrange des Plex. brach, verfolge man den N. musculo-cutan. bis zum Coraco-brach. Nach innen und hinten vom N. ulnaris verfolge man den aus dem hinteren Hauptstrange stammenden Nerv, radialis bis zum Eintritte zwischen die Anconaei. Nach der Lagerung des N. medianus zum Hauptgefäße des Ober- armes beurteile man den vorliegenden Zustand im Bezug auf normale oder abnorme Bildungen. Die natürliche Lagerung aller aufgedeckten Teile zu einander, zum M. eoraco-braeh., M. biceps brachii und M. brach, intern. werden nicht mehr erhalten. Der Nerv, medianus werde vom Ursprünge aus dem Plex. brach, bis zum Eintritt unter den Pronator teres strang- förmig herauspräpariert. Die Arteria axillaris, brachialis stelle man unter Erhaltung aller wichtigen Äste ebenso weit dar. Die laterale Me- dianusschlinge leitet Einen zum lateralen Hauptstrang des Plexus brach. Dieser werde nunmehr in ganzer Ausdehnung in sein Endgebiet verfolgt. Nerv, musndo-cutaneus. Man spalte die Bündel des Coraco-brach., zwischen welche der Nerv eintritt, präpariere den N. corac.-brach., dann den Muskel und verfolge schließlich den Nerv zwischen Biceps brachii und Brach, int., die Äste zu diesen und in den Cutaneus brachii ext., dessen ganzer Verlauf dadurch klargestellt wird. Die Beugemuskeln werden gesäubert. Die mediale Medianusschlinge leitet zum medialen Hauptstrange, yon welchem aus die Nn. cut. brachii interni vollständig, und der N. ulnaris bis zum Epicond. med. hurneri strangförmig frei gelegt werden. Der N. thorac. longus und die Nn. subscapulares sowie die Art. subscap. werden mit ihren Muskelgebieten fertig gestellt: es werden also der M. serratus antic., der M. subscapularis, M. teres maior und der M. latissimus dorsi (dieser von der Vorderfläche) dargestellt werden müssen. Dem bereits aufgedeckten 31. radialis proximalwärts nachgehend, gelangt man hinter die Art. axillaris zum hinteren Hauptstrange des