129 M. rhomboides. — M. levator scapulae. entspringemlen Portionen auf. Dann stelle man die hinteren, gleichfalls von den unteren Rippen entstehenden Zacken des M. obliquus abdominis ext. dar. In dem zwischen dem lateralen Rande des Latissimus und dem hinteren Rande des Obliquus abdom. ext. oft befindlichen Trigonuni Petiti (Fig. 21) suche man die Bündel des Obliquus abd. int. auf. Man wende sich dem oberen Muskelrande zu. Indem mau die unter dem Trapezius vorkommenden Bündel über die Scapula gegen den Ober- arm verfolge, stelle man auch die vom unteren Winkel der Scapula ent- springenden Bündel dar, welche man im Anschlüsse an den Teres maior findet. So überzeuge man sich hier von der Zusammengehörigkeit des Lat. dorsi und des Ter. maior. — Schließlich verfolge man die Insertious- portion des Lat. dorsi, so weit es die Lage der Leiche gestattet, zur Spina tuberc. minoris. Der in die Oberarmfascier als Achselbogen über- gehende Teil wird erkennbar sein. Die unteren Ursprungsteile des Trapezius werden vom lateralen Rande her bei stark erhobener Schulter aufgehoben, um den Latissimus dorsi in ganzer Ausdehnung übersehen zu können. 3. M. rhomboicles. — M. levator scapulae. Die Darstellung der nächst tieferen Muskelschichte, des Rhomboicles und des Levator scapulae wird nach Entfernung des Trapezius ermöglicht. Man wird für letztere am besten eine Methode wählen, bei welcher die Orientierung über das Präpa- rationsgebiet stets erhalten bleiben kann. Die Methode soll es auch erlauben, nach dem Durchschneiden und dem Abpräparieren der Muskellappen von der Unterlage den ganzen Muskel zum Studium der Topographie wieder in die natürliche Lage zu bringen. Das Lostrennen des Trapezius vom Ursprünge aus hat leicht Beschädigungen der hier mit ihm eng zusammenhängenden tieferen Muskeln im Gefolge; das Lostrennen vom Ursprünge oder der Insertion aus ist durch die Größe des Muskels erschwert. Es scheint zweckmäßig zu sein, den Muskel zu spalten, den Muskelschnitt an derjenigen Stelle anzulegen, an welcher die Muskelbündel kräftig gebaut sind und beim Durch- schneiden in ihrer Abgrenzung sich deutlich erkennen lassen. Diese Schnittlinie sei vom Ursprünge und Ansätze eine gute Strecke weit entfernt; sie liege etwa in der Mitte der Bündel. Das, was hier vom Trapezius angegeben ist, hat gleiche Geltung für alle übrigen später zu durchschneidenden und abzulösenden Rückenmuskeln. a. Entfernen des Trapezius (Fig. 21). Man durcksclmeide die Muskelplatte in der Mitte aller ihrer Bündel zwischen Ursprung und Insertion. Die Schnittlinie muss leicht bogen- förmig , die Konkavität lateralwärts gerichtet, von oben nach unten ver- laufen (Schnitt 1). Zuerst suche man sich die Mitte der Bündel auf und markiere sich die Stellen durch Schnitte, welche die Bündel nur oberflächlich treffen. Dann dringe man in der ganzen Schnittlinie tiefer in die Bündel ein, bis die Fascie der vorderen Muskelfläche erkennbar wird. Den rechts- seitigen Muskel zerlege man, indem man das Messer vom unteren lateralen zum oberen lateralen Rande führe. Die Pfeile in der Schnittlinie 1 deuten das an. Den linksseitigen Muskel durchtrenne man in umgekehrter Rich- tung von oben nach unten. Dieser Modus wird durch die Stellung des Präparanten, welcher das Messer mit der rechten Hand führt, geboten. R uge , Präparierübungen. 9