Präparation von Lungen und Herz. 185 Nähe der unteren Holilvene ist Sorgfalt nötig, um die Umschlagsränder des Perikard auf die Vene zu erhalten. Ist das Zwerchfell entfernt, so präpariere man die gegen die Lungen- wurzel gekehrten Perikardialflächen und die hier eintretenden Yenae pul- monales. Bei der Säuberung der hinteren Fläche des Perikard nach der Umwendung des Präparates beachte man die Umschlagsstelle auf die hintere Fläche der Aorta. Das Auffinden der Umschlagsstellen vom parietalen in das viscerale Blatt des Perikard erleichtere man sich durch Einführung einer Sonde in den Herzbeutel. Au die Säuberung des Herzbeutels schließe man die der großen Gefiiß- stämme au. d. Aorta und A. pulmonalis sind vom Austritte aus dem Perikard zu präparieren. Die Wandung des Arcus aortae wird vom locker ihm angefügten Gewebe befreit. Von der oberen konvexen Fläche gehe man auf die Anonyma, Carotis und Subclavia sinistra jiber; an der unteren konkaven Wandfläche präpariere man jenseits des Ursprunges der Subclavia das Ligamentum Botalli bis zur Art. pulmonalis. Der vom Perikard umschlossene Pulmonalisstamm bleibt vorläufig unzugänglich; es bieten sich beide Aste der Präparation dar. Beide verfolge man durch die Lungen- wurzel bis zum Hilus. Dabei beachte man die Lage des rechten Astes hinter der Aorta und Yena cava sup. sowie vor dem Bronchus, die Lage des linken Pulmonalisastes vor der Aorta thoracica und über dem linken Bronchus. Die Verästelungen der Arterien sind bis au das Organ zu ver- folgen. In gleicher Weise verfahre man mit den Lungenvenen: vom Aus- tritte aus dem Herzbeutel werden sie bis zum Hilus präpariert. Man hat jederseits auf zwei senkrecht übereinander lagernde Venen zu achten, welche man unterhalb der Arterien finden wird. e. Die Luftröhre ist von allen sie umgebenden Bestandteilen zu be- freien. so daß die Knorpelringe, sowie die hintere membranöse Wandung deutlich zu tage treten. Man gehe auf die Bronchien über, welche von vorn und von hint i her, immer bei möglichst günstiger Lage des Prä- parates, mit ihren Ästen bis zum Hilus freigelegt werden. Bronchiale Lymphdrüsen stelle man dar. durchschneide einige, um dann alle zu ent- fernen. Man beachte die verschieden steile Stellung der Bronchien, zähle die in der Wand vorhandenen Knorpelringe und messe die verschiedene Länge beider Bronchien. Dann bringe man zum eingehenden Studium der gegenseitigen Lagerung aller präparierten Teile die Aorta und die Yena azygos in die natürliche Haltung zu den Bronchien. f. Man lasse die Eröffnung des Herzbeutels und das Studium seines Inhaltes folgen. Die auf Seite ISO hierüber sich findenden Regeln be- halten Geltung. g. Der Perikardialsack wird entfernt, indem man ihn zuerst mit der