23 Gefäße der unteren Gliedmaße. Fußnicken. An die Repetition der dargestellton Dinge schließe man den Vergleich mit an- deren Objekten an und beachte dabei vornehmlich die Verschiedenheit im Gebiete der Art. articularis genu suprema, welche bald vor, bald hinter der Sehne des Adductor magnus entspringt und in verschiedener Weise ihre Äste zum Rete patellare ent- sendet. 10. Fußrücken. Aus den bereits bei der Muskelpräparation angegebenen Gründen gehe man zuerst auf den Rücken, dann erst auf die Sohlenfläche des Fußes über. Die Ilautschnitte, die Entfernung der Haut sowie die Präparation der Fascien, Muskeln, Sehnen und Bänder sind in gleicher Weise auszuführen, wie es im ersten Teile angegeben ward. Man vergegenwärtige sich die auf dem Fußrücken befindlichen Teile und den Verlauf der Gefäße. Man entferne die Haut des Fußriickens und der Zehen (vgl. I. T., S. 48, Fig. 35) und präpariere darauf alle auf der Fascie verlaufenden größeren Venen (V. sapli. magna et parva) und kleinen Arterien. Die Fascia dorsalis pedis wird sorgfältig in ihren kräftigen proximalen und in ihren distalen dünnen Partien gesäubert. Das Lig. cruciatum ist zu isolieren und zu erhalten, während distal von ihm die Fascie gegen die Sehnen gespalten wird, um diese darzustellen (man beachte die Sehnen- scheiden) . Man decke die Art. dorsalis pedis im ganzen Verlaufe zwischen den Sehnen auf und gehe auf deren Äste über, welche lateral bis zum Ein- tritte in oder unter den Extensor digitor. comm. brevis, medial bis zu ihrem Ende verfolgt werden. Dann stelle man den Muskel dar und hebe ihn bei Dorsalflexion der Zehen auf, ohne ihn zu verletzen. Der M. tibial. ant. und der M. ext. hallucis long. werden nach dem Spalten ihrer Scheiden im Lig. cruciat. fertig gestellt. Das Lig. fundi- forme bleibe allein erhalten. Das Reinigen der Arteria dorsalis pedis und deren Aste und Zweige bietet keinerlei Schwierigkeiten mehr dar. Die lateral unmittelbar auf dem Skelete verlaufenden Arterien führen den Präparanten auf Anasto- mosen mit anderen Gefäßen, welche aus der Art. perforans peronea und aus plantaren Zweigen stammen. Die aus der Art. metatarsea entspringenden Aa. digit. comm. dor- sales werden bis zum Ende der Zehen verfolgt. Sind sämtliche Arterien, Muskeln und Sehnen des Fußrückens prä- pariert, so folge die Säuberung des Skeletes und des zugänglichen Band- apparates. Die im Gebiete der Aa. tarseae lat. et med. und der Art. metatarsea auftreten- den Schwankungen versuche man durch Vergleichen mit anderen Objekten zu erklären. Die Art. metatarsea wird oft durch Aa. tarseae zum Teil oder ganz, die Art. tarsea later, durch Zweige der A. perforans peronea ersetzt etc. Zuweilen wird man die Art. dorsalis pedis bereits auf dem Tarsus endigen sehen; dann gelangt die Art. plantaris externa durch den R. anastomot. zum Fußrücken. Auf ein solches Verhalten wird man aus dem frühzeitigen Aufhören der Art. dorsalis pedis schließen dürfen. Wenn die Art. dorsalis pedis vor der Fußwurzel statt eines gestreckten Verlaufes einen gekrümmten, von proximal und lateral nach innen und distalwärts gerichteten