Rückenmuskeln. — Trapezius. 127 präpariere mau lateralwärts möglichst weit ab, lasse sie aber, um das Prä- parat mit ihnen wieder bedecken zu können, an der Seitenwand der Leiche hängen. Auf der Unken Seite der Leiche wird das Ablösen zuerst des unteren Lappens B von der Steißbeinspitze aus, dann des oberen A vom unteren medialen Zipfel begonnen. Späterhin bleibe man parallel der Median- linie, um Taschenbildungen zu vermeiden. 3. Das Entfernen des Unterhautbindeg-ewebes, welches sich durch stratfes Gefiige auszeichnet, geschehe unter den auf Seite 32 angegebenen Ivautelen von der Mittellinie aus. Es soll die gleich- zeitige Präparation der oberflächlichen derben Riickenfascie im Gefolge haben. An der Seitenfläche des Halses und des Bauches und an der Schulter überzeuge man sich vom Zusammenhänge der Riickenfascie mit der Fascia colli superfic., der Fascia abdominis und der Fascia deltoidea. Durch die Fascie hindurch erkennt man Teile der oberflächlichen Muskelschichte. Man bestimme dieselben und trenne darauf die Fascie von der Mittellinie aus lateralwärts ab. Hierbei ist sorglich die zarte durchschimmernde Muskeifascie zu schonen. Lateral wird die Fascie durchtrennt. Alle durchscheinenden Muskeln wolle man zu bestimmen suchen. Am Nacken tritt zwischen dem Steruo-cleido-mast. und Trapezius eine Strecke des Splenius zu tage. Am Schulterblatte suche man den Deltamuskel und den Teres maior auf, der dem Rande des Latissimus dorsi anliegt. B. Präparation der Muskeln. Es kommt hier auf ein schonendes Vorgehen an, bei welchem die auf Seite 33 angegebenen Vorsichtsmaßregeln an Geltung gewinnen. Es handelt sich darum, auf dem je sich darbietenden Präparationsfelde möglichst viele Dinge mit einem male zur Darstellung zu bringen. Die Anzahl derselben wird aber immer eine beschränkte sein müssen, da die Muskeln in wohl gesonderten, sich gegenseitig deckenden Schichten lagern. Um neue Dinge darstellen zu können, müssen die dargestellten entfernt werden. Die Art des Abtragens von Muskelschichten muss eine regelrechte sein. 1. Trapezius. — Latissimus dorsi. Beide Muskeln befinden sich größtenteils in einer Lage. Da aber der Trapezius den andern eine kleine Strecke weit bedeckt, ist er zuerst darzu- stellen. Trapezius. Man orientiere sich auf das genaueste über die zarten Ursprungsportionen am Occipitale und über die an den Dornen; dann suche man den über und unter dem Akromion befindlichen lateralen Rand des Muskels auf. Man sorge dafür, dass die in der Arbeit befindlichen Bündel gespannt sind. Durch Lagerung des Armes erzielt man dies. Den rechtsseitigen Trapezius beginne man vom oberen lateralen, den linksseitigen vom unteren lateralen Rande aus zu präparieren. Es sind