3G IV. Präparation der Blutgefäße. ration (I. Teil, S. 110) und aus denselben Gründen erhalten, indessen die gebeugt sein. Die Arterie ist dami von der radialen Seite her zwischen Pronator teres und Flexor sublimis einerseits und dem Flexor profundus andererseits bis zur Abgangsstelle der Art. interossea communis darzu- stellen. Die weitere Verlaufsstrecke der Art. ulnaris zwischen dem Flexor digitorum sublimis und dem Flexor profundus soll von der ulnaren Seite des Vorderarmes freigelegt werden, von woher auch die Art. interossea interna, die Art. recurrens ulnaris, die Art. mediana etc. zugänglich gemacht werden. Man trenne den Flexor carpi ulnaris künstlich von den im Ursprünge mit ihm zusammenhängenden M. palmaris longus und Flexor sublimis, hinauf bis zum Epicondylus ulnaris humeri. Unter dem Flexor carpi ulnaris begegnet man dem Nervus ulnaris, welchen man in ganzer Ausdehnung präpariere und erhalte. Distalwärts erreicht er, vom Flexor carpi ulnaris bedeckt, die hintere Fläche der Art. ulnaris. Beim tieferen Eindringen zwischen Flexor sublim, und Fl. - profundus verfolge man die Art. ulnaris proximalwärts. Die vom Stamme abgege- bene Recurrens ulnaris ist bis zum Epicondyl. ulnaris ohne Schwierigkeit darzustellen. Vor der Art. interossea communis findet mau den Nervus medianus. Die Art. interossea interna ist in ihrem Verlaufe auf der Membrana interossea zwischen Flexor pollicis longus und Flexor profundus bis zum Pronator quadratus zugänglich. Man verfolge die Arterie bis zum Durch- tritte durch die Membran. Man achte auf die den Nerv, medianus stets begleitende Art. mediana. In der Regel schwach entwickelt kann sie zuweilen an Mächtigkeit mit der Art. radialis konkurrieren. Auch in diesen Fällen begleitet sie unter dem Flexor sublimis den Medianus, um distalwärts einen oberflächlicheren Verlauf oft einzuschlagen. Von der ulnaren Seite soll das ganze tiefe Gefäßgebiet der Ulnaris gesäubert werden, womit die Präparation der Beugefläche des Vorder- armes abgeschlossen wird. Die gesamte Muskulatur, die Nervi ulnaris et medianus müssen sorgfältigst erhalten bleiben. Beim Rückblicke auf den zurückgelegten Wpg vergegenvf.rlige man sich die Ausdehnung der Gebiete der großen Arterien und deren Äste. Die von der ulnaren Seite aufgesuchten Arterien sind an der radialen Seite vom Pronator teres und vom Flexor sublimis digiti III verdeckt. Distalwärts vom Ursprünge des letzteren am Radius jedoch soll die Art. interossea interna zugäng- lich sein. f. Streckfläche des Vorderarmes. An der Streekfläche kommen die Art. interossea externa (Art. perforans supeiior) und die Art. perforans inferior (aus der Art. interossea interna) in Betracht. Nach dem Ablöseu der Haut und der Präparation der Fascie sowie der auf ihr verlaufenden größeren Hautvenen (V. cephal. pollicis, V. ba- silica mit der V. salvatella) und der etwa abnorm auf der Fascie ge- lag erten größeren Arterienstämme (Art. radialis var.) umgrenze man das Ligam. carpi dorsale. Dieses wird ebenso wie bei der Muskelpräpa-