Kopf. Nerven der Augenhöhle; Eröffnung derselben. 105 Augenhöhle. Nach der Eröffnung der Orbita werden alle in ihr gelegenen wichtigen Weich- teile präpariert; die Gefäßstämme sind in ihrer Lagerung zum Opticus zu be- achten, aber dann zu entfernen. Alle Augenmuskeln, der Bulbus und alle Nerven (der Ham. I trigemini, Oculomotorius, Trochlearis, Abducens) werden so- gleich präpariert. Eröffnung der Augenhöhle. Sie erfolge nach dem Ablösen der Dura mater aus der vorderen Schädelgrube durch Einschneiden in das orbitale Dach von letzterer aus. Fig. 52. Mit einem scharfen Meißel entferne man anfangs aus der Mitte des Orbitaldaches ein kleines Knochenstück, so dass die Periorbita freiliegt. Dann meißele man all- mählich nach vorn, median- und lateralwärts Kno- chenstücke ab, auf dass die Schnittränder schließ- lich ein dreieckiges Feld begrenzen, in dessen Grunde die Periorbita sich befindet. Der vordere Schnittrand (Figur 52, Schn. 4) verlaufe leicht bogenförmig, nach vorn konvex, dicht hinter der ansteigenden senkrechten Platte des Frontale; rne- diauwärts treffe er mit dem medialen Sclinittrande etwa in einem rechten Winkel zusammen. Der mediale Schnittrand (Schnitt 5) verlaufe sagittal etwa über der Medialfläche der Orbita und endige hinten etwa 2 mm vor dem For. opticum. Der laterale Schnittrand (Figur 52 , Schn. 6) sei vom For. optic., welches durch das Erhalten einer klei- nen Knochenspange intakt bleibe (Schn. 7), nach außen und vorn gerichtet und halte sicli dabei stets einige mm vor dem freien Rande der Alae orbitales, so dass die Fissura orbit. sup. intakt bleibe. Vorn gehen der vordere und der laterale Schnittrand in einander über. Schnitt 2 und 3 bezwecken, den Stamm des Kam. II des Tri- geminus freizulegen. Die übri- gen Schnitte dienen zur Kröff- nung der Orbitalhöhle von oben und von der Seite her. Durch die Entfernung des Orbitaldaches soll der Zugang zur Orbitalhöhle von oben geschaffen werden; dies sei bestimmend, möglichst viel Knochen- substanz fortzuräumen, ohne das For. opt. und die Fiss. stipraorbit. und die natürliche Lagerung der Nerven in diesen zu verletzen. Die Periorbita wird durch einen T-Schnitt gespalten, der eine Schen- kel verlaufe vom For. optic. nach vorn gegen die Mitte des Supraorbital- randes ; den senkrecht zu diesem gestellten Schnitt führe man parallel dem vorderen Knochenschnitte aus. Die Periorbita werde zur Seite geschla- gen , der N. frontalis von hinten nach vorn in seine beiden Äste (R. supratrochl., R. supraorbital.) verfolgt. Den N. lacrymalis suche man lateral, über dem M. rect. ext. auf und präpariere ihn zur Gland. lacrym. Nerv und Drüse werden gesäubert. Man suche den Trochlearis und den Abducens bis zum Eintritte in den M. obl. sup. und den M. rect. ext. auf; dann präpariere man diese Muskeln, sowie den Levator