Arterien der Schläfe, der Stirn, des Scheitels, der Nasenhöhle. 45 labii super, proprius präpariere man, von den kleineren oberflächlichen Zweigen geleitet, die Art. xnfraorbitaUs (aus der Art. nnixill. int.) aus. Am medialen Augenwinkel stelle man die Anastomose der Art. ophthalm. mit der Art. angularis dar. Mau säubere schließlich auch alle freiliegen- den Flächen des Skeletes und bestimme diese. Art. temporalis. Man entferne die Haut der Stirn, Schläfe und des Scheitels, den Hautlappen I) der Figur 39. — Die Arterie werde von der Carotis ext. bis zum Eintritte in) die Parotis verfolgt, die Drüse werde mit dem Ductus Stenonian. aufgedeckt. Vom oberen Drüsenrande aus gehe man der Arterie bis in die Zweige nach und reinige diese nach einander. So verfolge man die Art. auricul. ant., die A. zygom. orbit. den li. front, und den 11. pariet., deren Anastomosen hinten mit der Art. auricu- laris und occipital., vorn mit der Art. supraorbitalis und Art. front, be- achtend. Man stelle die Mm. auriculares ant. et sup. und den Orbicularis oculi dar, soweit die Arterie ihn versorgt. — Die Glancl. parotis werde vom hinteren Rande her aufgehoben und von der Art. tempor. abgetrennt, wobei die llr. parot. durchtrennt und nach vorn geschlagen werden müssen. Dann stelle man die oberhalb der Wurzel des Proc. zygomat. des Temporale in die Fascia temporal, eiutretende Art. temporalis media dar. Die Art. frontalis und die Art. supraorbitalis suche mau auf, säubere sie sowie die Muskeln oberhalb der Lidspalte. Art. maxillaris interna. Sie ist der letzte Ast der Carotis ext. Ihre vollständige Darstellung erfor- dert das Zerstören des Schädels. Es ist zweckmäßig, dass vor der Ausübung eingreifender Akte alle, ohne weiteres zugänglichen Teile fertiggestellt werden. Man verfolge die Art. max. int. von der Carotis ext. aus aufwärts I und präpariere sie, soweit als es möglich ist, im Verlaufe medial vom Unterkiefer. — Darauf wende man sich zu den Ästen der Nasenhöhle (aus dem Ende der Art. max. int. stammend). Art. spheno-palatina. Ist das Septum narium erhalten, so löse man die Lam. perpendic. des Ethmoid., die Pars cartilag. und den Vomer vor- sichtig ab, so dass die Schleimhaut der intakten Nasenhöhle erhalten bleibe. Man suche die Arterien des Sept. nar. auf und reinige sie; dann spalte I man die Schleimhaut sagittal zwischen Gaumen und Schädelbasis. Die Die Art. septi post, verfolge man unter Zerstörung der Schleimhaut über I die untere Fläche des Sphenoid zum Foram. splieno-palat., über dessen Lage am hinteren Rande der mittleren Muschel man orientiert sein soll. Vom For. spheno-palat. gehe man der Art. pharyngea suprema und der A. lateral, nar. post. nach. Von der Scheidewand aus verfolge man in gleicher Weise die A. nasalis ant. bis zur Lamina cribrosa und von dieser zur lateralen Nasenhöhlenwand. Art. palatina descendens. Das am Gaumen und am Pharynx sich I verzweigende Endgebiet stelle man vom Austritte der Arterie aus den I Canales palat. (maior, minores) dar. Man suche mit der Nadel das Fo- ram. palat. maius auf und dringe gegen dasselbe bis zum Skelete mit dem