70 II. Präparation der Muskulatur. Man entferne sämtliche Adduktoren und stelle die Membrana obtu- ratoria mit dem Can. obtur. und die eine Hälfte der erhaltenen Band- apparate der Schamfuge (Lig. arcuat.) dar. Sind auch der Piriformis, Ileo-psoas und die Rückenmuskeln abge- tragen , so säubere man der Reihe nach folgende Bänder : Ligam. ileo- lumbale, Ligamenta ischio-sacralia, Ligamenta ileo-sacralia postica longa et brevia, Ligamenta ileo-sacralia antica. Man vergegenwärtige sich die mechanische Bedeutung dieser Apparate und die Beteiligung an der Bildung der Beckenwandung. Dann durchschneide man die Ligg. ischio-sacralia in der Mitte, die Ligg. ileo-sacralia antica gerade vor der Geleukspalte und die Ligg. ileo-sacr. post. Von letzteren sind zuerst die langen, darauf die Bandzüge kürzeren Verlaufes zu zerlegen. Mau dringe mit einem starken Skalpell zugleich tastend in die Tiefe, um die Ivnochen- vorspriinge zu umgehen. Die Durchschneidung bezwecke die Eröffnung der Gelenkspalte, die Trennung von Darm- und Kreuzbein. Die äußerst reichlichen kurzen Bandzüge zwischen den einander zugekehrten Knochen- rauhigkeiten mögen näheren Aufschluss über die Natur der Amphiarthrose geben, ebenso wie die Betrachtung der unebenen überknorpelten ineiu- andergreifenden ohrförmigen Gelenkflächen. Man bestimme die Ausdeh- nung der Gelenkflächen über die Kreuzwirbel. An Stelle der angegebenen Eröffnung der Artic. sacro-iliaca sollen einige Präparanten im Laufe der Präparierübungen eine Zerlegung des Darmkreuzbeines in Horizontalschnitte vornehmen, da au solchen Durch- schnitten die Lagerung der Bänder zur Gelenkspalte gut übersehen wer- den kann. c. Die Baudapparate an der Wirbelsäule stelle man dar. d. Kniegelenk (Articulatio genu). Der Präparation dieses Gelenkes hat das Abtragen der es umlagernden Muskeln voranszugelien; dabei ist die Berücksichtigung vieler Einrichtungen geboten, welche durch die enge Verbindung der Muskulatur mit dem Gelenke ins Leben traten. Das Abtragen der Muskulatur erfolge daher nach einem zielbewussten Plane. Man trage zuerst die Insertionsportionen der Adduktoren schichten- weise vom Femur ab. Am Adductor magnus sind dabei die an der Linea aspera befindlichen Sehnenbögen zu beachten. Die zum Condyl. med. femoris sich begebende Endselme des Add. raagn. wird eine kleine Strecke weit erhalten. Den Gracilis, Sartorius, Semitendinosus und Biceps femor. wolle mau wenige Centimeter vor der Insertion durchschneiden; in den Endsehnen behalte man einen letzten Anhaltepunkt für "Wiederholungen. Der M. semimembranosus wird kurz vor dem Übergange in die Endsehne durchtrennt. Man durchschneide die beiden Köpfe des M. gastrocnemius kurz vor der Vereinigung, trage dann den Muskel hart von den Ursprungsflächen ab. Dies fordert zur gleichzeitigen Präparation der hinter den Condylen