Einteilung der Präparate. 9 lassen. Auf große Gefäß- und Nervenstränge mag man ja nebenbei hin- weisen. Sind einmal erst alle Orgausysteme genau und systematisch durch- gearbeitet, so mögen zur Repetition des Ganzen sogenannte topographische Präparate für die Geübteren zur Verteilung kommen, an denen dann Alles dargestellt werden muss. 5. Aus den bisher angegebenen Grundsätzen lassen sich auch Ge- sichtspunkte gewinnen, nach welchen der Umfang der Präparate zu be- stimmen ist. Die Entscheidung hierüber hat in erster Linie, abgesehen vom Zwange des Leichenvorrates, die Rücksicht auf die Präparanten zu leiten. Diese werden stets dann mit völligem Nutzen arbeiten können, wenn die Kontinuität der Teile nicht zerstört wird. Eine obere Glied- maße für die Darstellung von Muskeln, Gefäßen und Nerven etwa am Ellenbogengelenke zu zerteilen, wäre gleichbedeutend mit der Zerstörung von Ober- und Vorderarmteilen. Bei der Präparation der Nerven der oberen Gliedmaße kann man, ohne größeren Schaden anzurichten, nicht den Hals vom Objekte abtrennen, da der Plexus brachialis z. B. an ihm bereits gebildet wird; fernerhin kann vom Hals-Gliedmaßenpräparate der Kopf nicht entfernt werden, ohne dass die Kontinuität der Kopfuerven etc. unterbrochen würde. Auf diese Weise ergiebt es sich daher ganz natur- gemäß, dass das eine Nervenpräparat den Kopf, Hals und die obere Gliedmaße gemeinsam umfassen muss. Gleiche Erwägungen drängen sich auch anderer Orten, bei den Muskel- und Gefäßpräparaten, auf; sie wer- den auch weiter unten maßgebende sein müssen, wo es sich um die Ein- teilung des Leichenmateriales handelt. Die Größe eines Objektes wird also vom Interesse des Präparanten aus zu bestimmen sein und kann deshalb kein Nachteil genannt werden. Wie ein großes Objekt zweckmäßig zu bearbeiten ist, nachdem für dessen Dauerhaftigkeit bereits gesorgt war, soll in dem speziellen Teile ange- geben werden. Einteilung der Präparate. Zur Ausarbeitung der an jeden Einzelnen zu verabreichenden Prä- parate sind erfahrungsgemäß zwei Semesterkurse erforderlich. Auf beide Kurse lässt sich unter normalen Verhältnissen im voraus die Verteilung der Präparate bestimmen, indem man in dem ersten Kurse alle die Organe bearbeiten lässt, welche in der ersten Semcstervorlesung über systematische Anatomie vorgetragen wurden und deshalb für die praktischen Übungen als bekannt vorausgesetzt werden dürfen. Für den zweiten Kurs sei dann das übrige, die Bearbeitung des Nervensystemes, der Fötalorgane und der topographischen Präparate bestimmt. Es folge hier die Aufzählung der Präparate, welche dem Einzelnen verabfolgt werden. Sie sind so der Reihe nach aufgeführt, wie sie