Muskeln des Vorderarmes. 109 Die Präparation der freigelegten vorderen Muskelgruppe erfolge in mehreren Etappen. Das Präparat lagere dabei so auf der Extensoren- fläche, dass der Daumen dem Präparanten zugekehrt ist; die Hand eines reehtsseitgen Objektes zeige dem entsprechend nach links, die eines links- seitigen nach rechts. «. Erste Gruppe. Die zur oberflächlichsten Schichte gehörenden vier Muskeln werden aufgesucht; dann wird ihre dem Präparanten zugekehrte Fläche dargestellt. Man beginne mit dem Pronator teres und gehe auf dessen mediale Nach- barn über [Fl. carpi radialis, Palmar. long., Fl. carpi ulnaris). Der Pronator teres und der Fl. carpi ulnaris werden bis zur Insertion (Radius, Pisiforme) verfolgt. Der Flexor carpi ulnaris entspringt erst distalwärts von der Vorderarm- fascie und von der hinteren Kante der Ulna. Diese Ursprünge schone man. Man präge sich die natürliche Lagerung der vier Muskeln ein und präpariere sie darauf in ganzer Cirkumferenz. Zn diesem Zwecke lasse man die Muskelbäuche erschlaffen, indem man die Hand in volare Beuge- stellung bringe; für den Pronator teres wird die Pronationsstellung der Hand erforderlich. Vor der Präparation der tieferen Schichte orientiere man sich über ihre Lagerungsbeziehungen zur oberflächlichen Lage. Man beachte: 1. den Ursprung des Fl. sublimis digiti III distalwärts von der Insertion des Pronator teres, 2. die Lagerung der Sehne des Flexor carpi radialis auf dem Flexor pollicis longus, 3. die Lagerung des Palinaris longns auf dem Fl. digi- torum sublimis, 4. die Umhüllung des Fl. digit. profund, durch den Flexor carpi ulnaris und die Anlagerung des letzteren an den Flex. dig. subl. Bei Volarflexion der Hand stelle man zuerst die 2 oberflächlich ge- lagerten Sehnen (für den 3. und 4. Finger), darauf die beiden tiefen Sehnen (für den 2. und 5. Finger) dar. Will man die Muskeln in ihrer ganzen Ausdehnung präparieren, so dringe man von der ulnaren Seite aus in die Tiefe. Um die untere Fläche der proximalen Ursprungsportionen gut zu übersehen, ist man gezwungen, den Flexor sublimis vom Fl. carpi ulnaris eine Strecke weit künstlich zu trennen. Schlägt man bei volarwärts gebeugter Hand die fertiggestellten 2 Schichten zur radialen Seite zurück, so erscheint die Zweite Gru ppe. Sie ist von der ersten Gruppe durch Blutgefäße und Nerven getrennt. Ulnarwärts lagert der Flexor digitorum profundus; ihm schließt sich der Flexor pollicis longus radialwärts an. Man präpariere den ulnaren Mus- kel, trenne dessen vier, zum 2. bis 5. FiDger gehende Sehnen scharf von einander ebenso wie den Muskel für den 2. Finger vom radialen Fl. poll. long. Ist auch dieser dargestellt, so reinige man die Membrana interossea zwischen Beiden. Daran reihe man unmittelbar die Präparation des tiefen Muskels der zweiten Gruppe, des Pronator quadratus, an. Es ist bei starker volarer