90 V. Präparation des Nervensystemes. medial vom vorigen an der Rückseite des Oberarmes am medialen siebt oder fühlbaren Rande des Anconaeus longus durch Zerlegen des Unter- hautgewebes in querer Richtung aufgefunden. Die bis zum Olekranon sich erstreckenden Zweige decke man auf. An der lateralen Oberarmfläche findet man distal von der Insertion des M. deltoides den starken X. culaneus brac/tii post, inferior, welchem über die Streckfläche des Vorderarmes bis zum Carpus nachzugehen ist. Man löse die Haut des Handrückens ab. Der Ram. superficialis des liadialis werde von der Anastomose mit dem Cut. bracliii ext, aus aufwärts bis zur Austrittsstelle aus der Fascie hinter der Sehne des Brachio-radialis präpariert, dann von hier aus zum Handrücken in den X. marginalis und in die übrigen Xn. digitales verfolgt. Der ulnare, mit einem radialen Zweige des Ram. dorsalis nervi ulnaris anastomosierende Nerv führt zu letzterem, welcher proximal bis zum Austritte aus der Fascie (hinter der Sehne des Flexor carpi ulnar.) und von hier terminalwärts verfolgt werden soll. Alle dorsalen Finger- nerven sind in die feineren Verzweigungen bis zur Mittelphalange, am Daumen bis zur Endphalange auszupräparieren. Man löse die Haut von der Volarfläche der Hand ab. Der R. palmaris nervi mediani wird etwa drei Querfingerbreit proximal vom Handgelenke aufgefunden, indem man zwischen den Sehnen des Fl ex. carpi radial, und des Palmaris long. durch die Fascie auf den Medianusstamm vordringt und von diesem auf den R. palmar, über- geht. Ihm gehe man auf der Fascie bis in den Handteller nach. Über dem Pisiforme, radial von der Sehne des Flex. carpi ulnar, forsche man nach dem R. palmar, nervi ulnaris. Die volaren Fingernerven des Medianus und Ulnaris suche man in der Höhe der Capitula metacarpalium zwischen den Zipfeln der Palmar- aponeurose auf. Zuerst stelle man die Xn. digit. comm. volares, welche zu den benachbarten Rändern des 2.—5. Fingers ziehen (Medianus, Ulnaris), dann den Nerv für den ulnaren Rand des Kleinfingers (Ulnaris), darauf den Nerv für die Radialseite des Zeigefingers und die beiden Ränder des Daumens (Medianus) dar. Nach der Repetition der Ilautnervengebiete wird die Fascie der ganzen Extremität präpariert, so dass allein die Nerven und die großen Haut- venen auf der Fascie erhalten bleiben. Die Muskeln grenzen sich jetzt schärfer gegen einander ab. Beim Bestimmen derselben durch die Fascie vermag man auch nähere Anhaltspunkte für die Lage der Nerven zu ihnen zu gewinnen. Die Ursprünge am Skelete unterstützen die Orientierung. Die nächste Aufgabe sei, die Hautnerven zu ihren Ursprüngen zu verfolgen. Das erfordert das Spalten und Entfernen der Fascie. Dann sollen an der jedes- mal von der Fascie entblößten Strecke die natürlichen Lagerungsbeziehungen der Nerven, Gefäße, Muskeln und Skeletteile einstudiert werden. Dann erst folge die Präparation der freiliegenden Teile, wobei immer wieder auf die natürliche Lagerung geachtet werden möge. Größere Arterien und Venen werden ei halten, nachdem sie vollständig auspräpariert wurden, da sie sonst eher ein