315 Gebiet der Arteriae axillaris et brachialis. Rüge, Präparierübungeu. II. 3 Bei der weiteren Säuberung der Arterie werden alle von ihr abgelien- den Aste, um eine Übersicht sich von ihnen zu verschaffen, aufgedeckt. Darauf wird die Arterie in der ganzen Peripherie gereinigt, so dass sie von ihrer Unterlage aufgehoben werden kann. Es folge das Freilegen aller Brachialisäste bis zum Eintritte in Muskeln oder zwischen solche. Dabei werden der Nervus ulnaris und N. ra- dialis erhalten und gesäubert. Das mit dem N. radialis zwischen die Mm. anconaei eintretende Ge- fäß bestimme man als Art. profunda brachii, das mit dem N. ulnaris hinter das Ligam. intermusculare mediale ziehende als Art. collateralis idnaris superior. Die anderen Brachialisäste sind leicht als Muskeläste (R. biceps), als Art. collat. idnaris inferior etc. zu erkennen. Bei der nVinmehr beginnenden sorgfältigen Säuberung der Gefäße und der großen Nervenstränge (die kleineren Begleitveneu werden freigelegt, dann aber entfernt) gehe man wieder auf die Achselhöhle zurück, ln ihr wird gesäubert, was früher wegen Mangels an Raum etwa unzugänglich war. Dies trifft meistens Äste der Art. subscapidaris, die Art. circum- ßexa humeri posterior und das von ersterer versorgte Muskelgebiet (La- tissimus dorsi, Teres maior, Subscapularis, Serratus anticus). Man vergegenwärtige sich deutlich die Lagerung des Stammes der Art. subscapidaris hinter dem Nervus radialis und den gemeinsamen Ver- lauf der Art. circumß. hum. post, und des Nerv, axillaris zur Lücke, an deren Bildung der Teres minor, der Teres maior und Latissim. dorsi, der Anconaeus longus und der Humerus sich beteiligen. Findet man die Lage der Art. subscapularis vor dem N. radialis, die Art. circumfl. hum. post, am unteren Rande des Latissimus dorsi (daun oft aus der A. profunda brachii entstehend) nach hinten ziehend, so beurteile man diese Be- funde als abnorme, achte auf die etwaigen noch erhaltenen Rudimente der nor- malen Gefäße und bestimme den Weg, welchen die abnormen einschlugeu. Zuweilen entspringen in der Achselhöhle alle großen Axillaris- und Brachialis- äste (Profunda, Collateralis ulnaris sup.) aus einem. Stamme. Dieser stellt dann den proximalen Abschnitt der normalen aber rückgebildeten Oberarmarterie dar, welche sich auf den Vorderarm nicht fortsetzt und durch eine abnorme A. brachialis (vor dem Medianus gelagert) ersetzt ist. Die proximalen Äste der Art. brachialis präpariere man zuerst, darauf die distalen aus. Es folge die sorgfältige Darstellung der gesamten Beuge- muskeln und der von der Beugefläche aus sichtbaren Flächen der Streck- muskeln. Nach der Präparation des Coraco-brachialis und beider Köpfe des Biceps brachii gelingt es, die Art. circumßexa humeri anterior bis in die Endäste zu verfolgen. Die Art. collateralis ulnaris sup. wird mit dem N. ulnaris bis hinter den Epicondylus medialis humeri verfolgt; das Lig. intermusculare wird erhalten. c. Schulterregion. — Hintere Fläche des Oberarmes. Die Inangriffnahme der hinteren Fläche der Scapula bezweckt, das Gebiet der Art. circumßexa humeri posterior und der Art. circumßexa