176 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. Will man die Schlüsselbeine und das Manubrium sterni für Nerven- odev Gefäßpräparate erhalten, so säge man dicht unter der Anheftung des ersten Rippenpaares am Man. sterni dieses quer durch und entferne dann die distal gelegenen Knochenstücke, wie es angegeben ward. Fig. 28. Schnitte durch die Pleura zur Eröffnung der Pleurahöhlen. Schnitte durch das knorpelige erste und siebente bis zwölfte Eippenpaar. Die punktierten roten Linien umgrenzen die zu entfernenden Teile. Lungen. Nach der Betrachtung der glatten serösen Oberfläche, der pigmentierten Grenzen der Lobuli, der Lungenlappen und der diese bildenden Incisurae interlobulares, von denen jeuerseits ein Hauptein- schnitt , rechterseits aber auch ein horizontaler Nebeneinschnitt deutlich wird, suche man auf beiden Seiten die Spitze, Basis, die Ränder und die Flächen der Lungen auf. Dabei hat man mit den Händen die Organe zu umgreifen und abzutasten. An der Superßeies costalis beachte man die oft noch sichtbaren Abdrücke der Rippen, an der Superßc. diaphrag- mat. den konkaven Abdruck der Kuppel des Zwerchfells. Die Superßeies mediastinalis findet man rechts durch die Nachbarschaft der Vena cava superior von vorn nach hinten konkav gestaltet; links bedingt das Herz an der Superfic. diaphragm. die Impressio cardiaca und die Incisura cardiaca am vorderen scharfen Rande der Lunge. — Indem man mit der flachen Hand zwischen Lunge und Thoraxwand nach hinten eingeht und die Yola der Lunge zuwendet, gelangt man zum stumpfen hinteren Lungenrande, dessen Existenz an die hintere Rippenkrümmung und an die vorspringende Wirbelsäule geknüpft ist. Man überzeuge sich von der Nachbarschaft dieser Teile. Aufwärts verfolge man den hinteren Rand