Muskeln des Unterschenkels und Fußes. 63 Fascie, 6. Zusammenhang der die Peronei bedeckenden Fascie mit dem Retina- culum peroneorum. Man durchschneide die Fascie auf den Peronei bis zum Retinaculum, löse sie vorwärts bis zum Ligam. intermusc. und bis zur Fibula los. Es folge die Darstellung des M. peroneus longus. Das Präparat liege auf der medialen Fläche. Die laterale Fläche des Muskels wird mit seinem Ursprünge vom Condylus lateral, tibiae, vom Capitulum und Corpus fibulae und von der Membr. intermuscular. gesäubert. Die beiden Ursprungsportionen werden dadurch schärfer von einander gesondert, dass man zwischen ihnen den Nerv, peron. herauslöst. Der distale Muskelteil und die Sehne werden aufge- hoben ; so wird die Präparation des der Fibula aufliegenden und vom Per. longus zum großen Teile umhüllten M. peroneus brevis möglich. y. Vordere Muskeln des Unterschenkels. Das Ligament, annulare grenze man mit scharfen Schnitten von der übrigen Fascie ab: es wird erhalten, während die Fascie durch einen vom Lig. annul. proximalwärts auszuführenden Längsschnitt bis zur Ur- sprungsstelle der Muskeln von ihr gespalten und dann nach beiden Seiten bis zur Tibia und lateral bis zur Membrana intermuscularis zurückgeschlagen wird. Hierbei werden alle Abschnitte der Fascie, welche zum Ursprünge für den Tibialis anticus und Extensor digitorum longus dienen, erhalten. Man präpariere der Reihe nach bis zum Ligam. annul. den Tibialis anticus, den Ext. digit. longus, den Ext. hallucis longus. Ist die vordere Fläche der beiden ersten Muskeln gesäubert, so entspanne man letztere durch eine starke Dorsalflexion des Fußes, um zwischen die Muskeln in die Tiefe vordringend ihre einander zugekehrten Flächen sotvie den aus der Tiefe kommenden Extensor liallucis long. zu präparieren. Die Ursprungsfascie ist hierzu an der Grenze zwischen Tib. antic. und Ext. digit. long. bis zur Tibia hin zu spalten. An die Präparation des Extensor hallucis longus ist die Säuberung der Membrana interossea, der Knochenflächen und -Kanten anzuschließen. e. Muskulatur des Fußes. Die am Dorsum und die an der Planta pedis befindlichen Weichteile bilden den Gegenstand zweier von einander unabhängigen Priiparationen. Die eine hat der anderen zu folgen. Durch den Zusammenhang der Muskeln des Unterschenkels mit den Sehnen am Fuße beanspruchen Dorsum und Planta pedis ein gleiches Recht, zuerst in An- griff genommen zu werden. Durch die weniger scharfe Absetzung des Fußrückens gegen den Unterschenkel steht die Planta gegen den Fußrücken zurück. Deshalb ist, wenn andere Gründe nicht maßgebend werden, zuerst der Fußrücken, darauf die Fußsohle zu präparieren. «. F u ß r ü c k c n. Die Haut des Fußrückens ist nach der auf Seite 48 angegebenen Weisung zu entfernen. Die Präparation der Fascie erfolge vom Lig. annulare an bis zu den