77 Muskeln des Halses und Kopfes. \ Gelenke ermöglichen, die Selbständigkeit des zwischen Tarsale und Meta- tarsale I befindlichen Sattelgelenkes etc. veranschaulichen. 4. Man trenne das Naviculare (Figur 6. a) vou den Tarsalia I—111 und die vier Tarsalia \b — e) nach der Reihenfolge der Buchstaben von einander. Die gegen einander gekehrten Flächen mit ihrem Ivnorpel- überzuge und ihren Rauhigkeiten, zum Ansätze für die Ligg. interossea bestimmt, verdienen Beachtung. Aus der Art der Gelenkflächen an den Tarsalien entnehme man den Zusammenhang der Intertarsal- mit den Tarso-metatarsal-Gelenken. 5. Die fünf Metatarsalien (Figur 6 = 4) sollen der Reihenfolge der Buchstaben a — e nach von einander getrennt werden, aber im Zusammen- hänge mit ihren Phalangen bleiben. Die Articulatio metata rso-p h a lang ca und die Art. interphalangea an der ersten und der zweiten Zehe werden nach den gleichen Regeln wie die entsprechenden Gelenke an der Hand behandelt. Das 3., 4. und 5. Metatarsale mit ihren Phalangenauhängen untersuche man auf Sesambeine an der plautaren Fläche des Kapselbandes der Artic. metat.-phal., auf die an den Endstücken vorhandenen Rückbildungen, auf die Stellungen und die Bewegungen der Zehen. V. Muskeln des Halses und Kopfes. Zwei Herren präparieren an einer Leiche je an einer Seite die Muskulatur des Halses und des Kopfes. Beide beginnen am Halse; späterhin hat der eine zum Kopfe überzugehen, während der andere am Halse weiter präpariere, damit man sich gegenseitig möglichst wenig in der Arbeit hinderlich sei. A. Ablösen der Haut. — Präparation des Platysma. 1. Die Haut des Halses, welche durch den Kinn- und Klaviluilar- schnitt (vgl. Seite 38, Figur 7) gegen Kopf und Brust scharf abgegrenzt ist, wird von der Medianlinie aus lateralwärts abpräpariert. Dabei kommen die oben angegebenen Regeln in Betracht (Seite 31—32). Der zur Rechten der Leiche Stehende beginne, die Haut vom Zipfel vor der In- cisura sterni, der zur Linken Stehende vom Kinnzipfel abzupräparieren. Die Pfeile auf der Figur 7 deuten dies an. Weiterhin bleibe man mit der Schnittführung parallel der Medianlinie. Die Loslösung erfolge bis hinter die zwischen Ohrzipfel und Akromion befindliche Region. Der abprä- parierte Hautlappen wird zum Zudecken der Ilalsfläche erhalten. Das am Halse häufig nur sehr spärlich vorhandene Fett und Unterhautbindege- webe, die oft sehr blassen und zarten Züge des Platysma erfordern die größte Vorsicht beim ersten Eingriffe des Präparanten, beim Abtrennen der Haut. Am Halse und Kopfe darf niemals mit der Haut zugleich das Unterhautbindegewebe und Fett abge- trennt werden; denn der notwendig sich einstellende Mangel jeglicher Orientierung kann die Verletzung aller möglichen Teile im Qefolge haben. Der Präparant hat daher auch, sobald er die Orientierung verlor, bei den Dozenten sich Kat zu holen. Ist ein einigermaßen ansehnliches und einheitliches Fettpolster