;II. Präparation der Muskulatur. 134 Fig. 23. die Richtung der Pfeile es angiebt, abpräpariert. Der mediale Lappen des Serr. inf. wird bis zur Fascia l.-dors. zurückgelegt. Die Fascia lumbo-dorsalis muss, soweit sie nicht dem Sacro-spiualis zum Ursprünge dient, gleichfalls entfernt werden. Man spalte sie durch einen seukrecht neben den Wirbeldorneu her laufenden Schnitt (Fig. 23), welcher unter dem Serrat. post. sup. beginne und möglichst weit abwärts führe. Dann trenne man die Fascie, wie die Pfeile es angeben, median- und lateralwärts vom Sacro-spinalis los. Die Teile der Muskeln und der F. l.-d. trenne man vom Skelete ab. sobald die weitere Präparation durch sie gestört ist. Bei der In- angriffnahme des Sacro-spinalis wird es spätestens eintreten müssen. IW a. Schnittführungen durch die Mm. serrati postici (sup. et inf.) und durcli die Fascia lumbo-dorsalis. vorzudringeu. M. splenius. Der spino-transversal ziehende M. splenius wird zuerst fertig gestellt. Beiderseits säubere man die frei liegende Kopfportion vom Ursprünge bis zur Insertion, den medialen Rand und die lateraleu zum Zitzenfortsatze ziehenden Bündel. Darauf erst verfolge man die unteren, um den lateralen Raud der Kopfportion sich herumschlagenden Bündel der Flalsportion bis zu den queren Zacken der Quer- fortsätze der oberen Wirbel. Hier sind sie von einander und auch von den Ursprungszacken des Levator scapulae zu trennen. Man vergegenwärtige sich die Wirkung eines und beider Muskeln zusammen. Darauf lasse man den Muskel durch Erheben des Kopfes erschlaffen, um vom medialen Rande her eine Strecke weit zur vorderen Muskelfläche Hierdurch erhält man eine Vorstellung von der Lagerung des Splenius zum Semispinalis capitis. b. Sacro-spinalis. Die Präparation dieses Muskelkomplexes muss einheitlich vom Sacrum bis zum Schädel vorgenommen werden, da nur danu die einzelnen, mehr oder weniger selbständigen Portionen in ihrer Zusammengehörigkeit verstanden werden können. Dieser Umstand erfordert es, den Splenius nach der Säube- rung zu durchschneiden und zu entfernen. Man präge sich daher noch vorher sein Verhalten ein. Die teilweise sehr schwierige Präparation aller nun folgenden Rückenmuskeln kann nur dann Nutzen bringen, wenn der Präparant stets über das Objekt orientiert bleibt, wozu die folgenden Regeln behilflich sein sollen. "Wo die Orientierung wegen Variationen oder anderer Hindernisse nicht ermöglicht ist, gehe man ohne Hilfe der Dozenten nicht weiter, da man sich die Möglichkeit, das vorgesteckte Ziel zu erreichen leicht zerstören kann.