41 Bauchmuskeln. abgelöst werden, da die Aponeurose vorher in die vordere Wand der Rectusscheide eingeht. Den oberen lateralen Lappen (A) präpariere man soweit ab, dass auch von der Unterfläche alle Ursprungszacken deut- lich erkennbar werden. Nach dem Zurückschlagen der drei Lappen des Obliquus externus wird die Fascie von der hinteren MuskelHäche abpräpariert. Es müs- sen dann alle Bündel vom Ursprünge bis zum Übergange in die Aponeu- rose zu verfolgen sein. Bei der Präparation des unter dem M. obliquus abdominis externus zum Vorscheine kommenden Obli- quus internus beachte man das verwandtschaftliche Verhalten zum M. intercostalis internus im 10. und 11. Intel kostalraume, die von den letzten Rippen oft ausgehenden In- scriptiones tendineae und die zuwei- len in diesen vorkommenden abge- sprengten Knorpelstücke der 11. Rippe. Man suche die schwer zugäng- lichen hinteren Randbündel des Muskels auf, welche von der 12. Rippe steil zum Darmbeinkamm verlaufen. Bei männlichen Personen stelle man die auf den Samenstrang über- gehenden Bündel dar (M. cre- mast er). Nach der vollständigen Darstellung des Muskelbauches und der Aponeurose bis zur Verschmelzungslinie mit derjenigen des vorigen Mus- kels zerlege man den Obi. int. ebenfalls in drei zurückschlagbare Lappen, wie dies auf der Figur 2 versinnlicht ist. Der erste Schnitt bilde eine Bogenlinic, deren Konvexität median- und aufwärts gerichtet sei. Durch diesen Schnitt sollen wiederum alle Muskelbündel in der Mitte ihrer Länge durchschnitten werden, und der Muskel in einen unteren Lappen (F) und in einen oberen geteilt werden. Ein zweiter Schnitt gehe von der Konvexität des ersteren aus und zwischen den Bündeln schräg auf- und medianwärts. Der Schnitt teilt den oberen Lappen in einen lateralen [D) und einen medialen [E]. Aufwärts muss der Schnitt in einiger Entfernung vom lateralen Rande des Rectus endigen. Die Muskelbündel kann er in ganzer Ausdehnung spalten. Die Aponeurose Die roten Linien gpben die Schnittführungen an, durch welche die Bauchmuskeln zu zerlegen sind. Die Pfeile zeigen die Richtung dos Ablösens der Jluskellappen A—F, derjenigen des Rectus und der Rectusscheide.