109 Kopf. Gehörorgan. Gehörganges den Acusticus und nach dessen Entfernung die Nervenlöcher (Tract. spiral, foraminul. etc.). Zur Darstellung der Schnecke und der Bogengänge, welche zum Teil schon verletzt sind, bedarf es der genauesten vorherigen Orientierung über die Lage der Teile und dann des sorgfältigen allmählichen Ab- meißelns der deckenden Knochenteile; der Meißel darf nie senkrecht, sondern im spitzen Winkel gegen den Knochen gehalten werden. Zur Darstellung des Plexus tgmpunicus auf der medialen Wand der Paukenhöhle bedarf es des Entfernens des Trommelfelles und der Exarti- kulation von Ambos und Steigbügel.