211 Eröffnung des Biunenraumes des Uterus. selbständige sowie die das Scheidengewölbe nach vorn begrenzende hintere Lippe. Beide begrenzen den quergestellten oder rundlichen Muttermund, welcher nach vorangegangenen Geburten unregelmäßig gezackt erscheint. Hiernach bestimme man, ob es sich um einen jungfräulichen Zustand han- delt, oder nicht. Die Vagina wolle man durch einen Scherenschnitt (Figur 34, Schn. 2) nahe der Portio vaginalis quer durchschneiden. Man führe eine Sonde durch den Muttermund in das Cavum uteri und gewinne durch Tasten mit der Sondenspitze eine erste Vorstellung über die Form der Höhle; man wird mit der Sondenspitze in der Höhe des Fundus seitliche Exkursionen auszuführen vermögen. Fig. 34. Schnittfükrung durch das Ovar, durch die Vagina, den Uterus und den Ovidukt. Die Schnitte 3 und 4 bezwecken die Eröffnung des Cavum uteri von der hinteren Fläche; die Schnitte 0, 0 dienen zur Entfernung der letzteren. Eröffnung des Binnenraumes des Uterus (Figur 34): man lagere den Uterus auf die vordere wenig gewölbte Fläche und führe durch die hintere konvexe Wand einen medianen Längsschnitt (Schn. 3). Derselbe beginne etwa 1 cm unterhalb des oberen Randes des Fundus und endige am freien Rande der hinteren Muttermundslippe. Die Pfeile auf der Figur deuten die Richtung an. Man dringe nur allmählich tiefer in die vor- dere Muskelwand ein, und zwar zuerst etwa in der Mitte des Schnittes; dann dringe man nach oben und nach unten vor. In der Mitte soll zu- erst die Schleimhaut freigelegt werden, welche auch hier gespalten wird. Die Eröffnung des Binnenraumes erfolge von der Mitte aus in ganzer Ausdehnung. Die Schnittflächen ziehe man zur Seite, um die Schleimhaut 14*