84 V. Präparation des Nervensystemes. Endgebiete verfolgt, so stellt der vollständigen Präparation der hinteren Unterschenkelfläche nichts mehr im Wege. Beim Verfolgen des Nerv, po- pliteus beachte man das Eintreten in die Vorderfläche des Muskels nach seinem Verlaufe um den unteren Rand des letzteren. ß. Fußsohle. Die Plantaraponeurose wird nach der bei der Muskelpräparation be- schriebenen Art entfernt. Man gehe darauf zwischen dem Abduct. hal- lucis und dem Flexor digit. brevis auf die beiden Plantarnerven ein. Der Nerv für letzteren Muskel wird aufgesucht; Nerv und Muskel werden vollständig dargestellt. Den Muskel durchtrenne mau distal vom Nerven- eintritte. Sind die beiden Muskelenden proximal und distalwärts zurück- geschlagen, so ist es gestattet, den Nerv, plantaris medialis terminal zu verfolgen. Die von ihm abgehenden Nn. lumbricales erhalte man sorg- lich. Die Abgangsstelle des Astes zum Abductor hallucis suche man beim Verlaufe des Plantaris med. unter dem Muskel auf. Beim Verfolgen der Hautäste beachte man die Anastomose mit dem N. plant, lat. Man säubere die vom Plant, medialis versorgten Muskeln. Der Nerv, plantaris lateralis wird mit der gleichnamigen Arterie über das Cap. plantare des Fl. dig. comm. long. zum lateralen Fußrande und in den Beim, superficialis verfolgt. Zuerst suche man dicht vor dem Tuber calcanei den quer verlaufenden N. abduct. dig. V auf, dann den Nerv, zum Caput plantare. Den Beim, superficialis verfolge man in die 3 Hautzehennerven zu den fibularen Mm. lumbricales, zum M. flexor brev. digiti V und zu den fibularen Mm. interossei. Die Mm. lumbricales, das Cap. plant, und die Sehnen des Flexor digitor. long. werden gesäubert; dann durchschneide man die Sehnen in querer Richtung (vergl. Fig. 36), schlage die durchschnittenen Teile pro- ximal- und distalwärts zurück. Der tiefe Ast des N. plantar, later, wird in seine Zweige verfolgt. Ist der Zweig zum Cap. transversum des Adductor hallucis und der quere Kopf selbst dargestellt, so löse man letzteren vom Ursprünge ab und schlage ihn bis zur Insertion zurück. Die Nn. interossei zu den inneren und äußeren Mm. interossei und der Nervenzweig zum Cap. obliq. des Adductor hallucis sind nunmehr fertig zu stellen. Man präpariere die Muskeln und die Sehnenanheftungen in der Fuß- sohle. Das ganze Präparat wird zu Repetitionen von Muskeln, Gefäßen und Nerven verwendet. Nachträglich stelle man durch allmähliches Abtragen der Rücken- muskulatur einige Rami dorsales der lumbalen Spinalnerven dar. Man verfolge sie in die Muskel- und Hautäste. Ferner ist der Nerv für den M. obturator externus zu präparieren. I