II. Präparation der Muskulatur. 56 Anheftung am Darm- und Schambeine ist besonders zu berücksichtigen. Man stelle das Verhalten der Fascie zur Patella dar, suche die Bursa praepatellaris auf und präpariere genau den derben Fascienteil, welcher über die laterale Fläche des Kniegelenkes zu den Kanten der Tibia und zum Köpfchen der Fibula gelangt. Unterhalb der Patella und medial stelle man die Fascie bis zur Tuberositas tibiae sowie das Verhalten zum Ligam. patellare und zur Sehne des Muse. Sartorius dar. Man entferne das subkutane Gewebe von der hinteren Fläche des Oberschenkels, distal bis unter die Kniekehle herab und säubere den hinteren zarteren Abschnitt der Fascie. Man beachte den kontinuierlichen Übergang in die Wadenfascie. ß. Vordere Muskeln des Oberschenkels. Sie werden erst zugänglich nach der Entfernung der Fascia lata. Mit der Zerstörung der letzteren muss also begonnen werden; mithin wird vorausgesetzt, dass das Studium der an der Fascie dargestellten Zustände beendet wurde. Während man die Fascie auf eine zweckmäßige Weise entfernt, sollen neue Eigenschaften an ihr zur Darstellung kommen. Der Gang der verschiedenen Eingriffe wird dadurch bestimmt. Der Tensor fasciae latae, welcher durch den Übergang in die Fascie indirekt am Unterschenkel inseriert, erhält eine künstliche, aus dem Tract. ileo-tib. herausgeschnittene Endsehne. Diese wird durch Schnitte begrenzt, welche in der Verlängerung des vorderen und hinteren Muskelrandes liegen und bis zur Tibia fortgesetzt sind. Der Muskel wird bei abdu- ziertem Schenkel, der Fascienstreif von distal her aufgehoben. Am Über- gange beider trifft man auf das tiefe Blatt der Fascia lata, welches den Tensor f. 1. umwandet und aufwärts zur Spina iliaca ant. inferior zieht. Sein Zusammenhang mit dem oberflächlichen Blatte ist an den Rändern des Muskels bereits durchtrennt. Das tiefe Blatt der Fascie wolle man zuerst darstellen, darauf aber an der Übergangsstelle in den künstlichen Sehnenstreif des Tensor f. 1. abtrennen. Die Herstellung der künstlichen Endsehne hebt den Zusammenhang der Insertionsportion des Glutaeus maximus mit der Fascia lata auf. Da- durch wird es gestattet, von vorn die letzte Hand an die Säuberung der Hiiftmuskeln anzulegen. Muse, sartoi'ius. Dieser ist unter sorgfältiger Erhaltung des medial von ihm gelagerten Fascienteiles aus seiner Scheide heraus zu lösen. Man orientiere sich zu diesem Zwecke über den ganzen Verlauf des Muskels, durchtrenne dann das ihn bedeckende Fascienblatt durch einen glatten, an der Spina anterior beginnenden und bis zur medialen Fläche des Kniees fortgesetzten Schnitt. Die Fascie wird nach beiden Seiten bis zu den Muskelrändern losgelöst. Ist so die vordere Fläche des Muskels gesäubert, so mache man den Sartorius durch Beugung des Beckens erschlaffen und hebe den Muskel durch Präparation der hinteren Fläche von der Unter- lage auf. Die aponeurotisch verbreiterte Endsehne, welche sich ziemlich