Gefäße der Yola mamis. 39 schlage sie gegen den Carpus zurück. Dann werden der Arcus volaris sublimis und die von ihm ausgehenden drei Arteriae digitales cominunes der Präparation zugänglich. Unter diesen lagern die Sehnen der Finger- benger mit den Mm. lumbricales. Außer den freiliegenden Gefäßen, wozu auch die Digitalverzweigungen der Art. princeps pollicis et indicis gehören, möge man das Ligam. carpi volare transversum, die Muskeln des Daumen- und Kleinfingerballens und die Sehnen der langen Fingerbeuger vom Ligam. volare transversum bis zu den Ligamenta vaginalia auspräparieren. Der Arcus volaris sublimis unterliegt zahlreichen Varietäten. Den am Präparate aufgedeckten Thatbestand vergleiche man daher mit den Zuständen an anderen gleichzeitig bearbeiteten Objekten und suche ein Urteil über den Breitegrad der Schwankungen zu gewinnen. Es wird dabei die Vorstellung Raum gewinnen, dass die Art. ulnuris den Haupt- anteil am oberflächlichen Gefäßbogen nimmt, denselben zuweilen ganz allein bildet, dass die Art. radialis, durch den Ram. volaris in die Bildung hineingezogen, in die radiale Hälfte des Arcus sublimis als starke Arterie sich fortzusetzen vermag. Ver- kümmert das Mittelstück des Bogens, so ist letzterer vollkommen gespalten in einen adialen und in einen ulnaren Teil. Die radialen Digitalarterien findet man durch die Art. radialis, die ulnaren durch die Art. ulnaris gespeist. — Die Art. mediana konkurriert als drittes Gefäß am Aufbaue des Arcus volaris sublimis. Sie ist selten in mächtiger Ausbildung anzutrefl'en; sie senkt sich nach dem Verlaufe über oder unter dem Ligam. carpi volare transversum in den Arcus volaris ein. Man wird die mannig- faltigsten Formzustände beobachten können. Die Arteriae digitales communes, in der Regel aus dem Arcus sublimis stammend, findet man oft aus dem Arcus profundus durch die Fortsetzung der Aa. metacarpeae gebildet. Den größten Schwankungen wird man in der Entstehung der Art. radialis digiti II begegnen, da sie im Grenzgebiete der Art. princeps pollicis und des Arcus sublimis sich befinden und aus einer derselben oder aus beiden entstehen kann. Das Ligamentum carpi volare transversum wird in der Mitte seiner Bündel, die Ligamenta vaginalia aller Finger werden in der Mitte bis zu den Fingerspitzen gespalten, so dass das gegenseitige Verhalten der Sehnen zu einander (Flex. perforans et perforatus) und die Anheftung der Sehnen an die Skeletteile (Retinacula tendinum etc.) zu übersehen sind. Sämtliche freigelegte Sehnen präpariere man, wobei man zuerst die Sehnenscheiden aufsuche Teil I, Seite 114). Dann hebe man die Sehnen aus dem Sulcus carpi heraus. Die Musculi lumbricales sind bis zum Übergange in die Dorsalaponeurosen zu verfolgen. Man erhalte die Hand in Vorlarflexion und lagere einen Teil der aus dem Sulc. carpi herausgenommenen Sehnen radialwärts, den anderen nach der ulnaren Seite der Hand. Auf diese Weise werden der Muse, adductor pollicis und die ulnar von ihm gelegenen Mm. interossei, der auf letzteren befindliche Arcus volaris profundus und die von ihm abgehenden Ram. carpei et metacarpei volares zugänglich. Alle auf dem Präparationsfelde liegenden Gebilde stelle man dar. Darauf trenne man das Caput obliquum vom C. transversum des Adductor .pollicis und verfolge den Arcus profundus zwischen beiden eine Strecke weit radialwärts.