Ru ge, Priiparierübungeu. II. 1 VIERTER ABSCHNITT. Präparation der Bkitgefäfse. A. Allgemeines. J. Präparate. An den für die Bearbeitung dev Blutgefäße bestimmten Präparaten werden die Arterien mit einer erstarrenden Masse gefüllt. Es wird ein wesentlicher Vorteil durch die Injektion arterieller Gefäße geboten, während eine gleichzeitige Füllung der Venen mit erstarrender Masse ein Hindernis für die Bearbeitung abgiebt, da durch sie vor allem die Übersicht arterieller Bahnen Schaden leidet. Kleinere Venen begleiten außerdem die Arterien paarweise und sind in ihrer Lagerung leicht vorstellbar, denn ihre Existenz ist an diejenige der Arterien gebunden. Kleineren Venen braucht deshalb auch nicht dieselbe Aufmerksamkeit wie den Arterien gewidmet werden. Wo es sich aber um große Venenstämme handelt, welche durch ihre Selbständigkeit im Verlaufe Hautvenen) oder durch unpaare Anlage (V. axillaris, V. poplitea, V. jugularis etc.) eine sorgfältige Präparation und Erhaltung erfordern, da erweist sich die Injektion als unnötig. Die nicht gefüllten großen Venenstämme versperren nicht den Zugang zu den Arterien, da sie vermöge ihrer Elastizität, sobald es erforderlich ist, leicht verlagert werden können. Die Injektion der Arterien mit erstarrender Masse bietet erstens den Vorteil, dass die Gefäße mittels des Tastsinns durch andere Teile hindurch aufgesucht werden können, zweitens, dass die prallen Wandungen leicht zu präparieren sind. Um die Übersicht über Gebiete der dargestellten Arterien zu erleichtern, ist die Injektionsmasse gefärbt; denn der in der Kegel gewählte rote Farbstoff’ scheint durch die Gefäßwandung hindurch. Die zur Bearbeitung von Gefäßen bestimmten Leichen sind möglichst zweckmäßig zu verteilen. Die Zerteilung der Leichen in Präparations- objekte ergiebt sich aus den in den einzelnen Körperabschnitten innigst zusammenhängenden Gebieten verschiedener arterieller Bahnen. Der Kopf darf z. B. vom Halse nicht getrennt werden, da die A. carotis communis beide versorgt. Der Hals darf füglicherweise von der Schulterregion nicht