164 III. Leibeshöhle und die iu sie eingebetteten Organe. descendens von der hinteren Wand dev Bauchhöhle bis zum Mesocolou transversum ab, ziehe mit der linken Hand die Milz aus der Tiefe her- vor, um dieselbe im Zusammenhänge mit dem Schwänze des Pankreas gleichfalls von der hinteren Wand loszutrennen. Dabei wird die Peri- tonealduplikatur durchschnitten, deren rechtes Blatt vom Magengrunde aus als hintere Wand des Netzbeutels sich fortsetzt, deren linkes Blatt von der Milz zur Vorderfläche der linken Niere sich begiebt. Loslösung der Leber. Man durchtrenne, indem man das Organ mit der linken Hand abwärts dränge, das Ligamentum teres und das Lig. Suspensorium hepatis dicht an der Bauchhöhlenwand. Darauf ziehe man den linken Lappen der Leber an, durchtrenne das Ligam. trianguläre dicht am Zwerchfelle und nach rechts vorgehend das Ligam. coronarium hepatis. Rechts vor der Wirbelsäule trifft man auf die das Centrum tendineum durchsetzende Vena cava inferior. Dieselbe wird durchtrennt. Noch weiter nach rechts hat man die Leber vom Zwerchfell und von der rechten Niere abzulösen, das Ligam. hepato-phrenicum und das Lig. hepato-renale durchschneidend. Die Leber, Magen mit Milz und der ganze Darmkanal muss nun- mehr von der hinteren Bauch wand abgetrennt sein. Es ist noch nötig, die Cardia dicht unterhalb des Zwerchfelles, und das Rectum unterhalb des Promontorium zu durchsehneiden, um die Bauchorgane völlig aus der Leiche entfernen zu können. b. Präparation der Bauchorgane. Der Präparation dieser Organe gehe durch den Diener die Säuberung des Darmkanales von den in seinem Inneren angehäuften Fäkalmassen voraus. Das Präparat wird einem Herrn zur Bearbeitung übergeben. Die erste Aufgabe bestehe darin, die vielen durcheinander liegenden Organe zu ordnen, sie in die natürliche Lagerung zu einander zu brin- gen. Die Orientierung gewinne man von der Leber aus, welcher man eine feste Lage gebe. Ihr hinterer stumpfer Rand ruhe auf der Unter- lage, ihre untere Fläche sei gegen den Beschauer gerichtet. Die Lage der Leber sei die Richtschnur für die richtige Lagerung von Magen und Milz. Dem Magen folgt das Colon transversum mit dem Mesocolon. Man lagere zu seiner Linken das Colon ascendens und Coecum, zu seiner Rechten das Col. descendens, die Flexura sigmoides und das Rectum. Zwischen dem Colon ordne man die Dünndarmschlingen, indem man die- selben vom Anfänge des Jejunum (unterhalb des Mesocolon bis zur Val- vuhx ileo-coecalis) durch die Finger gleiten lässt. Dabei bestimme man nach der Dicke der Wandungen und nach der Anwesenheit der queren, fühlbaren Kerkring’schen Falten die ungefähre Grenze von Jejunum und Ueum. Ist das Ordnen der Eingeweide vollendet, so wiederhole man diesen