93 Muskeln des Unterkiefers (Kaumuskeln) Unterhalb des Jochbogens stelle mau die Endselme des Tempo- ralis dar. 6- Der Jochbogen wird vom Körper des Jugale durch einen senkrech ten Sägeschnitt (Figur 10 — Schn Lig. laterale des Kiefergelenkes durch einen senkrechten Säge- schnitt (Fig. 1 0— Schn. 2) getrennt und darauf entfernt. Dann ist der M. temporalis in seiner ganzen Ausdehnung zugänglich. Man beachte, wie die Sehne den Proc. temporalis des Unter- kiefersumfasst, und vergegenwär- tige sich aus dem Verlaufe der Bündel die Wirkung des Muskels. Zur Reinigung des jetzt ge- schaffenen Präparationsfeldes ge- hört auch die Präparation des Ligament, laterale des Kiefer- gelenkes und des am Ober- und Unterkiefer entspringenden M. buccinator. Man suche schon jetzt von der Incisura mandibulae aus den Insertionsteil des M. pterygoideus externus auf. 1), hinten vom Schläfenbeine, vor dem Fig. 10. Schnitt t und 2 dienen zur Entfernung des Jochbogens. Durch die Schnitte 3, 4 und 5 wird, um die Mm. pterygoidei zugänglich zu machen, ein Stück des Unter- kiefers entfernt. c. Musculi pterygoidei (internus et externus). — A rticu 1. eranio-mandibu 1 aris. Um diese beiden Kaumuskeln zur Anschauung zu bringen, können ver- schiedene Wege eingeschlagen werden. Sucht man den Zugang zu den Muskeln von außen her, so wird die Entfernung eines Knochenstückes aus dem auf- steigenden Aste des Unterkiefers erforderlich. Sucht man den Zugang von innen und unten her, so wird erstens die Entfernung des Kehlkopfes mit Zunge und Pharynxwand und zweitens das Durchsägen des Unterkiefers in der Me- dianlinie erforderlich. Durch diese Eingriffe werden zugleich die tiefen Hals- muskeln zugänglich gemacht. Wir ziehen das letztere Verfahren dem ersteren vor, da alle Dinge durch dasselbe zur Anschauung kommen und uns dasselbe das einfachere zu sein scheint. Beide Methoden jedoch werden hier aufgeführt werden müssen. 1. Darstellung der Pterygoidei von außen her. Man säge oder meißele den Proc. temporalis vom Kiefer ab (Fig. 10 u. 11— Schn. 3) und schlage ihn mit dem Insertionsteile des M. tempor. aufwärts, wie es der Pfeil auf den Figuren andeutet. Dann entferne man das zwischen Proc. articul. und Kieferwinkel, der Insertionsfläche des M. pteryg. int., gelegene Knochenstück. Will man die Haltung des Unterkiefers nicht zerstören, so verfahre man, wie es die Figur 11 wiedergiebt, und durchmeißele vom vor- deren Rande des Proc. articul. aus, parallel dem hinteren Rande des Kiefer- astes, den Skeletteil allmählich. In einiger Entfernung vom Kieferwinkel biege