I. Vom Orientieren über die Leichenteile. 18 2. die kräftige Seime des 31. flexor carpi ulnaris. Diese Sehne fällt fast mit dem ulnaren Rande des Vorderarmes zusammen. Sie gelangt zum Pisiforme. Zwischen den beiden ulnaren Sehnen (Fl. carpi ulnar, und Palmaris long.) liegt ein breites Feld, in welchem Sehnen der Finger- beuger proximal vom Handgelenke hervorragen können. Neue Dinge werden erkennbar, wenn man die Hand streckt, zugleich stark ulnarwärts beugt (abduziert) und den Daumen dem Zeigefinger aulegt. Dann treten die Sehnen des Abductor pollicis longns und des Extensor brevis im Verlaufe vom lateralen Rande des Radius über den Carpus bis zur Rückenfläche des Daumens als Stränge hervor. In der zwischen diesen Sehnen und der Sehne des Flexor carpi radialis entstehenden Grube erscheint ein zarter Nervenstrang (Ast des Hamas superficialis nervi radialis), welcher vor dem Processus styloides radii, vor der Sehne des Abductor pollicis longus und schließlich zur Seite des Daumenballens sich lagernd zur Rückenfläche des Daumens sich begiebt. Verfolgt man tastend den Nerv vom Rande des Radius proximal- wärts, so gelangt man auf einen Nervenstrang, welcher zuweilen auch sichtbar ist, und hinter den Proc. styloides radii und hinter die Sehnen des Abductor longus und des Extensor brevis pollicis zur Rückenfläche der Hand sich wendet (Rami digitales des Ramus superficialis nervi radialis). Zum Zweck der Betrachtung der Extensorenfläche abduziere man die Gliedmaße und proniere Vorderarm und Hand. Vor dem Epicondylus radialis humeri erhebt sich die radiale Muskelgruppe. Zwischen dieser und den hinten leicht prominierenden Ursprungsbäuchen der Extensoren liegt eine Furche. In dem dreieckigen Felde zwischen dem Epicond, radial., den Extensoren, dem Olekranon und dem sich anschließenden proximalen Abschnitte der Ulna prominiert ein wenig der 31. anconaeus quartus. Im distalen Drittel des Vorderarmes erhebt sich auf dem Ra- dius ein Wulst des Musculus abductor pollicis longus und des 31. extensor brevis pollicis. Die Sehnen derselben sind bei gestreckter und ulnarwärts gebeugter Hand über die laterale Fläche des Proc. styloides radii und von hier zum Daumen verfolgbar. Ulnarwärts von dem Sehnen- strange gelangen in dichter Aufeinanderfolge zwei Sehnen gestreckten Verlaufes vom Radius, auf welchem sie noch zusammenliegen, über den Carpus zur Basis des Metacarpale II und III. Sie gehören dem 31. extensor carpi radialis longus et brevis an. Ulnarwärts von ihnen er- hebt sich am Radius eine deutlich fühlbare Leiste, welche ulnar die Sehne des Extensor pollicis longus neben sich hat. Diese zieht schräg und oberflächlich über die Sehnen der Extensores carpi radiales zum Daumen. Bei mageren Individuen sind die Sehnen durch tiefere Furchen zwischen ihnen scharf abgegrenzt. In der Furche zwischen Abductor und Extensor pollicis longus befindet sich die Vena cephalica pollicis, welche sich über die Seitenfläche des Radius als Vena cephalica ante- bracliii zur Beugefläche fortsetzt. Ihr Verlauf beschreibt eine leichte Spirale über die laterale Muskelgruppe bis zur Ellenbeuge. Ein sicht- oder