78 V. Präparation des Ncrvensystemes. des Ileo-inguinalis (Regio pubis) über; dann verfolge man den N. sper- maticus ext. längs des Samen Stranges, resp. des Lig. uteri teres bis zum Scrotum oder zur großen Schamlippe. Man entferne die Haut von der vorderen Fläche des Oberschenkels. Nerv. eilt, femoris externus. Dieser Nerv ist unterhalb der Spina fl. ant. sup., wo er noch meistens von der Fascia lata bedeckt ist, leicht aufzufinden, sobald man seinen Stamm von der Bauchhöhle aus anzieht. Man weiche hier von der Regel ab, indem man den Nerv mit seinen Ästen von der Spina bis zum Endgebiete auch im Laufe unter der Fascia lata sofort aufdecke. Es wird nämlich die Mühe, welche ein Aufsuchen der Austrittsstellen aller Nervenäste durch die Fascie verursacht, nicht im Einklänge mit dem Resultate stehen. Es ist aber auch empfehlenswert, von Strecke zu Strecke die Fascie anzuschneiden, um so den Nerven bis zur Durchbohrung der Fascie in der natürlichen Lagerung zu erhalten. Den N. lumbo-inguinalis findet man im Endgebiete auf der Fascie am leichtesten auf, wenn man von der Bauchhöhle am Stamme zieht und dann an den unter dem Lig. inguin. nachgebenden Stellen eindringt. Von dem zuerst aufgefundenen Aste gehe man aufwärts bis zur Austrittsstelle des Stammes durch die Fascie; dann verfolge man die Nervenäste zum Endgebiete. Die vorderen und medialen Hautnerven des Oberschenkels (aus dem N. femoralis) werden in der Weise aufgefunden, dass mau im Anschlüsse an das Gebiet des Cutan. fern. ext. etwa in der Mitte des Schenkels in querer Richtung das Unterhautbindegewebe allmählich bis auf die Fascia lata zerlegt. Den aufgefundenen Nervenästen proximalwärts folgend, kommt man auf die Austrittsstellen des Nerv. cut. fern, medius und des N. cut. fern. int. aus der Fascie. Bis zum Knie herab werden alle aufgefundenen Nerven verfolgt. Man stelle die vom N. saph. minor be- gleitete Vena saph. magna dar. Die mediale Schenkelfläche ist in gleicher Weise wie die vordere nach Nerven zu durchsuchen; an ihr forsche man nach dem Hautaste aus dem N. obturatorius. Man entferne die Haut vom ganzen Unterschenkel. Dann suche man den N. saphenus maior (aus dem N. femoralis) auf, indem man die gleichnamige Vene auch am Unterschenkel freilege, in deren Nachbarschaft sich Zweige des Nerven finden. Von den Zweigen gehe man aufwärts bis zur Austrittsstelle des Hautnervenstammes hinter dem Sartorius. Vom Stamme aus decke man das Endgebiet bis zum Fuße auf. Wenn der Harn, subpatellaris des Saph. maior selbständig die Fascie durchbohrt, so suche man ihn unterhalb der Patella auf. Der N. suralis (communic. tibialis) wird proximal zwischen den Köpfen des M. gastrocnemius aufgesucht, wo er regelmäßig in einer Rinne anzutreffen ist. Man verfolge ihn abwärts bis zum lateralen Rande der Achillessehne, von hier aus die Zweige zum Malleol. lat. und Fer- senbeine (Rr. calcan. lat.), und in der Fortsetzung bis zum Fußrücken.