138 II. Präparation der Muskulatur. Nahe der Medianlinie des Halses, des Lig. nuchae, suche man nach dem fleischigen, oft auch fehlenden Spinalis cervicis. Ist er vorhanden, so verfolge man seine Bündel von den Dornen der oberen Brust- und der unteren Halswirbel aufwärts zum 2.—4. Halswirbel. Dabei trenne man die Muskeln vom Semispinalis. d. Transverso-spinal-System. Die Entfernung des Sacro-spinalis und des Spinalis ist erforderlich. Letz- terer ist hart am Ursprünge und Ansätze abzutragen. Die einzelnen Gruppen dieses Muskelsystemes können gleichzeitig nicht dargestellt werden, da sie über einander liegen und nur durch die verschieden steile Verlaufsrichtung sich unterscheiden. Hat man daher eine Schichte dar- gestellt, so trage man dieselbe ab und stelle die nächstfolgende dar. So gehe man allmählich in die Tiefe bis auf die Rotatores breves. Eine genaue Kenntnis der in Betracht kommenden Verhältnisse ist hier ganz besonders erforderlich. Bei der Präparation der Kopfinsertion des Semispinalis vergegenwärtige man sich wieder alle in der Nachbarschaft inserierten und abgetragenen Riicken- muskeln und suche die Insertionsflächen an einem Kopfskelete auf. «. Semispinalis. Die drei, dem Kopfe, dem Halse und dem Rücken zugeteilten Abschnitte dieses Muskels sind hinter einander darzustellen. Man orientiere sich über den ganzen Muskel. Da der Semispinalis capitis die Halsportion bedeckt und dadurch ober- flächlicher lagert, auI3erdem am selbständigsten und daher am leichtesten zugänglich ist, so beginne man die Präparation mit ihm. Semispinalis capitis. Mau säubere die liintere und laterale Fläche des Muskels, trenne alle von den Querfortsätzen der oberen Brust- und unteren Halswirbel entspringenden Zacken. Dann spalte man ihn vom Semispin, cervicis, indem man vom Occipitale aus nach unten zwischen beide eindringt und unten die mit einander verbundenen Bündel beider Portionen der Länge nach künstlich trennt. Man stelle nun eine jede Zacke als solche dar und umgrenze die Insertionsportion, deren Ansatz- fläche am Occipitale genau zu bestimmen ist. Mau wird sich davon zu überzeugen haben, ob die mediale, mit einer Zwischensehne versehene Portion des Semispin. cap. durch Längsspaltuug abgesondert ist und als M. biventer cervicis dem lateralen Teile als dem Complexus maior ent- gegengestellt zu werden verdient. Die Semispinales cervicis et clorsi werden darauf bündelweise präpariert. Sie hängen unter einander zu- sammen und sind nur künstlich zu trennen. Sind alle zum Semispinalis gehörigen Bündel genau bestimmt und von einander, soweit es die Klarheit des Verständnisses erfordert, getrennt, so trage man die Bündel des Semispinalis dorsi, dann die des Semisp. cerv. ab, gebe sich dabei aber immer Rechenschaft vom Verlaufe der Bündel. Man wird 1)6101 Abtragen wahrnelimen können, dass zum Semispinal-System Bündel gehören, welche in den oberflächlichen Lagen mehr Wirbel als in den tiefen Lagen, aber immer mindestens vier Metameren überspringen. So leitet der Semispi- nalis zum System des Multificlus hinüber, dessen Bündel nur 2—3 Wirbel überspringen.