Allgemeine Grundsätze beim Präparieren. des Studiums gewidmet sein kann, erhält von den hier vertretenen Ge- sichtspunkten aus nicht das Gepräge des Zweckmäßigen. Wenn Überfluss an Material nach der Richtung hin ausgenützt wird, den Anfänger mit Dingen zu überschütten, deren Wert er erst schätzen lernen soll, so ist jener Überfluss ein Nachteil zu heißen, da er die Flüchtigkeit im Ge- folge haben muss. Die Ausnützung des Präparates soll nicht aus Sparsamkeitsinteressen entspringen, sondern ein Ergebnis didaktischen Handelns sein. Ihr liegt die konservative Präparationsmethode zu Grunde, welche wir als die vornehmste erachten. Sie ist darauf bedacht, das Darzustellende sowohl als auch das Dargestellte möglichst gut und lange zu erhalten. Aus ihr entspringen überall verständige und für sich selbst sprechende Präparier- regeln. Bei dem Abtragen von oberflächlichen Teilen z. B., welche den Zugang zu tieferen versperren, schreibt die konservative Methode die größte Schonung der abzutragenden Teile vor, welche derartig entfernt werden sollen, dass sie stets wieder in ihre natürliche Lage gebracht werden können und so die Repetitionen am Objekte sowie die topogra- phischen Verhältnisse nicht beeinträchtigen. — Man verfahre beim Prä- parieren konservativ, indem man nie mehr vom Objekte entfernt, als durchaus notwendig ist. Die Repetitionen verstärken unsere Eindrücke, befestigen unsere Vor- stellungen; sie mögen deswegen auch jeden Tag, sobald das Objekt wieder in Angriff genommen wird, angestellt werden. Wir besitzen Hilfsmittel, um das Bild, welches jeweilig das Prä- parat darbietet, eindringlicher auf uns wirken zu lassen. Diese Mittel wolle man anwenden, bis dass die Zergliederung ihren Zweck ganz er- füllte und unser Vorstellungsvermögen soweit übte, dass wir das Gesehene auch ohne Präparat plastisch uns vergegenwärtigen, von innen heraus in die Außenwelt projizieren können. Hierin liegt für uns eine Kontrolle, ob die Arbeit ihren Zweck erreichte. Das Präparat verbleibt uns nicht, aber ein getreues Bild soll von ihm entnommen werden. Zu jenen Hilfsmitteln der Vorstellbarkeit gehört vor allem die Be- trachtung des Präparates von allen Seiten und von möglichst vielen Stellungen aus. Hat man längere Zeit vor dem Präparate gesessen oder gestanden, so trete man von ihm ab, um das Einzelne verschwinden, aber das Gesamtbild desto deutlicher hervortreten zu lassen. Die Kom- bination der Betrachtung aus der Nähe und aus der Ferne ist eins der einfachsten und wirksamsten Mittel, das Dargestellte sich in gewünschter Weise zu versinnlichen. — Das Präparat abzeichnen verschärft die Be- obachtung und übt Kontrolle über das, was man sah und was von dem Gesehenen als das Wesentliche erachtet wurde. Abbildungen von wich- tigen Regionen oder von wesentlichen Verhältnissen der Organe, auch wenn sie nur skizzenhafte sind, geben dem Lehrer eine Handhabe, zu korrigieren; sie sprechen außerdem am lebendigsten bei späteren Repe- titionen. da an die eigene Schöpfung am leichtesten Bilder der Erinnerung