IV. Präparation der Blutgefäße. 34 Scapulae frei zu legen. Hieran schließe man naturgemäß die Bearbeitung der Streckfläche des Oberarmes an, an der die Art. profunda brachii sich verzweigt. Hautschnitt. Vom Akromion zerlege man quer über die Spina Sca- pulae bis zur Medianlinie die Haut. Die unterhalb der Schnittführung befindliche Hautstrecke des Rückens und der Regio thoracalis lateralis ent- ferne man. Der Darstellung der oberflächlichen Fascie folge die Präparation des Husculus latissimus dorsi, des freigelegten unteren Teiles des Trapezius, des Deltamuskels und der mit der Ursprungssehne des letzteren zusammen- hängenden Fascia infraspinata. Kleinere injizierte Hautgefäße werden erhalten. Durch die Präparation des Teres maior und Teres minor werden Aste der Art. circumfl. humen posterior freigelegt. Von diesen aus gehe man in die Tiefe zum Stamme der Arterie, von diesem wieder zu den Rami deltoidei, wobei das Abtrennen des Deltamuskels von der Spina Sca- pulae und vom Akromion notwendig wird. Dann ist das freigelegte Ge- biet so weit zu präparieren, dass die ganze Verlaufsstrecke der A. circum- flexa post, humeri vom Ursprünge aus der Axillaris bis zum Endgebiete und die umgebende Muskulatur gesäubert sind. Entspringt die Circumfl. humeri post, aus der A. profunda brachii, so verläuft sie vom unteren Rande des Latissimus dorsi an dessen hinterer Fläche aufwärts. Dieser abnorme Verlauf kann sich auch beim Ursprünge direkt aus der Axillaris einstellen. Man spalte die im Ursprünge verbundenen Mm. teres minor et in- fraspinatus, um am lateralen Scapularrande die Art. circumßexa scapulae aufzudecken, deren weitere Verfolgung erst später vor sich gehe. d. Streckfläche des Oberarmes. Der bereits über die Extremität geführte Schnitt genügt, um die Haut des Oberarmes vollständig zu entfernen. Man stelle die Fascie der Streckfläche dar, dann spalte man sie der Länge nach bis zum Oberarme und präpariere sie zu beiden Seiten zurück. Nach der Entfernung der Fascie dringe man zwischen den An- conaeus longus und Anconaeus brevis ein, um die von vorn schon eine Strecke weit freigelegte Arteria profunda brachii und den Nerv, ra- dialis weiter distalwärts zu verfolgen. Die Verlaufsstrecke der Arterie zwischen Anconaeus brevis (externus) und Anconaeus internus wird zu- gänglich , wenn man am lateralen Rande der Muskeln, zwischen ihnen und dem M. brachio-radialis den Endast der Profunda brachii, die Ar- teria collateralis lateralis mit dem N. cutau. post, inferior aufsucht und aufwärts verfolgt. Dabei spalte man gehörig die z. T. gemeinsam ent- springenden Muskelbündel des Anconaeus ext. und Anc. internus, bis man auf den Zusammenhang mit dem Gefäßstamme gelangt. Der Säuberung der Arterien und des N. radialis im Sulcus radialis humeri folge diejenige des Musculus extensor brachii triceps. Man achte