3 Allgemeine Grundsätze beim Präparieren. persönlichen Verkehr ihre Bedeutung erhalten, scheue ich mich hier auf- zuführen, da ein lebendiges Wort an rechter Stelle mehr als lange ge- druckte Mitteilungen bewirken. Den Präparanten fällt die Anschaffung von Instrumenten zu, welche allenthalben in Präparierbestecken zusammengestellt sind. Es ist die Aufgabe der Leiter des Präpariersaales, für die Herstellung guter In- strumente Sorge zu tragen und diese zu empfehlen. Andere größere, zum gemeinsamen und nur selteneren Gebrauche bestimmte Instrumente sind Eigentum der Anstalten. Die allgemeine Gebrauchsanweisung der einzelnen Instrumente wird im persönlichen Verkehre gelehrt. Wann die Instrumente in Anwendung kommen, ist in den speziellen Abschnitten angegeben. Es hat auf einem jeden Präpariersaale als Grundsatz zu gelten, dass der Student bei Verletzungen an sich einen der Leiter der Präparier- übungen zu Kate ziehe. Mitteilungen über Wundbehandlung sollen hier nicht gegeben werden, da sie ein bei den Anfängern noch fehlendes medi- zinisches Verständnis voraussetzen würden. 4. Es sind außerdem sehr viele allgemeine Grundregeln namhaft zu machen, welche den Studenten beim Zergliedern der verteilten Objekte stets leiten müssen, weil sie erstens mit dem rein Technischen des Präparierens und zweitens mit dem Zwecke des Präparierens überhaupt zusammenfallen. Es ist durchaus notwendig, dass, damit die Bedeutung dieser Kegeln in die lebendige Vorstellung übergehe, man sich dieselben namentlich im Anfänge oft vergegenwärtige. Diejenigen Kegeln, welche nicht die rein technische Seite berühren, sondern an die Einsicht der Präparanten ap- pellieren, können hier vor allem nicht übergangen werden. a. Die Handhabung aller Instrumente soll allmählich eine sichere werden und neben dem Zwecke der Zergliederung auch die Bedeutung erringen, dass der Student eine manuelle Geschicklichkeit in die Zeiten ärztlicher Thätigkeit mit hinübernimmt. Zu diesem Zwecke wird man rach den erhaltenen Unterweisungen in der Führung des Messers, in dem Halten der Pincette etc. sich immer wieder selbst zu kontrollieren haben. Wo es sich auch immer um das Operieren an Naturobjekten han- delt, ist es von größter Wichtigkeit, dass man denselben vor einem jeden Eingriß’ eine möglichst zweckmäßige Lage giebt, dass man selbst eine be- queme und möglichst ungezwungene Stellung zu ihnen einnimmt. Es er- fordert also das Präparieren auch nach dieser Seite hin eine Durchbildung, welche bei anderen Studien am Naturobjekte in gleicher Weise erforder- lich ist. Ist man bestrebt, sich stets einen bequemen Zugang zum Prä- parate zu schaffen, so kann man auch der Lehre nicht unzugänglich sein, welche vorschreibt, dass man nur dann einen Eingriff mit den Händen und mit Instrumenten unternimmt, nachdem man völlig über das dem Auge sich Darbietendc orientiert ist. Einem jedem Eingriffe mit Instrumenten hat die Inspektion und dann die Palpation vorauszugehen. Hat die 1*