64 Y. Präparation des Nervensystemes. Man wird zu achten haben auf das Corpus Striatum, den Thalam. optic. und die zwischen beiden befindliche Stria terminalis (vorn an ihr die Vena terra.), die den Thalamus deckenden Plexus chorioides und die hinteren Schenkel des Fornix. Den vorderen Balkenteil etwas aufhebend suche man die eine Säule des Gewölbes auf, zwischen ihr und dem Balken das Sept. pellucidum, hinter ihr das Foram. Monroi. Man überzeuge sich davon, dass der hintere Schenkel des Fornix zur Seite in die Tiefe des Schläfenlappens, in das Unter- horn verläuft. Im Hinterhorn suche man den medial vorspringenden Vogelsporn (Calcar avis), welcher dem Sulc. calcariu. korrespondiert, und die laterale Ein- buchtung (Eminentia collat. Meckelii) auf. Die anderseitige Hemisphäre werde von dem anderen Präparanten in ganz gleicher Weise abgetragen, der Seitenventrikel werde ebenso eröffnet. Dann sind beide Ventrikel vom Balken geschieden (vgl. Figur 47). Die bereits gewonnenen Vorstellungen ergänze man durch den Vergleich beider Seiten. Die Columnae fornicis, das Foram. Monroi etc. sind nunmehr noch deutlicher zu erkennen. Durchschneidung cles Balkens und des Fornix (Figur 47) Ventr. septi. pell Columnaefom. stnat. Es wird bezweckt, Bal- 4~- ken und Fornix von der un- teren Fläche darzustellen, da- bei eine genaue Vorstellung von dem Verhalten der Pia zum Balken, zum Zwischen- hirn, zum Foram. Monroi, choroiä zur Stria terminalis und zum Plexus chorioides ventriculi lateralis zu gewinnen, fer- Mppocamp. nei'kin das Zwischeuhirn und das Mittelhirn zugänglich zu machen. Bei der Ausfüh- rung der Schnitte nehme man Rücksicht auf alle diese Ver- hältnisse. Man hebe beiderseits die vorderen konkaven freien Rän- der der hinteren Schenkel des Fornix auf und überzeuge sich vom Zusammenhänge des Plex. chorioides mit der Un- terfläche des Fornix. Dann durchschneide man mit scharfem Messer die hinteren Schenkel des Gewölbes bis auf die Pia mater durch einen schrägen, nach hinten und medianwärts ziehenden Schnitt (Figur 47 Schn. 1), welcher da, wo der Fornix dem Corp. callos. anlagert, auch direkt nach hinten durch das Splenium (Figur 47 links) geführt werden kann. Andernfalls wird das Splenium durch einen selbständigen Schnitt, aber in der Verlängerung des ersten Schnittes durchtrennt (Figur 47 rechte Seite, Schn. 2) Man Schnitte zur Entfernung des Balkons und des Fornix. Er- öffnung des dritten Ventrikels und des Unterliornes des Seitenventrikels.