Situs viscerum abdominis. Darstellung von Blutgefäßen etc. 159 3. Präparatorische Darstellung von Blutgefäßen und anderen Organen. Es sollen zwei Herren Beschäftigung linden, welche bei gegenseitiger Unterstützung einander ergänzen. Oft wird der eine, während der andere präpariert, für die richtige Lagerung der Bauchorgane etc. Sorge tragen müssen und assistiereud seine Vorstellung von dem sich Darbietenden holen. Man wechsle im Präparieren und in der Hilfeleistung etwa derart ab, dass der eine die Darstellung der Arteriae mesenterica sup. et inferior, der andere die Prä- paration der Teile im Ligam. hepato-duodenale übernimmt. Außerdem fällt einem jeden der zwei Herren eine Körperhälfte zur Darstellung der Vena cava inf., der Aorta und der paarigen Teile zu. a. Man beginne am zweckmäßigsten mit dem Freilegen der Arteria mesenterica superior und der Vena mesent. magna. Das Colon werde aufwärts geschlagen, so dass das Mesocolon freiliege. Alle Dünndarmschlingen schlage man nach links herüber, ordne hier die- selben, damit die ganze rechte Fläche des Mesenterium zugänglich wird. Vor der Wirbelsäule und unterhalb des Mesocolon spalte man die Serosa durch einen queren Schnitt, man dringe dissezierend durch das Fett in die Tiefe. (Bei mageren Leichen erkennt man die Gefäße durch die Serosa hindurch. so dass dann das Aufsuchen keine Schwierigkeiten darbietet.) Die Wand des zuerst angetroffenen Gefäßastes wird eine Strecke weit auf - und abwärts freigelegt, um von der Natur derselben sich zu unterrichten. Hat man eine Vene vor sich, so suche man links von derselben die Arterie auf. Es werde nur die dem Präparanten zu- gekehrte Wandung der Arterie dargestellt, das rechte (vordere) Blatt des Mesenterium wird also zerstört, während dem linken (hinteren) Blatte die Gefäße aufgelagert bleiben. Die Lymphdriisen in der Umgebung der Ge- fäße sind zu beachten. Ist die Arterie aufwärts gegen die Wirbelsäule hin weit genug freigelegt, so verfolge man die vom Stamme nach oben in das Mesocolon eintretende Art. coliea media, dann die A. colica dextra zum Colon adscendens. Man achte auf die Anastomose beider Arterien. Im Mesenterium werden zuerst der als Stamm fortgesetzte Gefäßbogeu bis zur Ileo-cöcal-Gegend freigelegt, darauf die vom konvexen Rande des Bogens und (bei der betreffenden Lagerung des Dünndarmes) nach links abgehenden Rami jejunales und Rr. ilei anfgesucht und dann bis zur ersten Arkadenbildung der sich teilenden Äste präpariert. Am Anfänge des Jejunum, etwa an der Grenze zwischen Jejunum und Ileum und am Ende des letzteren werden die Gefäße in einem gewissen Breitenbezirke bis zur Darmwand freigelegt, damit man von der mehrfachen Bildung der Arkaden und der Gabelung der kleinen Äste am Übergange des Mesen- terium auf die Darmwand sich überzeuge. Die Art. ileo-colica wird in ganzer Ausdehnung samt ihrer Anasto- mose mit der A. colica dextra freigelegt. Etwaige Variationen der Gefäßanordnungen notiere man sich. Vena mesenterica magna. Sie wird rechts neben und ein wenig