V. Priiparation des Nervensystemes. 94 Der Ram. superficialis des Nervus ulnaris kann in ganzer Aus- dehnung, der R. profundus bis zum Eintritte unter die Sehnen der Fingerbeuger dargestellt werden. Die zarten Nerven für die zwei ulnaren Mm. lumbricales suche man auf, präpariere sie und dann die Sehnen dei Fingerbeuger und trenne sie recht ergiebig von einander. Die Ligamenta vaginalia sind zu spalten. Der Ram. profundus des Ulnaris kann jetzt in°die Tiefe bis zu den Cap. transv. des Adductor pollicis und nach Ab- tragen des Ursprunges desselben bis zu allen Interossei und dem Adductor pollicis verfolgt werden. Mit der genauen Darstellung aller Muskeln und Sehnen der Hand ist die Bearbeitung der Extremität beendigt. III. Hals und Kopf. Der Präparationsgang ergiebt sich naturgemäß aus der Art des Objektes. Die bereits aufgedeckte Iialsregiou wird zuerst in Angriff genommen und auf- wärts so weit freigelegt, als der Unterkiefer den Zugang in die Eegio sub- et retromaxillaris es gestattet. Darauf wird der Kopf bearbeitet. Nachdem der Kiefer in zweckmäßiger Weise verkleinert wurde, um den Zugang zum Trige- minus zu erhalten, werden schließlich die am Halse verlaufenden Nerven (Ge- hirnnerven} bis zum Austritte aus dem Schädel zu verfolgen sein. 1. Hals. Hautnerven. Der N. auricul. magnus ist bis zur Regio parot. und zum Ohre zu verfolgen, der N. occipitalis bis zur Regio occipit. Beide werden bis zum Ursprünge aus dem 3. und 4., dem 3. und 2. Cervikal- nerven aufgedeckt und gesäubert. Man entferne die Haut vom Occiput und von der hinteren Fläche der Ohrmuschel, um das Endgebiet der beiden Nerven hinter der Aurikel darzustellen. Der N. occipitalis magnus ist in der Höhe der Linea nuchae sup. über dem Trapezius aufzusuchen; in seiner Begleitung findet man die Art. occipitalis, welche eine Strecke weit, während der Nerv aufwärts in ganzer Ausdehnung freizulegen ist. Um die Occipitalregiou gleich jetzt, bevor sie eintrocknen kann, fertig zu stellen, suche man den Muse, auricularis post, und den über den Proc. mammill. aufwärts verlaufenden Nerv, auricular. post. (Facialisast) auf, dessen R. auricularis zum Re- trahens und zum Transversus auriculae, dessen R. occipit. zum M. occi- pitalis verfolgt und mit den Muskeln präpariert werden. Die Hautäste der cervikalen Rr. posteriores werden in der Nacken- region distal vom N. occipit. magn. aufgesucht und mit ihren lateralen Zweigen über den Trapezius verfolgt. (Nach außen und vorn schließen an sie der N. occip. minor und die Nn. subcut. colli an.) Der Plex. cervicalis und der PI. brachialis sollen auf das sorg- fältigste mit allen ihren Ursprungsnerven und allen vou ihnen sich ab- zweigenden Ästen und Zweigen dargestellt werden; dabei wird die genaue Präparation der tiefen Halsmuskeln erforderlich. Der Zugang zu den