37 Gefäße der Streckfläehe des Vorderarmes und der Vola manus. übrige Fascie, soweit sie nicht zum Ursprünge der Muskulatur dient, entfernt wird. Man löse auch das den Anconaeus quartus bedeckende Fascienblatt ab, welches vom Ext. carpi uluaris zur Ulna sich aus- breitet. Es werden die frei liegenden Flächen der oberflächlichen Muskeln (ulnare Extensorengruppo) bis zum Lig. carpi dorsale präpariert (Ext. digitorum communis, Ext. dig. V, Ext. carpi uluaris'. Den Stamm der Art. perforans superior suche man auf, indem man den Extensor carpi uluaris in ganzer Ausdehnung von der Ulna und vom Anconaeus quartus bis zum Epicondylus radialis humeri abpräpariert und in die Tiefe dringt. Man trifft dann auf den ulnaren Ursprungs- teil des Supinator brevis dicht hinter der Insertion des Anconaeus quartus. Distal vom Ancon. IV erscheint der Ursprungskopf des Abductor pollicis longus und Ext. pollicis brevis. Zwischen diesen Muskeln wird man den Stamm der die Membrana interossea durchbohrenden Arterie auffinden. Die starke Art. recurrens interossea verfolge man aufwärts zum radialen Rande des Anconaeus IV. Da sie unter dem Anconaeus IV bis zum Gelenke empor verläuft, so ist ihre weitere Darstellung entweder erst nach sehr ergiebigem Umgreifen des Muskels oder nach der Durch- trennuug seiner Bündel in der Mitte des Verlaufes ermöglicht. Nicht selten ist die A. recurrens interossea durch ein Gefäß ersetzt, wel- ches proximal vom Stamme selbständig die M. interossea und den Supinator brevis durchbohrt und dann erst durch das Aufheben des Anconaeus quartus sichtbar wird. Andere Muskeläste der Art. perforans superior, welche von der ulnaren Seite aus nicht zugänglich waren, werden aufgedeckt nach der Spaltung der im Ursprünge fest vereinigten Ext. carpi uluaris, Ext. digiti V und der Köpfe des Extensor digitorum. Die Präparation der tiefen Muskelgruppe und der ihnen von der Perforans superior zugeteilten Zweige führt auf die Art. perforans in- ferior. Den Stamm derselben suche man zwischen dem Ext. pollicis longus und dem Extensor indicis proprius auf, um dann die Zweige zu den tiefen Muskeln und zum Rete carpi dorsale zu verfolgen. Zwischen dem Extensor pollicis longus und dem Ext. pollicis brevis ver- laufen oft Arterieniiste der Interossea iuterna, welche die Membrana interossea proximal vom eigentlichen Stamme der Perforans inferior durchbohren. Sie können letztere ersetzen und dadurch eine Verlagerung des Gefäßes bedingen. Die sorgfältige Darstellung der Muskulatur, der Membrana inter- ossea sowie der Knochenobeiflächen gehört zur Fertigstellung der Rücken- fläche des Vorderarmes. g. Vola man u s. Die zur Entfernung der Haut bestimmten Schnitte sind, wie sie auf Seite 112 des ersten Teiles und auf Fig. 38 angegeben sind, auszuführen. Zuerst werde nur die Haut der Volarfläche von Carpus und Motacarpus, später auch die Haut von den Fingern entfernt.