86 II. Präparation der Muskulatur. 2. Muskeln des Antlitzes und des Schädeldaches. a. Der Hautlappen A wird abpräpariert. Dadurch werden freigelegt: der Musculus triangularis, der Gesichtsteil des Platysma, der Muse, quadratus lahii inferioris und der Muse, mentalis. Die Präparation beginne naturgemäß mit dem oberflächlichsten dieser Gebilde, mit dem M. triangularis. Die medialen, vom Kinne zum Mund- winkel ziehenden Bündel werden aufgesucht und zuerst der Länge nach gesäubert, da sie in der Regel am schärfsten begrenzt sind. Dann werden die lateral sich anreihenden Bündel freigelegt. Auf diese Weise gelangt man auf die oft vorhandenen quer verlaufenden Teile, welche einen Mus- cularis risorius Santorini bilden und ebenso wie der Tiiangularis das Pla- tysma bedecken. Setzen sich die Bündel des Triangularis als Transversus menti unter das Kinn fort, so schließe man die Präparation dieses so- fort an. Der Gesichtsteil des Platysma kommt demnächst zur Darstellung, wobei der präparierte Halsteil bequeme Angriffspunkte darbietet. Es werden die lateral von der Anheftung am Kiefer befindlichen Bündel vom Kieferraude aus bis zum lateralen Rande des Triangularis der Reihe nach gesäubert. Die lateralen über die Regio parotideo-masseterica ziehenden Bündel verdienen ihrer Zartheit wegen besondere Aufmerksamkeit. Man achte auf die zum Mundwinkel verlaufenden, oft vom Stammteil des Pla- tysma losgelösten und dann quer über die Wange verlaufenden Bündel. Sie liegen unter dem Risorius Santorini. Bündel des Platysma liegen auch der Fascia parot.-masseterica auf; sie sollen aufwärts vorfolgt werden. Der Muse, quadratus lahii wird von dem medialen Rande des Triangularis aus präpariert. Die medial von diesem gelegenen Bündel sind vom Kinnrande aus zu verfolgen. Die Bündel können nur eine kurze Strecke weit in ihrem median- und aufwärts ziehenden Verlaufe gesäubert werden, da sie an ihrer Insertion in die Haut durchschnitten wurden. Das Aufheben des Triangularis zwischen Ursprung und Insertion ermöglicht die vollständige Darstellung des Platysma, des Quadrat, lahii inferioris und des Zusammenhanges beider. Der Triangularis darf, falls sich räumliche Schwierigkeiten darbieten, auch in der Mitte seiner Bündel durchschnitten werden, worauf man den Mundwinkel- und den Kinnteil aufkeben wolle. Der Darstellung der freiliegenden Muskelzüge des Qua- dratus und des Platysma steht dann nichts mehr im Wege. Der Musculus mentalis ist nur durch teilweise Zerstörung des Qua- dratus labii inferioris zur Anschauung zu bringen. Man gehe zwischen den Bündeln des letzteren in die Tiefe und dringe bis auf das Jugum alveolare des äußeren Schneidezahnes vor, wo man den Ursprung des Mentalis findet. Sind die kräftigen Ursprungsbündel unter Entfernung aller hindernden Quadratusteile freigelegt, so verfolge man den Mentalis abwärts zum Kinne, wo die Hautinsertionen beim Abtrennen der Haut durchschnitten wurden.