102 V. Präparation des Nervensystemes. Es empfiehlt sich, erst die durch die Zerkleinerung des Unterkiefers vom Halse aus zugänglicher gewordenen Nerven der Zunge etc. fertig zu stellen, darauf den Kam. II des Trigeminus zu präparieren. Glosso-pharyngeus — Vagus — Accessorius — Ganglion supr. sym- pafhici etc. Man lagere den Unterkiefer aufwärts und verfolge der Reihe nach die freigelegten Nerven des Halses aufwärts bis zum Austritte aus der Schädelbasis, um dabei die von ihnen oder zu ihnen gelangenden Nerven- äste auch darzustellen. Hinter dem M. stylo-pharyngeus suche man, sobald es gestattet ist, den Nerv, glosso-pliaryng. auf und, ihn in ganzer Aus- dehnung aufdeckend, stelle man den R. stylo-phar., die Rr. pharyngei und die zur Seite der Zungenwurzel ziehenden Endäste [Rr. tonsill. et linguales) dar. — Vom Plex. nodosus vagi aus präpariere man die Rr. pharyngei, welche man mit denen des Glosso.-phar. und Sympath. einen Plexus wird bilden finden. Die Säuberung der Muskulatur des Pharynx, der Zunge, der Nerven und der Carotis int. soll allmählich eine deutliche Übersicht über jene medial vom Kiefer und vor der Wirbelsäule befind- liche Region der Schädelbasis gewinnen lassen. Ramus II nervi trigemini. Vom Oberkieferaste des Trigeminus wurden an Hautnerven der N. infraorbital. und die beiden Zweige des Nerv, subcut. malae bis zum Austritte aus dem Skelete präpariert. Das von ihnen versorgte Gebiet vergegenwärtige man sich wieder. Es ist zweckmäßig, bevor man den Stamm des Kam. secund. im Verlaufe aufdeckt, die ohne weitere Zerstückelung des Objektes zugänglichen Endäste aufzusuchen. Auf diese Weise vermag man das Präparat noch einige Zeit zu konservieren und für Repetitionen brauchbar zu erhalten. Wollte man anderer- seits zuerst den Stamm und dann das periphere Gebiet aufdecken, so wäre für letzteres gar nichts gewonnen. Die Reihenfolge bei der Präparation der Nerven sei folgende: a. Nerven der Nasenhöhle; in dieser werden auch die Äste des Ram. I berücksichtigt; b. Nerven der Mundhöhle ; c. Stamm des Ram. II trigem. Nerven der Nasenhöhle. Ist das Septum narium erhalten, so säubere man die freiliegende Fläche des Anomer, der Lam. perpendicular. und der Pars cartilag. septi. Am Trockenskelet suche man die Verbindungen der Septalteile mit den benachbarten Skeletteilen auf. Dann entferne man das Septalskelet, so vorsichtig, dass die ganze Schleimhaut der intakten Nasenhöhle erhalten bleibe und beim Ablösen zugleich auf den Nervus naso-palat. Scarpae geachtet werde. Die Entfernung des Vomer und der Lam. perpendicul. geschehe mittelst des Meißels. Den Nerv präpa- riere man in ganzer Ausdehnung; an der basalen Fläche des Keilbein- körpers suche man nach den kleineren Septalnerven. Unterhalb der La- mina cribrosa stelle man in der Schleimhaut das Geflechte der im Dural- gewebe eingeschlossenen Riechnerven dar. Die Schleimhaut werde in der