7o V. Präparation des Nervensystemes. zur Linken der Leiclie Stellung und verfahre mit den Weichteilen der linken Körperhälfte in gleicher Weise; doch führe man die Schnitte vom Steißbeine gegen den Kopf hin aus. Die Hautlappen mit den übrigen Weichteilen werden so weit zur Seite geschlagen, dass die ganze Wirbel- säule ohne Hindernis zugänglich ist. Man präpariere nun an den so hergerichteten Leichen, wie dies an den Muskelleichen geschah, sämtliche von hinten zugängliche Bänder der Wirbelsäule und derjenigen zwischen ihr und den Rippen; alsdann zähle man die Wirbel ab und bestimme die Grenzen zwischen den einzelnen Regionen. Eröffnung des Jlückgr atkanales. Sie erfolge von der dorsalen Seite her, indem mau die aus den Bogenstücken der Wirbel und den Ligg. intercruralia gebildete dorsale Wand des Kanales in einer Lage entfernt. Zur Ausführung dieser Hand- lung ist die Durclischneidung sämtlicher Bogenstücke der Wirbel auf beiden Seiten erforderlich; sie erfolge dicht neben den medialen Rändern der Gelenkfortsätze der Wirbel. Um den Schnitt in richtiger Weise aus- führen zu können, ist am Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzbeinteil der Sitz jener Fortsätze, sowie die Entfernung derselben auf beiden Körper- hälften genau zu bestimmen. Der Schnitt durch die Knochenteile wird mit einer Hoppelblatt- Säge ausgeführt, deren Schnittränder convex, vorn und hinten abgerundet sind. Von deu Sägeblättern ist das eine verstellbar, so dass die Distanz beider je nach der Größe der Entfernung der paarigen Gelenkfortsätze bestimmt werden kann. Mit der Säge werden die Bogen der Wirbel auf beiden Seiten zugleich zerschnitten. Man richte die Entfernung der Sägeblätter zuerst nach der Größe der zu entfernenden Bogenstücke der llegio dorsalis: mit langen Sägeschnitten und ohne zu großen Kraft- aufwand zerlege man die knöcherne hintere Wand der Brustgegend. Die geringe Dicke der Bogenstücke warne vor zu tiefem Eindringen, wobei mau durch das Gefühl während der Sägens sowie durch zeitweilig gegen die Dornen ausgeübten Druck und Zug sich leiten lasse. Sobald die Wirbel- dornen beweglich sind, beendige man das Sägen. In der Hals- und Lendenregion sind der Wirbelkanal und dessen hintere Wand breiter; dem entsprechend stelle man die Sägeblätter ein und durchschneide die Bogenstücke in diesen Abschnitten, schließlich die des Kreuzbeines. Indem man einen Meißel in alle Schnittstellen der Bogenstücke ein- treibt, sprenge man die letzten Reste noch vorhandener festerer Verbin- dungen, so dass nunmehr alle Dornfortsätze leicht beweglich sind. Die Entfernung der dorsalen Wand des Canal, spinalis erfolge in der Weise, dass man die Membrana atlanto-occipitalis durchschneide, den hinteren Bogen des Atlas mit einer starken Zange oder mit einem stumpfen Haken fasse. Durch Zug des Atlasbogens nach hinten vermag man alle Bogenstücke mit den Ligg. flava abzureißen. Jedweden noch