75 Nerven der unteren Gliedmaße. mau auf. Dann ist die Darstellung des Ligam. cruciatum und der Ligg. alana ermöglicht. Um das Ligam. apicis (suspensor.) darzustellen, löse man das Crus super, des Lig. cruciat. vom Hände des For. magn. ab und schlage es abwärts. — Das Ligam. transversum atlantis spalte mau in der Mitte seiner Bündel zur Veranschaulichung der Gelenkspalte zwi- schen ihm und dem Proc. odont. Wird der Kopf und Atlas gegen den Epistropheus gedreht, so tritt die Bedeutung der Ligg. alaria hervor. C. Nerven der unteren Miediiinfse. 1. Die Präparation beginne mit den vor der Wirbelsäule und an den inneren Wandungen des Beckens lagernden Nerven. Man decke den Grenzstrang des Sympathicus im ganzen Verlaufe, vom Diaphragma bis zum Steißbeine auf, präpariere ihn sowie die zu ihm gelangenden Rami viscerales und die von ihm ausgehenden Äste zu den großen Gefäßen (Plexus aortic. inf., PI. hypogastricus). Die Rr. viscerales lumbales werden vom Grenzstrange aus vorläufig nur bis zum Austritte aus dem Psoas verfolgt. Der Nervus subcostalis wird in seinem freien Verlaufe über die hintere Bauchwand bis zum Eintritte in den M. abdom. transv. aufgedeckt und dann präpariert. Plexus lumbalis. Die aus ihm sich abzweigenden Nerven decke man von der Austrittsstelle aus dem Psoas bis zum Eintritte in die Bauchdecken (M. transv. abdom. auf: dann präpariere man sie mit den zum Quadratus lumborum und zum M. iliacus ziehenden Ästen. Zuerst verfolge man den ersten Lumbalnerven mit den zwei äußerst variablen Ästen (N. ileo-hypo- gastr. und N. ileo-inguinalis, darauf den N. cutan. femor. ext., dann den vor dem Psoas liegenden N. genito-femoralis, den medial vom Muskel lagernden N. obturatorius, dann den N. femoralis zwischen dem Psoas und Iliacus und schließlich den Truncus lumbo-sacralis. Man stelle die Aorta und Vena cava inf. dar und verfolge die Art. et Vena femoralis bis zum Leistenbande. Die von ihnen ausgehenden Äste werden insgesamt im Ursprünge aufgesucht und bestimmt; der weitere Verfolg dieser Äste ist nicht dringend geboten, da sie keine wichtigen Lagerungsbeziehungen zu den Nerven darbieten. Der Psoas minor et maior, der Quadratus lumborum, das Dia- phragma , der M. abdominis transv. und der M. iliacus, das Ligam. vertebr. comm. ant. werden gesäubert. Die Darstellung des Plexus lumbalis folge, indem man den Psoas von den Ligg. intervertebralia aus der Länge nach in mehrere Bündel zerlege und zwischen ihnen die Rr. viscerales sowie die Lumbalnerven zum Geflechte verfolge, letzteres selbst bis zu den Foramina intervertebralia