208 III. Leibeshühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. b. Bechenorgane cles Weibes. In der Regel werden die Muskeln des Afters und des Sinus uro-genitalis bereits in situ präpariert worden sein. Blieben dieselben aus irgendwelchen Gründen unpräpariert, so ist zunächst die Darstellung derselben geboten. Es kommen dann die oben angegebenen Regeln zur Geltung (S. 201); sie sind je- doch nach Art des sich präsentierenden Objektes zu modifizieren. Der nächste Eingriff ziele darauf hin, das vorhandene Endstück des Darm- kanales zu präparieren, dann zu entfernen, um die vorhandenen Teile des Uio- genital-Apparates in Angriff nehmen zu können. a. liectuni. Die Ureteren lagern lateral vom Rectum. Man suche die Schnittstellen der Ureteren auf und verfolge dieselben nach vorn bis zu den Stellen, wo sie dem Uterus sich nähern. Das Präparat lege man zunächst auf die linke Seitenfläche und säubere die laterale Wandung des rechten Ureters, ohne ihn ganz aus dem Gewebe loszupräparieren, damit dessen natürliche Entfernung vom Rectum erhalten bleibe. In gleicher Weise verfahre man mit dem andersseitigen Harnleiter. Man messe rechts und links die Entfernung des Ureters vom Rectum und notiere das Ge- fundene. Darauf werden die Ureteren in ganzer Peripherie bis zur An- näherung an den Uterus frei- und zur Seite gelegt. Von der rechten und dann von der linken Seitenfläche des Präparates entferne man das dem Rectum und der Serosa anlagernde Gewebe soweit, dass das Rectum bis zum Anus, die Umschlagsstellen der Serosa vom Rectum zur Vagina auch von außen her wahrnehmbar werden. Der Zweck dieser Procedur sei, genau die Länge des außerhalb der Serosa verlaufen- den Stückes des Rectum und die Entfernung dieses von der Vagina messen zu können. Die praktische Bedeutung fordert zum Notieren der abge- nommenen Maße auf. Die serösen Seitenflächen der Excavatio recto-uterina spalte man bis auf die Plicae Donglasii, welche Züge glatter Muskelzellenbündel (Re- tractores uteri) bergen. Die Serosa des Rectum wird abgetrennt und das Rectum in ganzer Umgebung bis auf die Längsmuskulatur, nach unten bis zum Sphincter ani externus gesäubert, wobei man auf das Gefüge des recto-vaginalen Gewebes achten solle. Züge der Längsmuskelfasern wird man zum Uterus und zur Vagina (M. recto-uterin.) sich abspaltend finden. Der Sphincter ani wird vor dem Rectum zerschnitten. So wird letzteres vom Präparate isoliert. Die Ringfasern mit dem Sphincter ani int. werden präpariert, die Schleimhaut mit der quergestellten Falte und den Columnae Morgagni betrachtet. ß. Ureteren — Harnblase — Urethra. Durch die folgenden Eingriffe sollen die noch vorhandenen Teile des Harn- apparates in allen ihren Beziehungen dargelegt werden. Nach dem Studium des Verhaltens der Serosa zum Uterus und zur Blase präpariere man die Ligg. vesico-umbilicalia lateralia und das Lig. ves.-umb. med. Man spalte die Serosa über den Ligg. uteri rotuncla und stelle diese im Verlaufe bis zum Uterus dar. Dann decke man beiderseits