93 Obere Extremität. Nerven des Vorderarmes und der Hand. zwischen Flexor sublim, und Fl. digit. profundus. Die Äste zu letzterem und zum Flex. pollic. longus werden präpariert; dann folge man dem N. mterosseus int. im Verlaufe auf der Membrana interossea und zwi- schen dem Flex. digit. prof. und Flex. poll. long. bis zum Pronator qua- dratus. Den Nervus ulnaris lege man bis zum Eintritte in den Flex. carpi ulnaris mit dem Aste für diesen Muskel frei; dann trenne man den Muskel vom Flexor sublimis los und suche den Ulnarisstamm zwischen ihnen sowie die Zweige zum ulnaren Teile des Fl. digit. prof. auf. Die Mus- keln und der Nerv sind bis zum Handgelenke aufzudecken, dann völlig darzustellen. Auf diese Weise wird der D. palmaris im Ursprünge und der Zi\ dorsalis in ganzer Ausdehnung fertig gestellt. Die Lagerung der mit dem Nerven verlaufenden A. ulnaris wolle man beachten; beide wird man vom Fl. carpi ulnar, bedeckt, die Arterie dabei in oberflächlicherer Lage finden. Den an der Streckseite sich verbreitenden Nervus radialis präpariere man demnächst. Man entferne die Fascie bis auf das Ligam. carpi dor- sale mit den 6 Fächern für die Sehnen der Streckmuskeln und säubere die Außenfläche der letzteren. Dringt man einerseits zwischen den Ex- tensor digitor. comm. und den Ulnaris externus, andererseits zwischen den Ext. dig. comm. und den Radialis ext. brevis ein und trennt die Muskeln proximalwärts von einander, so gelangt man auf die aus dem Supinator austretenden Äste des N. radialis. Ist auch nur einer der- selben aufgefunden, so folge man diesem proximalwärts bis zur Abgangs- stelle anderer. Die weitere Präparation ergiebt sich von selbst, indem Nerven zu den oberflächlichen und tiefen Extensoren verfolgt, beide ge- säubert werden. Besondere Sorgfalt widme man dem auf der Membrana interossea liegenden N. inteross. externus. Ist cler ganze Vorderarm fertiggestellt, so repetiere man das Dargestellte, wobei man sich die Gebiete des Medianus, Ulnaris und Radialis vergegenwärtige. Hand. An der Dorsalfläche kommt nach der Entfernung der dünnen Fascie distal vom Ligam. carpi dorsale die Darstellung aller Sehnen und des auf die Hand fortgesetzten N. inteross. ext. (Radialis) in Betracht. Vola manus. Vom Stamme des N. tdnaris folge man dessen Dam. superflcialis und stelle den Zweig des M. palmaris brevis dar. Dieser wird gegen den Ursprung, also zur Palmaraponeurose, diese proximalwärts zurückge- schlagen, wobei man Sorge trage, die in oberflächlicher Lage zu den Daumenballenmuskeln gehenden Äste des Medianus nicht zu verletzen. Man durchtrenne das Li(j. carpi volare transversum, um den Me- clianus in seiner Fortsetzung auf die Hand fertig zu stellen. Zuerst werden die Fingeruerven mit den Zweigen für die Mm. lumbricales, dann die Nerven für die Muskulatur des Daumenballens präpariert.