14 IV. Präparation der Blutgefäße. vordere Muskelfläche. Zur Erleichterung der Gefäßpräparation in den Räumen zwischen den breiten Bauchmuskeln und der Rectusscheide zerlege inan den Obliquus ext. und Obi. int. nach der auf Fig. 2 angegebenen Art. Man vergegenwärtige sich alle in das Bauchdeckengebiet eintretenden Gefäße und prüfe die präparierten Äste auf ihre Herkunft. Man wird an folgende Gefäße denken müssen : Arteria epigastrica superior (Mammaria int.), Art. epigastrica inferior int. (Art. iliaca ext.), Art. epigastr. superficial. (A. cruralis), Arteriae lumbales (Aorta), Art. ileo-lumbalis (Art. hypogastrica). Die Präparation der Rami dorsales der Aa. lumbales et sacrales, welche in den Rückenmuskeln Verbreitung finden, erfordert das Eindringen in die Tiefe derselben nach vorbergegangener Entfernung oberflächlicher Schichten. Diese Eingriffe verschiebe man am zweckmäßigsten so lange, bis die ganze Gliedmaße fertig gestellt ist. 5. Glntäalr egion. Der Gang der Präparation ist ähnlich dem bei der Muskulatur angegebenen (I. Teil, S. 51). Was die Muskeln und deren Hilfsapparate und das Skelet an- belangt, so gewinnen jene Regeln wieder volle Geltung. Modifikationen im Präparationsgange bedingen die im Glutäalbezirke sich ausbreitenden Gefäße und der N. ischiadicus. Man vergegenwärtige sich die in die Glutäalgegend eintretenden Gefäße und deren Verlauf. In Betracht kommen Arterien und Venen und zwar: die Art. glutaea superior mit den gleichnamigen Venen, die Art. glutaea inferior, Art. pudenda com- munis, Art. circumflexa femoris, int., Art. perforans femoris prima (Insertionsportion des Glut, maximus), Art. circumflexa femor. ext. (Tensor fasciae latae, Glut. med.). Das Unterhautfettgewebe wird vom Glutaeus maxim., vom freiliegenden Ursprungsteile des Glut. med. aus der Fascia lata und vom Tensor fasciae entfernt. Die Fascia glutaea und der Glut. max. werden dargestellt. Diesen löse man von seiner Ursprungsfläche unter Erhaltung des Lig. tuberoso- sacrum ab und präpariere ihn gegen den Trochanter maior und die Tuberos. glut. von der Unterlage frei. Trifft man hierbei eine Arterie an, so reinige man sie bis zum Eintritte in den Muskel, der, sobald er eine Strecke weiter abgelöst ist, auch die weitere Reinigung des betreffenden Gefäßes gestattet. So gelangt man allmählich von den kleinen zu größeren Gefäßästen. Ist auf diese Weise eine größere Arterie von der Austrittsstelle aus dem Becken bis zum Muskeleintritte aufgedeckt, so werden, sobald das Gefäß das weitere Aufheben des Glutaeus maxim. erschwert oder gar unmöglich macht, die präparierten Äste hart am Muskel abgeschnitten. Das Gefäß bleibe mit seinen am Muskel abgeschuittenen Ästen am Becken befestigt. Man kehre immer wieder zum Muskel zurück, der, weiter aufgehoben, neue Gefäße zum Vorscheine kommen lässt, welche in gleicher Weise behandelt werden. Schließlich ist der Glut, maxim. bis zum Übergange in die Fascia lata und zur Tuberosit. glut. ablösbar. Die Insertion an der Tuberos. glut. präpariere man sorgfältig. Man suche hier nach den Ästen der Art. per- forans I, welche durch den Adductor magnus hindurchtreten. Letzteren säubere man, um orientiert zu sein, eine Strecke weit. Durch Auflieben des Glutaeus maximus sind die Art. (jlutaea inferior und Äste der Art. gl. superior aufgedeckt. Die Arterien iverden gegen das Becken zu verfolgt und vollständig gereinigt.