j 5 IV. Präparation der Blutgefäße. Äste ersetzt sein; sie kann aus der Art. profunda entstehen, oder ein großer Ast der Cruralis sein. Sind auch die Nerven zum Quadriceps erfolgt, so präpariere man den Tensor fasciae, den Vastus lateralis, Vast, medialis und den Muse, femoralis. In die Tiefe der Fossa ileo- pectinea eindringend verfolge man die Art. circumfl. femor. int. bis zum Eintritte zwischen Pectineus und Femur (Ileo-psoas). Die Äste werden bis zum Eintritte in die Muskeln gesäubert. Dann präpariere man den Stamm der Profunda femoris, stelle deren Muskeläste dar und reinige die Piami perforantes bis zum Eintritte zwischen die Adduktoren. Man präpariere die freie Oberfläche der Mm. adductores (Pectineus, Adductor longus, Gracilis), die vordere sehnige Wand des Hunter’sehen Kanales, die Art. anastomotica magna (Articul. genu suprema) und den Nerv, saphenus magnus, der außerhalb des Hunt. Kanales seinen Weg nimmt. Es folge: Eröffnung des Hunter'sehen Kanales durch einen Längsschnitt bis zur Sehne des Adductor magnus, die Präparation der Vasa cruralia im Kanal (die Vene lagert hinter der Arterie). Die Mm. adductores und die zwischen sie eindringenden Arterien- zweige werden vollständig präpariert. Dabei muss das Becken gebeugt sein. Zuerst hebe man den Gracilis, den Adductor long. und Pectineus auf, dann säubere man den Add. brev., schießlich die vordere und me- diale Fläche des Add. magnus und dessen Sehne zum Condyl. femor. med. Die Insertionsportionen aller Adduktoren trenne man genau von einander und berücksichtige dabei die llr. perforantes. Man repetiere das Präparierte, vergegenwärtige sich recht eingehend die Lagerung der Arteria zur V. femoralis (proximal und distal), des Muse, sartorius zu beiden und das Gebiet, welches den großen Cruralisästen bestimmt ist. Be- sondere Beachtung widme man dem Ursprungsverhalten, der Art. profunda aus der Femoralis und der Aa. circumflexae aus der Profunda oder der Femoralis. Man vergleiche hierbei andere Präparate, die Lagerung der betreffenden Arterien zu den Nerven (N. saphenus rnaior, N. vast. med.). Man stelle auch die normale Lagerung der Muskeln wieder her, um so das Verhalten des Sartorius zu den großen Stämmen etc. sich wiederum vergegenwärtigen zu können. b. Hintere Fläche des Oberschenkels. In diesem Gebiete verzweigen sich die Art. circumflexa femoris interna, die Aa. perforantes aus der Profunda; Zweige der Art. glutaea inf. und Äste der Art. poplitea treten in das Gebiet ein. Die zu präparierenden Muskeln sind der Adduct. magnus und die drei hinteren Muskeln des Oberschenkels (M. biceps, Semitondinosus, Semi- membranosus). Der an der hinteren Fläche des Oberschenkels verlaufende Nerven- stamm (N. ischiadicus) mit seinen beiden Ästen, dem N. peroneus und N. tibialis, soll erhalten werden. Man entferne die Haut von der hinteren Fläche des Oberschenkels, der Kniekehle und dem oberen Teile der Wade, suche darauf die in der Kniekehle die Fascie durchbohrende Vena saphena parva auf. Von ihr aus verfolge man proximalwärts die in sie einmündenden Venen.