Abtragen der Großhirnhemisphären; Eröffnung der Seitenventrikel. 03 noch deckenden Schichte Kontrolle zu üben. Die scheibenförmigen Hemi- sphärenschnitte wolle man hinter einander auf einem Brette auflegen und die Verteilung der grauen Rinde und der weißen zentralen Masse (Centrum semiovale) an ihnen studieren; man betrachte die Verteilung der Blutge- fäße in grauer und weißer Substanz, die natürliche Feuchtigkeit der Schnitt- flächen etc. Es werde die obere Fläche des Corp. callosum präpäriert. Nachdem die Pia abgelöst ist, erkennt man deutlich vom Knie bis zum Spleuium die Striae longitudin. (Striae med. et obtectae) und die Striae trans- versae. Eröffnung der Seitenventrikel. Die Eröffnung vollziehe man zu- erst auf der Hirnhälfte, an welcher die horizontale Abtragung erfolgte. Zur Orientierung präpariere man möglichst weit die Balkenoberfläche dieser Seite ; dann suche man mit einer Sonde oder mit einem anderen stumpfen Instrumente lateral von der vorderen Hälfte des Bal- kens fühlend diejenige Stelle des Centr. semiovale auf, welche durch ihre Nach- giebigkeit als Decke des Seitenventrikels sich zu erkennen giebt. Diese durch- steche man mit einem spitzen Messer (Figur 46, 1) und durchschneide nun vorsichtig nach vorn und nach hinten die Decke des Ventrikels (Fig. 46, Schn. 2 u. 3). Sobald dieser einmal geöffnet ist, so hebe man die zertrennte Decke empor und orientiere sich beim weiteren Schneiden über die Wandungen und den Inhalt des Ventrikels. Man wird erkennen, dass der nach hinten führende Schnitt zugleich ein wenig lateralwärts ausbiegen muss, um das Hinterhorn zu eröffnen. Die nebenstehende Figur zeigt im Centr. semiovale das punktiert dargestellte Corpus Striatum, Thalam. optic., das Vorder- und Hinterhorn. Die Art der Schnittführung zeigen die in der roten sagittalen Linie 2—3 eingezeichneten Pfeile an. Die Decke des Ventrikels trage man ab, den medialen Lappen derselben durch einen senkrecht verlaufenden, lateralwärts konkaven Schnitt (Fig. 46, Schn. 4), welcher sich von der Spitze des Vorder- zu der des Hinterholmes erstrecke. Den lateralen Lappen der Decke entferne man durch einen die Spitzen von Vorder- und Hinterhorn verbindenden, nach außen kon- vexen Schnitt (Figur 46, Schnitt 5). Schnitt 4 und 5 wurden auf der Figur punktiert gehalten. Es folge das eingehende Studium aller im Ventrikel sichtbaren Teile. Fig. 46. Schnitte zur Eröffnung des Seitenventrikels, nachdem die Großhirnhemisphäre abgetragen ward.