IV. Präparation der Blutgefäße. 32 zwischen den großen Hautvenenstämmen werden stellenweise berücksich- tigt; die Verbindungsäste zwischen oberflächlichen und tiefen Venen stelle man genau dar. Die Vena basilica werde aufwärts bis zur Mitte des Oberarmes frei- gelegt, wo sie im Sulcus bicipitalis die Fascia humeri durchbohrt. Hier präpariere man auch den Nervus cutaneus brachii internus maior (N. cut. br. medius) eine Strecke weit, ohne ihn jedoch distalwärts bis in seine Äste zu verfolgen. In der Ellenbeuge suche man neben der Vena cephalica, d. i. im Sulcus bicipit. lateralis den hier die Fascie durch- setzenden Nervus • cutaneus brachii externus auf. Man beschränke sich auch hier auf das Freilegen des Nervenstammes. Sind alle Venen sorgfältig bis zum Handgelenke aufgesucht, so stelle man die der Beugefläche, die Fascia brachii et antebruchii dar. Man beachte an ihr die verschiedene Ausbildung am Ober- und Vorderarme, die Anheftungen an den Skeletteilen (Epicondyli humeri, Processus sty- loides radii' et ulnae), den innigen Zusammenhang mit dem Ligam. inter- musculare mediale humeri, den Übergang der Sehne des M. biceps in die Fascia antebrachii (Lacertus fibrosus) und die durch den Durchtritt von Venen und Nerven bedingten Lücken. Die Fascia humeri werde längs des medialen Bicepsrandes bis zum Lacert. fibrosus gespalten, lateral- und medianwärts abpräpariert und bis zu den Ligg. intermuscularia umgeschlagen. Zuerst begegnet man auf dem subfascialen Gebiete dem Nervus medianus, dessen natürliche Lagerung zur Art. brachialis zu berücksichtigen ist. Nerv und Arterie be- finden sich proximal medianwärts vom M. coraco-brachialis, distal aber medianwärts vom M. biceps brachii. Der N. medianus lagert unter normalen A'erhältnissen am ganzen Oberarme vor der Arterie, proximal zugleich etwas lateral, distal medial von ihr. Der Nerv kreuzt also die Arterie und zwar etwas unter der Mitte des Oberarmes. Überall da, wo die Hauptarterie des Oberarmes entweder in der ganzen Länge oder nur eine Strecke weit vor dem N. medianus sich befindet, handelt es sich um abnorme Arterien. Die normale Brachialarterie kann in den verschiedensten Stadien der Rück- bildung sich befinden; deshalb hat man bei der weiteren Präparation Sorge zu tragen, dass auch die feinsten Zweige der Art. brachialis erhalten bleiben, um bei der Be- sprechung, der Beurteilung des jeweiligen Befundes die nötigen Kriterien zu besitzen. Man begegnet Varietäten im Gebiete der Art. brachialis verhältnismäßig häufig; diese sind in der Regel mit einem hohen Ursprünge von Vorderarmarterien verbunden, welche durch eine gleichzeitig auftretende oberflächliche Lagerung ein höheres prak- tisches Interesse gewinnen. Der Präparationsgang möge bei der Anwesenheit von Abnormitäten im Gebiete der Art. brachialis immer dabin modifiziert werden, dass stets die oberflächlichen Teile freigelegt und präpariert werden. Bei normaler Lage der Teile wird zuerst der Medianus bis zum ulnaren Eintritte in die Beuger des Vorderarmes dargestellt; dit Arieria brachialis wird bis zum Lacertus fibrosus aufgedeckt, und die sie beglei- tenden Venen (Vv. brachiales) werden völlig präpariert, wobei die in sie ein- miindende V. basilica erhalten wird. Man präge sich die Lage des Nerven zur Arterie ein; dann stelle man den N. medianus als freien Strang dar.