Entfernen des Kehlkopfes etc. Mm. pterygoidei. 95 der Incisura sterni lagernden Teile an, und zwar der Mm. sterno-hyoi- deus et sterno-thyreoideus, der Trachea und des Ösophagus und aller diesen beiden letzten angelagerten Teile (Gefäße und Nerven). Auf diese Weise dringe man nach hinten bis auf das zwischen Ösophagus und den hinteren Halsmuskeln befindliche lockere Gewebe vor. Man umfasse nunmehr Trachea und Ösophagus an den Schnittenden und ziehe sie nach vorn, um den Ösophagus und die hintere Pharynx- wand von der Wirbelsäule (resp. den hinteren Halsmuskeln) aufwärts bis zum Occipitale hin loszuschäleu. Es folge das Lostrenuen des weichen vom harten Gaumen. Man dringe mit einem spitzen Skalpell zwischen Kiefer und abwärts gezogener Zunge gegen den Gaumen vor, durchsteche den weichen Gaumen dicht am Ansätze an das Skelet und schäle ihn von diesem bis zum Übergange in die laterale Pharynxwand los. Indem man nun Zunge und Kehlkopf nach der einen Seite herüber- zieht, trenne man die laterale Wand des Pharynx auf der anderen Seite vom M. pterygoideus internus los und durchschneide sie ebenso wie die hintere Wand möglichst nahe dem Kopfe. Ein Gleiches vollziehe man auf der anderen Körperseite. Die entfernten Teile [Pharynx, Palat. rnolle, Zunge Larynx etc.) werden als be- sonderes Präparat «Zunge, Larynx, Pharynx« verteilt. Die Besprechung desselben findet sich in einem der folgenden Abschnitte. Das mit mancherlei Schwierigkeiten verknüpfte Entfernen des Kehlkopfes etc. aus der Leiche ist äußerst instruktiv und sollte daher immer von einem Präparanten, aber unter Aufsicht vorgenommen werden. iS. Durchsagen des Unterkiefers in der Medianlinie. Nach der Durchtrennung ist es ermöglicht, beide Kieferhälften seitlich aus einander zu halten und so den Zugang zu den Mm. pterygoidei von der Mundhöhle aus zu erlangen. y. Darstellung der Muskeln. Während der eine Herr mit dieser beschäftigt ist, präpariere der andere die hinteren Halsmuskeln. Zuerst soll der M. pterygoideus internus zur Anschauung kommen. Seine mediale Fläche und seine Ränder sind zu säubern. Am Ursprünge sind der hintere scharfe Rand der Lamina medialis, des Proc. pteryg., sowie der Hamulus abzutasten und genau zu reinigen. Zur Orientierung über die Lage dieser Teile zum Oberkiefer etc. ziehe man ein Skelet zu Rate. Aus dem Verlaufe stelle man sich die Wirkung des Muskels vor. Der Muskel wird vom Unterkiefer abgelöst; dann wird seine laterale Fläche bis zur Lamina lateralis des Proc. pteryg. gesäubert. Der M. pterygoideus externus wird lateral von der Ursprungspor- tion des vorigen aufgesucht, die untere und dann die obere Portion wer- den dargestellt. Die Möglichkeit, die Kieferhälfte, nachdem auch der Temporales von der Insertion entfernt wurde, nach allen Seiten zu