Muskeln des Oberarmes; hintere Gruppe. 107 Ursprung des Brach, int. zerlegende M. deltoides und der medial vom proximalen Ursprünge des Br. int. inserierte Coraco-brachialis, der durch das Ligam. intermus- culare mediale vom Brach, int. getrennte Anconaeus internus, lateral der durch das Lig. intermusculare laterale getrennte Anconaeus externus und distal von diesem die radialo Muskelgruppe des Vorderarmes. Unmittelbar proximal vom Braohio-radialis liegt das Ende des Sulcus spiralis (radialis) humeri. Der Nervus radialis zeigt die Stelle an. d. Hintere Muskeln des Oberarmes. Man spalte die dünne Fascie der Streckfläche durch einen Längs- schnitt, welcher auf dem Olekranon endige. Die Fascie ist nach beiden Seiten bis zu den Zwischenmuskelbändern zurückzupräparieren. Über die Köpfe des Muse, extensor brachii triceps orientiere man sich; die Muskelgrenzen werden, so weit sie zu übersehen sind, bestimmt. Man bringe den M. deltoides in die natürliche Lage, um das Verhalten zur Ursprungsportion des Anconaeus brevis sich zu vergegenwärtigen. An kräftigen Leichen prägt sich der Deltamuskel auch am Anconaeus brevis ab. Zuerst werden die hinteren, frei liegenden Flächen der drei Anconaei präpariert. Damit dieselben gespannt seien, lege man in der Ellenbeuge einen Klotz unter das Präparat. Man beginne die Säuberung mit dem Anconaeus brevis [externus), gehe dann auf den Anconaeus longus und auf den A. internus über. Die gemeinsame Insertionssehne wird von hinten her hart bis an das Olekranon gesäubert. Darauf werden die drei Köpfe auch von der vorderen und von der medialen Fläche her dargestellt. Man beginne mit dem Anc. longus, welcher von der Tuberositas iufraglenoidalis scapulae bis zum Verschmelzen mit den anderen Köpfen völlig gereinigt werden soll. Man beschäftige sich mit dem Anconaeus internus, dann mit dem A. externus. Nach Vollendung der angegebenen Arbeit soll man von der medialen, vorderen Fläche des Oberarmes tief zwischen die drei Köpfe eindringen können. Im Grunde dieser Spalte findet man ein freies Flächenstück des Oberarm- knochens, auf welchem der mittlerweile entfernte Nerv, radialis verlief. Der nach ihm benannte Sulcus radialis trennt die Ursprungszacken der Anconaei internus et externus. Diese Grenzfurche suche man am lateralen Bande des Oberarmes (proximal vom Brachio-radialis) wieder auf. Soll die Präparation eine vollendete genannt werden können, so muss man mit der Pinzette oder einer Sonde von der medialen Fläche des Oberarmes zwischen die drei Köpfe eindringen und, dem Sulc. radialis folgend, am lateralen Rande des Humerus zum Vorschein kommen können. Das Caput externum bedeckt das Caput internum. Beide werden von hinten her getrennt, und zwar durch Aufheben des lateralen Rand- teiles des Caput externum. Dadurch wird das Cap. int. proximal vom Epicondylus radialis auch von hinten her zugänglich. Man säubere das- selbe und stelle im Anschluss daran den Anconaeus quartus dar, nach- dem man ihn von dem derben ihn bedeckenden Teile der Fascia ante- brachii befreite.