148 III. Leibeshühle und die in sie eingebetteten Organe. lappen als Foveae inguinales mediales vertiefen. Sie korrespondieren jederseits dem Annulus inguinalis externus. Lateralwärts von den Plicae epigastricae suche man die Foveae inguinales laterales auf und die zu ihnen aus dem kleinen Becken kommende Falte, welche beim Manne das Vas deferens beherbergt. Dieses ist durch den Besitz einer dicken Muskelwandung als ein derber Strang durch Druck gegen das Scham- bein leicht aufzufinden; es wird von den Vasa spermatica interna be- gleitet. Beim Weibe liegt in der zur Fov. inguin. lat. ziehenden Falte das Ligamentum uteri rotundum. Die Fovea inguinalis lateralis ent- spricht dem Annulus inguinalis internus. Man achte auf das Vorhandensein von Leistenbrüchen und bestimme die Natur derselben. Wenn Darmteile an der Fovea inguinalis medialis die Bauchdecken durch- setzen, so müssen dieselben medial von der Plica epigastr. (Art. epigastr. inf.) sich befinden. Es handelt sich dann um erworbene und gerade verlaufende Brüche. Darmteile, welche an der Stelle der Fovea inguin. later, die Bauch- decken durchsetzen, folgen im Leistenkanale dem Vas deferens oder dem runden Mutterbande und bedingen die schrägen Leistenbriiche. Sind dieselben beim Manne angeborene, so dringen die Eingeweide in die Hodenhöhle ein, welche dann die primitive Kommunikation mit der Bauchhöhle beibehält. Sind die schrägen Leistenbriiche erworbene, so ist die Hodenhöhle wie im Normalen ab- geschlossen, während die Eingeweide eine selbständige Ausstülpung des Peri- toneum erzeugten. Der sichere Nachweis, ob es sich um angeborene oder um erworbene schräge Hernien handelt, lässt sich führen, indem man die Eingeweide aus dem Bruchsacke herauszieht und den Hoden aufwärts in die Bauchhöhle zu drängen sucht. Ist die Tunica albuginea sichtbar zu machen, so handelt es sich um angeborene Hernien. b. Betrachtung der Bauchorgane in ihrer natürlichen Lagerung. Man bestimme zuerst, ohne irgendwelche Verlagerung vorzunehmen, die sichtbaren Organe uud die an ihnen zu tage tretenden Dinge. Es gehe die Inspektion der Palpation voraus. Man halte dabei folgenden Gang inne. Leber. Die obere konvexe Fläche sieht man vom Zwerchfelle ent- fernt; sie ist durch das Ligam. Suspensorium in eine rechte größere und eine linke kleinere Hälfte geteilt. Man verfolge den vorderen zuge- schärften Rand, welcher rechts und unten beginnend nach links und auf- wärts gegen den Knorpel der 7. Rippe verläuft. Man suche rechts am Rande den Ausschnitt auf, unter welchem die Gallenblase sichtbar wird. In die Hauptfurche (Fossa sinistra) der Leber, welche am vorderen Rande einen tieferen Ausschnitt hiuterlässt, verfolge man das Ligam. teres (he- pato-umbilic.); von diesem aus orientiere man sich über die Lage des Lig. Suspensorium, durch welches der große rechte vom kleineren linken Lappen getrennt ist. Es folge die Betrachtung der Leberoberfläche; es scheinen durch das Peritoneum die Lobuli hindurch, deren Größe und deren Blutgefäße man bestimme. Abwärts vom linken Lappen suche man den Magen auf. Links drängt der Fundus sich hervor, er liegt im Hy- pochondrium sinistrum und dem linksseitigen Rippenbogen ursprünglich