10 IV. Präparation der Blutgefäße. schneide und entferne. Darauf stelle man den Muse, iliacus, dann den M. qua- dratus lumborum dar, desseu vordere Fläche zuerst gesäubert wird. Vom lateralen Rande her dringe man zur hinteren Fläche des Quadr. lurnb. bis zu den Lateral- fortsätzen der Lendenwirbel vor; auf der Fascia lumbo-dorsalis treten tiefe Aste der Aa. lumbales auf. — Größere Sorgfalt verlangt die Reinigung der Foram. intervertebr. mit den in sie eintretenden Rr. spinales. — Die Fascia lumbo- dorsalis, die Innenfläche des M. transversus abdominis und, falls die Beckenorgane (Harnblase) nicht vorhanden sind, des Rectus abdominis unterhalb der Linea Douglasii und der hinteren Rectusscheide oberhalb (der letzteren sind darzu- stelleu, dann das Lig. ileo-lumb. Alle freiliegenden Knochenflächen werden gereinigt. Hiermit ■beschließe man den ersten Gang. Man repetiere das Dargestellte. Um eine Vorstellung von den Gefäßanomalien zu erlangen, studiere man die Präparate Anderer. Die Repetition und die Vergleichung des eigenen Objektes mit anderen sind nach der Fertigstellung eines jeden Bezirkes auch späterbin anzustellen. 2. Innere Wandung des kleinen Beckens und die in diesem gelagerten Organe. Der Gang der Präparation wird durch das Vorhandensein oder das Fehlen der Beckenorgane (Rectum und Uro-genital-Apparat) beeinflusst; sind letztere am Präparate erhalten, so wende man sich ihnen zuerst zu. Sind dann die zu den Eiugeweiden verlaufenden Gefäße und jene selbst präpariert, so folge nach der Entfernung des Rectum und des Uro-genital-Apparates die Darstellung der übrigen Äste der Art. hypogastrica im Beckenraume. Man vergegenwärtige sich den Verlauf aller in das abgesteckte Prä- parationsfeld eindringenden Gefäße: 1. aus der Aorta direkt gelangt die Art. sacralis media zur hinteren Beckenwand und in den Wirbelkanal, die Art. haemorrhoidalis superior verläuft zum Rectum; 2. aus der Art. iliaca int. entspringen alle anderen Äste zu den Organen im Becken und zu den Wandungen des letzteren; 3. die Art. iliaca ext. giebt zuweilen die Art. obtura- toria ab und ersetzt dann die A. il. int. hierin. Die Art. sacralis media verfolge man mit ihren Ästen vom Ursprünge an bis zur Spitze des Kreuzbeines. a. Präparate mit Beckenorganen. Art. haemorrhoidalis sup.: man durchschneide die linke Lamelle der Serosa senkrecht gegen das Gefäß und verfolge Zweige zur Flex. sigmoid. und zum Rectum, wie dies bei der Art. mesenterica sup. et inf. (I. Teil, Seite 159) angegeben wurde. Den Stamm der Art. iliaca int. lege man distalwärts allmählich frei und gehe von ihm auf die Äste über, welche man dem Verlaufe nach glaubt, als Eingeweidearterien deuten zu müssen. Alle an der Beckenwand lagernden und sich hier verzweigenden Äste stelle man nur so weit dar, als es der Übersicht wegen notwendig ist. Zuerst wird man die Art. umbi- licalis aufsuchen müssen. Man erkennt sie an der derb anzufühlenden, weißlichen Wandung. Sie wird zur Harnblase und weiter zum Nabel (Lig. vesico-umbilic. lat.) verfolgt. Die Rr. vesicales reinige man bis zur Blasen- wandung. Bei sorgfältigem Vorgehen achte man auf den R. defereutialis; ist ein solcher vorhanden, so präpariere man ihn und verfolge das Vas