112 III. Präparation der Muskulatur. Fi«. 15. 6. Muskulatur (1er Hand. Muskeln und Sehnen verteilen sich derartig auf die Volar- und auf die Dorsal fläche der Hand, dass Vola und Dorsum manus sich als zwei natürlich begrenzte Präpara- tionsgebiete erweisen. Die W eichteile der volaren und der dorsalen Fläche der Hand werden daher nach einander in Angriff genommen. Gründe, gerade mit einem dieser Gebiete beginnen zu müssen, existieren nicht. Doch halten wir es für zweckmäßiger mit der Volarfläche zu beginnen, weil die hier befindlichen, der Hand selbst ange- hörigen Muskeln ihre Sehnen zum Teil in die Dorsalaponeurose entsenden, die Muskeln aber von ihrem Ursprünge aus verfolgt werden sollen. a. Volarfläche der Hand. et. Hautschnitte. Nach der Orientierung der äußerlich sicht- und fühlbaren Teile ent- ferne man die Haut der Carpal- und Metacarpalregion. Es sind zwei Schnitte durch die Haut zu führen. Man vergleiche die Fig. 15. Der eine verlaufe mitten durch die Vola rnanus und endige auf dem Köpfchen des Metacarpale III. Der ziceite Schnitt soll rechtwinklig zum ersteren vom Klein- fingerrande aus quer über die Articu- lationes metacarpo-phalangeae V—II gelegt werden. Vom zweiten Finger verlängere man den Hautschnitt schräg proximal- und radialwärts über den radialen Rand des Metacarpale II zur Artic. metacarpo-phalangea prima und über diese bis zum radialen Rande der Hand. Die Haut kann auf diese Weise von der Mitte der Vola nach beiden Seiten bis zum ulnaren und radialen Rande zuriickgescklageu werden. Die Pfeile auf Fig. 15 geben die Richtung des Abpräparierens an. Beim Ablösen der Haut muss alles Unterhautbinde- gewebe Zurückbleiben. Es werden die Muskulatur des Thenar und Hypothenar und die zwischen diesen gelegenen Teile zugänglich. Die Präparation erfolge in mehreren Etappen. Der Gang derselben ergiebt sich von selbst, wenn man die Tendenz verfolgt, möglichst lange die präparierten Teile zu erhalten und möglichst große Präparationsgebiete zu gewinnen. ß. M. palmaris brevis — Palmaraponeurose. Man beginne mit der Präparation des Musculus palmaris brevis. Man richte den ulnaren Rand des Objektes gegen sich und dringe am Hautschnitte an der Volarfläche der Hand. Die Pfeile deuten die Richtung an. nach welcher die Hautlappen abzupräparieren sind.