16 I. Vom Orientieren über die Leichenteile. durch Druck unter dem Finger hin und her gleiten lassen kann. Der mediale kurze Kopf ist mit dem Coraco-brachialis zu einem Wulste verschmolzen. 4. Oberarm. An der Streckfläche erscheinen die stark prominierenden Extensoren, welche lateral und medial vorquellend auch auf der Beugefläche sich geltend machen. Die vordere Fläche des Oberarmes soll bei gestrecktem Vorderarme betrachtet werden; dann weist sie den mächtigen Wulst des M. biceps brachii auf. Derselbe hat medianwärts eine breite seichte Grube neben sich, welche die Fortsetzung der lateralen Wandfläche der Achselhöhle ist. Die Grube stellt einen medialen Teil der Vorderfläche des Ober- armes dar; sie geht distalwärts in die Ellenbeuge über; sie entspricht dem Sulcus bicipitalis internus. In ihr bildet oben, vom Rande des Latissimus dorsi an bis etwa zur Mitte des Oberarmes, der medianwärts sich vorwölbende Musculus anconaeus longus eine Unterlage, zugleich eine mediale Grenze. Neben dem Biceps wird der Coraco-brachialis sichtbar oder nur fühlbar. In dem distalen Abschnitte bildet das vom Epicondylus medialis zum Humeruskörper aufsteigende Ligamentum inter- musculare eine deutlich fühlbare, wohl auch sichtbare mediale Grenze der Grube. Dicht über der Articulatio cubiti prominiert der Muse, brachi- alis internus, welcher weiter proximal der Grube nur eine flache Unter- lage darbietet. In der Ellenbeuge ist die Grube durch den von der Bicepssehne aus distal- und ulnarwärts verlaufenden oft prominierenden, immer fühlbaren Lacertus ßbrosus und durch die vom Epicondyl. medialis ausgehenden Beuger (Pronator teres, Flex. carpi rad.) des Vorderarmes abgesetzt. Die Grube durchsetzt der Nervenstrang, welcher schon in der Achselhöhle sichtbar ward. Er teilt sich; ein starker Strang folgt dem medialen Rande des Biceps. Es ist der hier stets palpierbare Nervus medianus, welcher medial die auch fühlbare Arteria brachialis neben sich hat. Ein anderer Nervenstrang zieht von der Achselhöhle schräg durch die Grube, gelangt als Nervus ulnaris hinter das Ligam. intermus- culare mediale und hinter den Epicondyl. medialis humeri. Hier ist er dem Tastsinne bei Fingerdruck zugänglich. Ein oberflächlicherer, in der distalen Hälfte des Oberarmes unter der Haut befindlicher dünner Nerv erstreckt sich distalwärts. Als jS . cutan. brachii internus vnaior ist er bei Streckung des Vorderarmes stets fühlbar. Er läuft mit der durch Haut- verfärbung oft angekündigten Vena basilica zur Ellenbeuge. Die Vene wird durch starkes, aufwärts gerichtetes Streichen des Oberarmes mittels des quergestellten Fingers mit Blut gefüllt und dadurch sichtbar gemacht. Lateral vom Bicepswulste tritt eine schmale, seichte Furche hervor, der Sulcus bicipitalis externus. Man bringt ihn am besten zur An- schauung, wenn man den Oberarm dem Körper anlegt und den Vorder- arm beugt. Dann sieht man als lateralen Grenzwall oberhalb der fühl- baren Tuberositas deltoidea den Deltamuskel, unterhalb der Tub. delt.