46 IV. Präparation der Blutgefäße. Sealpelle vor. Die Arteria palatina maior werde vorwärts bis in die feineren Zweige verfolgt. Man spalte rückwärts die Schleimhaut des weichen Gaumens, suche die aus den Canal, palat. min. austretenden Aa. palat. min. dar und verfolge diese zum Endgebiete; die Muskeln des Gaumens und des Pharynx werden gesäubert. Die Darstellung der Art. maxill. int. bis zum Eintritte in die Flügelgaumengrube erfordert mehrfache Eingriffe: Man präpariere den M. masseter und den M. buccinat. Dann werde der Masseter im Ur- sprünge vom Jochbogeu nach der auf Fig. 39 und aufS. 92 (I. Teil) angegebenen Art entfernt. Ist die oberflächliche Portion losgelöst, so suche man sogleich die über die Incisura mandib. zum Masseter ziehende A. masseterica auf und säubere sie soweit als möglich; dann werde auch die tiefe Muskel- portiou (Schn. 2) abgetrennt, und beide werden nach unten zurückgeschlagen und an der Medianfläche gesäubert. —• Zur Darstellung des M. temporalis und der A. temporal, media entferne man die Fascia tempor., welche vom Jochbogen und Schädel abzu- lösen ist. Der Muskel werde ge- Fig. 41. säubert, zur Insertion am Proc. temporalis aufgedeckt. Ist auch die Art. temp. media verfolgt, so entferne man, um freieren Zugang in die Tiefe zu erlangen, den Joch- bogen durch zwei Sägeschnitte, welche auf Fig. 41 durch Schn. 1 und 2 angegeben sind (man vergl. hierüber auch S. 93 [I.Teil]. Auf der Figur 42 sieht man die durch die Entfernung des Jochbogens ent- standene Lücke. Der M. tempo- ralis werde hierauf in ganzer Aus- dehnung gesäubert. Um Zugang zu den vom Temporalis bedeckten Arterien zu erhalten, säge man den Process. temporalis vom Unterkiefer durch einen sagittalen Schnitt ab. Er ist auf den Figuren 41 und 42 mit 3 bezeichnet. Der Muse, temporal, werde