23 D. Untere Gliedmaße. sehne des Adductor longus. Diese geht distal in eine breitere, aber schwächere Erhebung über, welche etwa zwischen dem ersten und zwei- ten Drittel des Oberschenkels verstreicht. Zwischen Gracilis und Adductor longus liegt bei gebeugtem, abduziertem Schenkel eine Furche, welche sich distahvärts lateral von der Gracilissehne hält. In der gleichen Stel- lung des Oberschenkels wird vorn eine seichte, dreieckige Grube wahr- nehmbar, welche durch das Ligam. inguinale gegen die Regio inguinalis des Rumpfes sich abhebt, medial durch den prominenten M. pectineus und durch die Falte des Adductor longus begrenzt wird. Lateral be- grenzt dicht unter dem Leistenbande der prominierende Muse, ileo-psoas die Grube; weiter distal erhebt sich der Sartorius als Grenzmarke. Diese Grube entspricht der die großen Gefäße aufnehmenden Fossa ileo-pectinea. In ihr liegen dicht unter dem Ligam. inguinale die durch die Haut sicht- oder fühlbaren oberflächlichen Lymphdrüsen der Leistengegend. Auch markiert sich in ihr zuweilen eine große Hautvene ( V. saphena magna), welche nach eingetretener Zersetzung des Blutes als verfärbtes Band schräg gegen die mediale Fläche des Condylus medialis femoris verfolgbar wird. Am Knie legt sie sich dabei eine Strecke weit der Sehne des Gracilis an. An der medialen vorderen Fläche des Kuiegelenkes laufen die Sehnen des Sartorius und des Gracilis zusammen und bilden mit der hinten ge- lagerten Sehne des M. semitendinosus einen Wulst, in welchem je nach dem Fettreichtume die einzelnen Sehnen sichtbar, immer aber bei Be- wegungen des Unterschenkels fühlbar sind. Der Sartorius lagert vor der Gracilissehne. Zwischen diesem Wulste und dem Muscul. vastus medialis liegt eine Furche, in deren Grunde die zum Condylus medialis femoris ziehende Sehne des Adductor magnus zuweilen palpiert werden kann. Bei mageren Individuen kann die Sehne in der Fortsetzung des Adductor longus vor dem Sartorius sogar gesehen werden. Die hintere Fläche des Oberschenkels wird an Leichen in der Rücken- lage durch starkes Beugen der ganzen Gliedmaße zur Ansicht gebracht. Bei mageren Leichen liebt sich deutlich das Tuber ischii, der Trochanter raaior und eine Grube zwischen beiden ab, welche aufwärts durch den M. glutaeus maximus begrenzt ist. Vom Tuber ischii geht eine nach hinten vorspringende Prominenz aus; sie ist am deutlichsten in der Mitte des Schenkels. Sie entspricht der Gruppe der Beuger. Lateral von dieser, lateral und distal vom Tuber ischii wird manchmal in der genannten Grube eine kleine Strecke weit ein Strang in der Tiefe fühlbar, welcher dem Nervus ischiadicus entspricht. Dieser verschwindet am lateralen Rande der Beugemuskeln, unter welche er gelangt. In der Mitte des Ober- schenkels teilt sich der Wulst der Beuger in einen lateralen und in einen medialen Strang. Distahvärts verlaufend divergieren dieselben , um zwi- schen sich die bei gestrecktem Unterschenkel seicht erscheinende Knie- kehle zu begrenzen. Die Spitze derselben liegt proximal-, die Basis distahvärts. Letztere wird durch die vorspringenden Köpfe des M. gastroenemius abgegrenzt. Der laterale Grenzwulst ist durch den M.