Damm: Lagerung, Orientierung, Hautschnitte. 199 Disposition über das Leichenmaterial auf Muskel- oder Nervenleichen. Es ist zweck- mäßig, erst nach der Abtrennung des Unterkörpers vom Oberkörper das Präparat zu verteilen, da die Präparation des Dammes diejenige an anderen Körperteilen erschwert. Die Eingeweide sind mit Ausnahme derjenigen des Beckens entfernt. Das Rectum wird vom Diener gereinigt. Zwei Herren übernehmen nach einander die Präparation je einer Körperseite. a. Die Lagerung dev Leiche wähle man so, dass die Dammgegend dem sitzenden Präparanten zugekehrt sei. Den Rumpfteil des Unterkör- pers lagere man mit der Bauchfläche auf eiuem schmalen, an der Schmal- seite abgerundeten Tisch. Das distale Ende des Beckens schneide mit dem Tischrande ab. Die Dammgegend wird durch Unterschieben eines hohen, mit einem Ausschnitte für das Scrotum versehenen, cylindrischen Holzklotzes unter das Präparat stark erhoben, so dass die beiden Glied- maßen stark gespreizt über den Tischrand herabhängen. Der llodensack und Penis sollen vor dem Holzklotze herunterhängen; die Knochenränder des Arcus pubis bis zur Symphysis pubis sollen abzutasten, beim Weibe muss die Dammgegend und vorn die Regio pubica völlig zugänglich sein. Unterkörper, welche in dieser Lagerung keinen festen Halt haben, werden mit einem starken Stricke an den Tisch gebunden. b. Die Orientierung erstrecke sich zunächst auf alle sichtbaren Teile der Dammregion; After, Raphe, äußere Geschlechtsorgane, Scrotum und Penis beim Manne, die Teile des Scheidenvorhofes beim Weibe (Labia maiora et minora, Clitoris, Praeput. clitor., Hymen, Orificium urethrae, Introitus vaginae). Dann taste man die in Frage kommenden Skeletteile ab: Steißbeinspitze, Sitzbeinhöcker, die Schenkel des Arcus pubis, die Symphyse. Auch suche man nach dem Ligam. tuberoso-sacrum. An Weichteilen lässt sich durch den Tastsinn die untere Grenze des Muse, glutaeus maximus bestimmen, der den Anus umziehende M. sphincter ani und die am Schambeine entspringenden Corpora cavernosa penis s. clitori— dis sowie die am Sitzbeine entstehenden Mm. ischio-cavernosi. Man sollte es nicht unterlassen, durch Eingehen mit dem beölten rechten Zeigefinger in das Rectum und in die Vagina die von hier aus fühlbaren Teile aufzusuchen. Im Rectum beachte man die Schleimhaut- falten (Colnmnae Morgagni); bei starkem Fingerdrucke gegen die vordere Wand des Rectum taste man beim Manne die Prostata, beim Weibe die Portio vaginalis uteri ab. Von der Vagina aus suche man auf: die queren Schleimhautfalten (Columnae rugarum), die beiden Lippen der Portio va- ginalis uteri, von denen die vordere tiefer steht, den quer gestellten Muttermund und das Scheidengewölbe, an dessen vorderer Fläche eine Strecke des Uterus fühlbar wird. Zur Erleichterung für die präparatorischen Eingriffe stopfe man vom Anus her das Rectum mit weichem Papier, mit Watte oder mit Werg aus. Beim Weibe dehne man auch die Scheide auf gleiche Weise ein wenig aus. c. Hautschnitte und Ablösen der Hautlappen. Man vergleiche die Figur 32.