15G III. Leibeshöhle und die in sie eingetteten Organe. iliacus und dem M. psoas zuweilen ein weißer starker Strang sichtbar, welcher auf- wärts unter dem Psoas verschwindet. Es ist der Nervus cruralis. Auf der vorderen medialen Fläche des M. psoas suche man die nur von der Serosa bedeckten Vasa femoralia auf. Die Vena femoralis findet man medial von der Arterie. 9. Peritonealhöhle des kleinen Beckens. Sind alle Dünndarmschlingen aus der Beckeuhökle herausgehoben und nach oben umgeschlagen, so ist im Kleinbecken eine Höhle sichtbar, welche ursprünglich von jenen Darmteilen vollständig ausgefüllt war. Man studiere die iu das Becken einragenden Teile, sowie die Wandungen der Höhle. Man beachte Folgendes: Von hinten her springt das Rectum vor. Es ist oben durch das Mesorectum mit der hinteren Beckenwand im Zusammenhänge und unten dem Sacrum näher ange- lagert. Die Lage vor dem Kreuzbeine findet man bald vor dessen Mitte, bald nach links von dieser. Am Rectum achte man auf die subserösen mächtigen Längsmuskel- bündel. Man bestimme ungefähr die Höhenlage des unteren Endes des vom Perito- neum überzogenen Rectum zu den Kreuzbeinwirbeln. Verschiedenartig gestalten sich die Verhältnisse der Kleiubeckenhühle beim Manne und beim Weibe. Beim Manne taste man zwischen Rectum und Blasengrund die Excavatio recto-vesicalis ab und suche nach den zwei sagittal gestellten Peritonealfalten, den lateralen Grenzen der medianen tiefsten Grube. Sie ziehen vom Rectum zur Blase. Das Peritoneum überzieht die sichtbare hintere Fläche der Blase und deren Scheitel und geht von diesem zur Bauchwand über. Man taste rechts stehend mit der linken Hand vom Grunde der Excavatio recto-vesicalis aus durch Druck nach vorn und unten den Grund der Blase ab. Dann fühle man in der Mittellinie die neben einander liegenden Samenleiter als derbe Stränge. Seitlich von diesen werden als unregelmäßige Prominenzen die Samenbläschen erkennbar. Bei stärkerem Druck mit den Fingern nach vorn und unten kommt man in der Medianebene an einen kompakteren Gegenstand, die zuweilen sehr deutlich wahrnehmbare Prostata. Durch starken Druck gegen die hintere Blasenwand taste man die Schen- kel des Schambeinwinkels ab. Bei mageren Leichen ist das Vas deferens, namentlich nach Emporziehen des Blasenscheitels, unter der Serosa in Strecken seines Verlaufes sichtbar. Bei kräftigen Leichen soll man es durch den Tastsinn an seinen derben Wan- dungen erkennen und vom Blasengrunde aus nach vorn und lateral zur Seite der Blase, dann vor- und aufwärts bis über das Schambein zur Fovea inguiualis lateralis verfolgen. Man suche die obliterierten Nabelarterien auf, welche man meist von den Seiten des Scheitels der Blase als Stränge unter der Serosa nach hinten und lateralwärts zu verfolgen vermag. Bei weiblichen Leichen achte man im kleinen Becken auf folgende sicht- bare Verhältnisse: der Raum zwischen Blase und Rectum ist durch den im Grunde des kleinen Beckens ruhenden Uterus in die Excavatio recto-uterina und die Excav. vesico-utcrina getrennt. Den Uterus findet man enger der Blase als dem Rectum sich anfiigend. Erstere Exkavation ist tiefer und größer als letztere. Die mediane tiefe Bucht der Excavatio recto-uterina findet man seitlich durch Peritonealfalten schärfer abgesetzt (Plicae Douglasii); aus dem Grunde der Bucht verfolge man die Serosa durch kombinierte Untersuchung von außen und innen vorwärts auf den Scheidengrund, dann über die ganze hintere