Gef;iße der unteren Gliedmaße. Oberschenkel: vordere u. innere Fläche. 17 erschlafft und dann aufgehoben, wobei alle Arterienzweige zum Muskel sowie die hintere Sartoriusscheide erhalten werden. Vasa cruralia mit ihren Ästen. Die großen Gefäßo sollen zu- erst in der Lacuna vasorum aufgesucht und dargestellt werden. Hierzu nmss die Fascia lata über der Lacuna entfernt werden; dies erfordert hier wiederum die Entfernung des oberflächlichen Venennetzes. Zuvor •stelle man den Schenkelring dar, dann eröffne man mit der Schere die größeren Venenäste der ganzen Länge nach, um die Venenklappen auf- zusucheu. Die Saphena magna kann nun einige Centimeter vom Schen- kelringe und in der Kniehöhle durchschnitten werden. Den die Lacuna vasorum vorn abschließenden Fascienteil spalte man gegen die Arterie durch einen Längs- und durch einen unterhalb des Lig. inguinale laufenden Querschnitt, präpariere die Fascie lateral bis zum Sartorius-, medial bis zum Pectincusrande zurück. Die Fascia ileo— pectinea soll am letzteren in ihrem Zusammenhänge mit der Fascia lata zur Anschauung kommen. Eine Sonde führe man durch die Vena sapli. magna in die Vena cruralis, und proximalwärts in die Vena iliaca bis ins kleine Becken ein. Die kleinen oberflächlichen Arterienzweige sind bei der Entfernung der Fascie zu erhalten. Von ihnen aus suche man auf die Arteria cru- ralis zu gelangen. Diese soll sofort in ihrem Verlaufe vom Lig. ingui- nale bis zum Eintritte in den Hunter’schen Kanal aufgedeckt werden. Ein Gleiches vollziehe man mit der medianwärts gelagerten Vena cruralis. Lateral vom Arterienstamme stelle man die Fascie des Muse, ileo-psoas, medial von der Vene die des Pectineus dar. Die Ileo-psoas-Fascie ist bis zu der Stelle freizulegen, an welcher die Äste des anfangs unter ihr liegenden N. cruralis sie durchsetzt. Die größeren Nervenäste werden weiterhin berücksichtigt; die zum Sartorius und zur Haut gehenden Nerven durchschneide man. Der Orientierung über die großen Gefäßstämme in der Lacuna va- sorum und über die Äste des N.. cruralis folge die über alle benach- barten Muskeln. Dann folge die Präparation der aufgedeckten Arterien- strecke, das Freilegen aller abgehenden Seitenäste, die Präparation der Vene und der Nerven. Die oberflächlichsten Arterien und Nerven werden bis zum Eintritte in die Muskeln oder zwischen diese gesäubert. Auf tiefere Gebilde gehe man über, bis man auf die hinter der Art. cruralis verlaufende Art. profunda femoris gelangt. Hat man einen Überblick über den Verlauf aller Gefäße und Nerven, so werden Gefäße nnd Nerven für den Rectus femoris fertiggestellt; der Muskel wird präpariert, indem man ihn unter Beugung des Beckens aufhebt. Es gelingt nun, die Ge- fäße und Nerven, welche unter dem Reet. fern, latel’alwärts sich begeben, bis zum Endgebiete aufzudecken und letzteres darzustellen. Das Gebiet der Art. circumfiexa femoris externa wird auf diese Weise zuerst prä- pariert. Die normale Arterie kann durch mehrere aus der Cruralis selbständig entspringende Rüge, Präparierübungen. II. 2