35 Gefäße der Vorderfläche des Vorderarmes. dabei aut den i bergang dev Bündel des Ancon. int. in die des Anco- naeus quartus. Der Radialis wird jetzt bis zum Eintritte zwischen die radiale Gruppe der Strecker des Vorderarmes und den M. brachialis internus aufgesucht; späterhin braucht der Nerv nicht besonders mehr berücksichtigt zu werden, da er einen von den Gefäßen unabhängigen Verlauf einschlägt. e. Vor der fläche des Vorderarmes. Man säubere die Fascie, erhalte dabei aber die auf ihr verlaufenden kleineren Arterien. Die Arteria plicae cubiti ist ganz besonders zu be- rücksichtigen. j Größeren arteriellen Gefäßstämmen begegnet man nur zuweilen in sub- kutaner Lagerung auf der Fascie. Eine oberflächliche abnorme Art. ulnaris kann in der Bahn der A. plicae cubiti von der Brachialis schräg über die Ur- sprungsteile der Beuger distal- und ulnarwärts verlaufen. Auch die A. radialis kann ganz oder streckenweise einen abnormen oberflächlichen Verlauf besitzen. Durch die Fascia antebrachii sieht man Muskeln und deren Sehnen hindurchschimmern; man bestimme dieselben. Zwischen dem M- brachio- radialis und dem M. floxor carpi radialis, welche im mittleren Drittel des Vorderarmes sich berühren, taste man im proximalen und distalen Drittel die hier subfascial verlaufende Art. radialis ab. In der Nähe der Ellen- beuge liegt die Art. radialis lateral vom Pronator teres, im mittleren Drittel ist sie vom Brachio-radialis bedeckt. Der Lacertus fibrosus werde abgegrenzt, die Fascie längs der Art. radialis und vor dieser von der Ellenbeuge bis zum Handgelenke hin ge- spalten und zu beiden Seiten zurückpräpariert. Es folge das Freilegen der Art. radialis in ganzer Ausdehnung bis zur Abgangsstelle des Ramus volaris, dann das Aufdecken aller Seitenäste bis an die Muskulatur. Der Stamm wird darauf ringsherum präpariert, worauf man auf die Säuberung der Zweige übergehe. Die Präparation der A-. recurrens radialis führt zu derjenigen der radialen Gruppe der Strecker. Die Präparation der anderen Muskeläste der A. radialis habe die Säuberung der benachbarten Muskulatur im Ge- folge. Man beachte den R. ascendens und den R. descendens der Art. recurrens radialis; dieselben können durch selbständige Radialisäste ersetzt sein. Der Stamm der Re- currens kann abnormerWeise auch hinter der Bicepssehne liegen oder diese ringförmig umschließen. Arteria ulnaris. Man lege das Gefäß im distalen Drittel des Vorder- armes zwischen Flexor carpi ulnaris und Flexor sublimis digitorum und bis zum Carpus hin frei; dann präpariere man die von dieser Strecke ausgehenden Äste. Den Lacertus fibrosus entferne man, verfolge die Art. brachialis bis zur Teilung, dann die Art. ulnaris bis zum Carpalgelenke. Zu diesem Zwecke muss der Vorderarm gebeugt und proniert, die Hand gleichzeitig 3*