85 Präparation bis zur Ablösung der Extremität. Obere Extremität uncl Kopf. Hierzu sind die Adductoren bis auf den Add. magnns und den Ob- turat.-ext. abzutragen. Man verfolge den N. obturat. proximalwärts durch den Canal, obturator. bis zur Abgangsstelle des gewünschten Muskel- zweiges. Man beachte auch den vom N. obturat. zum Acetabulum ziehen- den Geleukast. An dem Präparate werden die Ursprünge und Insertionen aller Muskeln nachträglich gesäubert. Sollen die Gelenke an ihm zur Dar- stellung kommen, so richte man sich nach den auf Seite 68 — 77 des I. Teiles angegebenen Hegeln. D. Nerven der oberen Extremität und des Kopfes. Die obere Extremität bezieht ihre Nerven vom Halse. Deshalb ist es nicht rat- sam, Hals und Extremität an besonderen Präparaten zu bearbeiten. Am Halse ver- breiten sich die Gehirnnerven; daher sollen auch Hals und Kopf an einem Präparate dargestellt werden. Kopf, Hals und Oberextremität geben naturgemäß ein Präparat ab. Leichenmangel kann die Ursache sein, letzteres in mehrere zti zerlegen. Die einzelnen Abschnitte des Präparates sollen hintereinander bearbeitet werden. Man wird zweckmäßig handeln, wenn man mit dem leichter zu präparierenden Teile, der Extremität, den Anfang macht und die mühsame Bearbeitung des Kopfes folgen lässt. Da eine sorgfältige Präparation der oberen Extremität einige Wochen in An- spruch nimmt, und in dieser Zeit der Hals und Kopf in seinem Erhaltungszustände notwendig Schaden leiden müssen, so wird man gezwungen, dem Präparationsgange in Rücksicht auf diese Missstände eine gewisse Richtung zu geben. Es wird am besten ein solcher Weg eingeschlagen werden, auf welchem zuerst alle die Verbindung zwischen Kopf-Hals und Oberextremität herstellenden Teile dargestellt werden, damit der Kopf-Hals ohne Einbuße für das Präparat von der Extremität abgetrennt werden kann. Auf diese Weise wird es möglich, den Kopf während der Präparationszeit der Extremität in Alkohol konservieren zu können. Sollten besonders günstige Umstände es gestatten, den Kopf an der Extremität während der Präparation dieser erhalten zu können, so erfahre der hier angegebene Präparationsgang darin eine Änderung, dass zuerst alle Hautnerven des Halses und der Extremität und dann erst der Plexus brachialis dargestellt werden. Die Bearbeitung erfolge in drei größeren Abschnitten: I. Präparation bis zur Abtrennung der Extremität. II. Präparation der oberen Extremität. III. Präparation des Halses und Kopfes. I. Präparation bis zur Ablösung der Extremität. Man lege über die Clavicula bis zum Akromion und weiter über die Spina scapulae und zweitens über den Kinnrand und nach hinten über den Warzenfortsatz und längs der Linea nuchae sup. Hautschnitte (vergl. Figur 1) und löse die Haut des Halses zur Seite, die Haut der Brust von der Gegend des Pectoralis maior nach unten hin ab. Zuerst sind die Hautnerven des Halses, der Brust, der Schulter und des Oberarmes auf- zusuchen. Die Nervi supraclaviculares, supraacromial. et suprascapulares werden zwischen den Bündeln des Platysma auf der Clavicula, dann auf