Einteilung der Präparate. 11 Zweiter P r ii p a r i e r k u r s. Nervensystem, a. Centrales Nervensystem, а. Eröffnung der Schädelhöhle, ß. Herausnahme des Gehirnes aus der Schädelhöhle, / frisch, \ gehärtet, б. Rückenmark; Gehirn b. Peripheres Nervensystem, a. Nerven der unteren Gliedmaße, ß. Nerven der oberen Gliedmaße und des Kopfes. Von den Sinnesorganen wird das Auge mit den Hilfsapparaten an dem Gefäß- und dem Nervenpräparate berücksichtigt. Das äußere Ohr wird bei der Muskel-, Arterien- und Nervenprüparation, das Mittelohr bei den beiden letz- teren, das innere Ohr bei der letzteren dargestellt. 9. Topographisch-Anatomisches. Topographisch-anatomische Präparate werden auf dem heidelberger Präpariersaale nur an diejenigen verteilt, welche beide Kurse vollendet hatten. Es kamen Stellen des Kopfes, Halses, des Kumpfes und der Gliedmaßen in Betracht. Die Bearbeitung von Regionen lässt sich unendlich variieren. Je nachdem auf diese oder jene Ver- hältnisse besonderer Wert gelegt wird, lässt sich der Weg im Zergliedern wählen. Diesen Abschnitt über Topographie findet man in diesem Buche nicht behandelt. 10. Fötalorgane. Leichen von Neugeborenen oder von Embryonen stellen ein ausgezeichnetes Material für das Studium fötaler Zustände an den Eingeweiden (Darm, Leber, Herz und große Gefäße, Thymus etc.) und für repetitorische Präparationen von Nerven, Mus- keln, Gelenken, Gehirn und Sinnesorganen (Ohr). Auch über die Zergliederung dieser Organe findet sich kein besonderer Abschnitt, da man auf sehr mannigfaltige Weise die Leiche verwenden kann, dies aber von den Dozenten der betreffenden Institute angegeben werden muss. Herrscht aber sowohl hier als auch bei der Wahl und Bearbeitung topogra- phisch-anatomischer Präparate eine gewisse Willkür, so möchten wir diese für die behandelten Kapitel ausgeschlossen wünschen. Die Möglichkeit, alle hier genannten Präparate im Laufe des Studiums erhalten zu können, gewährt dem Studenten die Aussicht, den ganzen menschlichen Körper aus eigener Erfahrung kennen zu lernen. Ein rechter Haushalt in der Verwaltung des Leiclieumateriales wird in der Regel jene Möglichkeit gewähren.