Ißg III. Leibesliühle und die in sie eingebetteten Organe. pylori, Pylorus, Curvaturae maior et minor, Superficies anterior et posterior). Die Längsmuskelschichte stelle mau von der Cardia aus dar, darauf säubere man die Fibrae transversae an einer Fläche von der Cardia aus bis zum Sphincter pylori. An derselben Fläche werden nach Entfernung der Fibrae transversae die F. obliquae freigelegt, welche an der Cardia bis zum Übergänge in die Fibrae transversae verfolgt werden müssen. Die Ligaturen werden wieder entfernt, und der Magen längs der kleinen oder der großen Kurvatur aufgeschnitten. So wird die Schleim- haut der Betrachtung zugänglich. Man überzeuge sich von ihren falten- förmigen Erhebungen, welche an der Cardia und am Pylorus längsgestellt sind, von ihrer leichten Verschiebbarkeit auf der Muscularis. Wie die weißliche Mucosa des Ösophagus von der rötlichen des Magens durch eine zackige Linie scharf abgegrenzt ist, betrachte man. Die Darstellung der Brunner’schen Drüsen ist dem geübteren Präpa- ranten ermöglicht, wenn er ein Stück des Pylorus und das an diesem haftende Duodenum auf der Unterlage, die Schleimhaut nach unten ge- kehrt, ausbreitet, die Ränder mit Stecknadeln befestigt und nun die Mus- kulatur und die Submucosa vom Duodenum abpräpariert, bis die 1—2 mm großen Drüsen zu tage treten. — Auch die Fibrae muscul. obliquae suche man von der Innenfläche des Magens aus darzustellen. Duodenum und Pankreas. Man trenne beide vom Mesocolon. Das Duodenum wird am Übergange ins Jejunum durchschnitten. Dann können beide Organe, nachdem noch andere verbindende Teile getrennt sind, isoliert bearbeitet werden. Am Duodenum suche mau die 3 Schenkel auf und den in den senkrechten einmündenden Ductus choledochus, am Pankreas den Kopf, welcher zwischen dem Duodenum ruht, und den frei nach links ragenden Schwanz. Am unteren Rande des Pankreas beachte man die Arteria mesenterica superior und die rechts gelagerte Vena mesent. oder die durch beide verursachten Einkerbungen , am oberen Rande die Art. lienalis oder die durch sie bedingte Längsfurche, an der hinteren Fläche des Kopfes die Vena cava inferior. Die Säuberung der vorderen und dann der hinteren Fläche des Pankreas führt zur Präparation der Läppchen. Das Abgrenzen des Pankreaskopfes gegen das Duodenum hat mit großer Vorsicht zu geschehen, damit die Ausführgänge nicht verletzt werden. Beim Aufsuchen des Ductus jiancreaticus sei die hintere Fläche des Pankreas dem Präparanten zugekehrt. An der linken Hälfte findet man näher dem unteren Rande den weißlichen Ausführgang, nachdem man, die gesäuberten Läppchen zerlegend in die Tiefe ging. Ist der Duct. pancr. eine Strecke weit mit den in ihn einmündenden kleineren Aus- fiihrgängen frei gelegt, so eröffne man sein Lumen und führe in dasselbe eine feine Sonde (mit stumpfem Kopfe) gegen das Duodenum ein. Das Instrument erleichtert das weitere Aufsuchen des Ganges, den man im Kopfe des Pankreas und hier der vorderen Fläche genähert findet. Des- halb wird hier ein tieferes Eingehen zwischen die Läppchen notwendig.