Arteria axillaris, Art. brachialis etc. 20 Der Beginn der Präpartion mit dem Gebiete der Art. axillaris bietet mancherlei Vorteile. Erstens sind die technischen Schwierigkeiten weniger groß als im Gebiete der Carotiden. Zweitens ist das Axillarisgebiet durch die Clavioula, das Akromion und durch die Spina scapulao gut begrenzt gegen das Subelaviagebiet. Drittens würde, .wenn man mit dem letzteren beginnen würde, der Hals blos gelegt werden müssen, ohne dass man ihn ganz fertig stellen könnte, denn an die Präparation der Subclavia müsste man naturgemäß die der Axillaris anschließen. Fernerhin ist der Umstand von Bedeutung, dass nach der Fertigstellung der Axillaris und der Subclavia die Glied- maße vom Hals und Kopfe abgetrennt werden kann, um diese bequem handhaben zu können. Deshalb ist es vorzuziehen, die Gliedmaßenarterien vor denen des Kopfes zu bearbeiteiu 1. Gebiet der Arteria axillaris, Art. brachialis etc. Das Gebiet dieser Gefäße erstreckt sich auf die äußere Wand des Brustkorbes, die Schulter und auf die obere Extremität. Anastomosen von Ästen der Art. axillaris mit der Art. mammaria interna finden sich am Thorax, mit der Art. transversa colli et scapulae an der Schulter. Durch diese wird die Subclavia mit der Axillaris in Ver- bindung gesetzt. Das Freilegen der Teile, das Entfernen der Haut, sowie die Präparation der Gefäße erfolge in mehreren Etappen. Wir teilen den zu durchlaufenden Weg ein und lassen hinter einander präparieren: die Gefäße der Brust, der Achselhöhle, der Beugefläche des Oberarmes, der Streckfläche desselben, der Beugefläche des Vorderarmes, der Riickenfläche desselben, der Vola und des Dorsum der Hand. a. Brust. — Achselhöhle. Zur Entfernung der Haut der Brust wird ein Hautschnitt längs der Clavicula, der na- türlichen Grenze zwischen Brust und Hals an- gelegt (I. T., S. 38 u. 104, Fig. 1 u. 37). Man führe den Schnitt bis zum Akromion, dann in leichtem Bogen senkrecht über die Schulter (M. deltoides) abwärts etwa bis zur Tuberositas del- toidea. Eine Verlängerung des Schnittes soll etwa den Epicondylus lateralis erreichen. Die Haut wird unter Zurücklassen aller unter ihr gelagerten Teile von der Brust und von deren Schulterabschnitte lospräpariert; es soll dadurch der M. pectoralis major, der M. serratus anticus und ein Teil des M. deltoides zugänglich gemacht wrerden. Im Unterhautbindegewrebe, im Fettpolster, wrerden die in der Regio mammaria sich ver- zweigenden Au. mcimmariae externae präpariert und bis auf die Muskelfascie in die Tiefe verfolgt, mammaria int. (Rr. perforantes), aus der Art Fig. 37. Sie können aus der Art. thoracico-acromialis von