Einteilung der Präparate. 35 III. Einteilung der Präparate. Für Muskelpräparationen kommen zuerst die ganzen Leichen in Ver- wendung. Diese sind für die Verteilung von Präparaten am ergiebigsten und am zweckmäßigsten; denn bestimmte Muskelgruppen können in ihrer natürlichen Lagerung und Ausdehnung nur an der ganzen Leiche darge- stellt werden. So werden z. B. die Muskeln des Halses, Bauches und Rückens mit dem Zerlegen des Leichnames zerstört. Ganze Leichen können zur Zeit entweder nur von dem Bauche oder von dem Rücken aus in Angriff genommen werden; im ersteren Falle liege die Leiche auf dem Rücken, im zweiten Falle auf dem Bauche. Die Bestimmung über den Modus der Inangriffnahme wird in der Regel von dem Grundsätze, das Material möglichst und in mannigfaltigster Weise auszunützen, geleitet werden müssen. Dabei wird man natürlich nicht so sparsam verfahren dürfen, dass man, um vielleicht an einer Leiche auch noch die Muskeln des Rückens zu benützen, die Muskeln der Bauchfläche und die Körperhöhlen mittlerweile verderben lässt. Man muss also an der Leiche auch zu Gunsten mehrerer Präparate ein anderes zu opfern vermögen. Es erscheint uns nicht unzweckmäßig, ganze Leichen nur von der Bauchfläche aus bearbeiten zu lassen, welche den Hals und Kopf, die Brust und den Bauch sowie die Extremitäten uns darbietet, nach der Präparation der Bauchmuskeln aber den Zugang zur Bauchhöhle, nach derjenigen der Brustmuskeln und des Zwerchfelles auch den Zugang zur Brusthöhle gewährt. Zu Gunsten aller dieser Teile opfere man die Rückenmuskeln an der ganzen Leiche. — War die Sektion der Körper- höhlen und des Kehlkopfes vom pathologischen Anatomen vorgenommen, die Wirbelsäule aber intakt geblieben, so eignen sich diese sezierten Leichen meist zur sofortigen Bearbeitung der Rückenmuskulatur, um später noch anderen Zwecken zu dienen. — Überfluss an Leichenmaterial mag jene ökonomischen Gesichtspunkte aufheben; was letztere aber Zweck- mäßiges sonst noch in sich fassen, vermag auch der Überfluss nicht auf- zuheben (vgl. Einleitung). Die Einteilung einer ganzen Leiche in einzelne Präparate wird vom Grundsätze bestimmt, erstens in einander greifende Muskelgebiete mög- lichst nicht von einander zu trennen, zweitens dafür Sorge zu tragen, dass der Präparant immer beschäftigt ist, drittens, dass die Herren sich möglichst wenig einander stören, dass also nicht zu viele mit einem Male an einer Leiche Arbeit finden. Es muss zugegeben werden, dass sich auch nach diesen Prinzipien eine von der unseren verschiedene Ein- teilung , namentlich wenn lokale Umstände mitzusprechen haben, geben lässt. Nach unserem Dafürhalten erscheint es am zweckmäßigsten, an der ganzen Leiche sechs Präparanten, auf jeder Körperseite drei anzu- stellen, von denen je zweien 1. die Muskeln von Hals und Kopf, 3*