Gefäße der unteren Gliedmaße. Hint. Fläche des Oberschenkels. Kniekehle. 19 Es folge die Präparation der Fascie; die sie durchsetzenden Gefäß- ästchen erhalte man. Die Fascie wird der Länge nach in der Mitto der Hinterfläche bis zur Kniekehle gespalten und nach beiden Seiten aufge- hoben, wobei sie am Übergange in den vorderen Fascienteil in Wegfall kommen muss. Man orientiere sich über das freigelegte Gebiet. Dann säubere man die hintere Fläche des langen Kopfes des Biceps fern, und des Semiten- dinosus. Wo sich diese distal trennen, dringe man in die Tiefe ein, wobei auch die laterale Semimembranosusfläche zur Orientierung diene. Es ist Aufgabe, zwischen den Muskeln irgendwelche Äste der Aa. perfo- rantes aufzufinden, von denen aus man die Gefäßpräpar. beginne. Auf- gefundene Gefäße werden zum Endgebiete und in die Tiefe bis zum Ver- lassen des Adductor magnus freigelegt und dann gesäubert; hierbei be- rücksichtige man den Nervenstamm. Weiter vorgehend trenne man die 3 Muskeln von einander, hebe den Semitendinosus aus der Rinne des Semimembran, heraus und präpariere sie vom Ursprünge aus bis zur Knie- kehle. Das Becken wird dabei nach hinten gebeugt, und auch der Unter- schenkel wird durch einen Klotz nach hinten erhoben. Der kurze Kopf des Biceps mit seinen Gefäßen sowie der Adductor magnus werden zu- gänglich und in ganzer Ausdehnung darstellbar. Alle den Adduct. magnus durchsetzenden Arteriae perforantes ■werden durch den Muskel nach vorn verfolgt., sodass der ganze Verlauf der Gefäße vom Ursprünge aus der Art. profunda bis zur hinteren Fläche des Schenkels zu übersehen ist. Zu diesem Zwecke spalte man von hinten her die Bündel des Add. magn. ihrer Länge nach, wobei die Gefäße die Trennungslinie angeben. Der Muskel wird auf diese Weise in mehrere Abschnitte gespalten, ohne dass die Bündel zerschnitten werden. Von vorn spalte man die Bündel der Adductoren in entsprechender Weise. 7. Kniekehle. Der Stamm des Nerv, peroneus und des N. tibialis, die großen Venen und alle Arterien sowie die die Kniekehle begrenzenden Muskeln kommen hier zur Darstellung. Sind alle Arterien und Muskeln präpariert, so finden auch Teile des Kapselbandes Berücksichtigung. Vor dem präparatorischen Eingriffe vergegenwärtige man sich die Lagerung der großen Stämme zu einander: Der N. tibialis liegt hinten und lateral, die Arteria poplitea vorn und medial, indem sie, durch den Schlitz des Adductor magn. hindurchtretend, ihren Platz ange- wiesen erhält. Die Yena poplit. lagert zwischen Nerv und Arterie. Lagerung des Präparates-, der Unterschenkel soll gebeugt, der Fuß gestreckt sein, damit alle Muskeln der Kniekehle erschlaffen. Man lege einen hohen Klotz unter den Fußrücken. Man präpariere die Vena saphena parva auf dem oberen Drittel der Wadenfläche bis zum Eintritte in die Kniekehle, darauf die Fascia surae, soweit die Haut entfernt ist. Die beiden Nervenstämme (Tibialis, Peroneus) verfolge man bis zum 2*