120 II. Präparation der Muskulatur. Man überzeuge sieb davon, dass der Biceps auch eine Supinationswirkung besitzt, indem man den Vorderarm proniere und gleichzeitig strecke und die Bicepssehue nunmehr anziehe. Die tiefen Fingerbeuger bieten kein Hindernis für die Darstellung des Ellbogengelenks dar und werden daher noch erhalten. Hintere Muskeln. Der Anconaeus longus und der A. brevis sind gemeinsam abzu- tragen ; mau dringe dabei von außen her unter Loslösen der Ursprünge des Anc. brev. auf den Anc. internus vor. Während die beiden ersteren kurz am Olekranon durchtrennt und entfernt werden , wird der Internus in ganzer Ausdehnung präpariert. Die Lage des Sulcus radialis unmittel- bar proximal vom Ursprünge vergegenwärtige man sich. Der Anc. int. wird darauf von innen oder außen her von den Ligg. intermusc. und vom Oberarm abgetragen , und unter Beugung des Vorderarmes verfolge man den zur angespannten Kapsel ziehenden Subanconaeus. Darauf wird der Anc. int. hart am Olekranon entfernt. Man trage den Anconaeus quartus ab und entferne, ähnlich wie die Beugemuskeln, die oberflächliche Schichte der ulnaren Extensorengruppe [Ext. dig. comm., Ext. dig. V propr., Ext. carpi ulnaris) sowie den Supinator brevis, nachdem man seinen Ursprung von der Ulna darstellte. Die distalen Muskeln der tiefen Gruppe sind vorderhand zu erhalten. b. Präparation des Gelenkes. Man strecke den Vorderarm und stelle die vordere Kapsel mit ihren Einlagerungen schräger und querer Sehnenzüge , das Lig. annulare und das Lig. laterale radiale sowie den vorderen longitudinal verlaufenden Zipfel des Lig. ulnare dar. Alle diese Teile findet man in angespanntem Zustande. Die Säuberung der Seitenbänder und des Ringbandes ist durch den Ursprung vieler kräftiger Sehnen an ihnen erschwert. Nur diejenigen Bündel rechne man den Bandapparaten zu, welche von Knochen zu Knochen sich erstrecken. Man beuge den Vorderarm und präpariere die äußerst dünne hintere Kapselwand sowie die angespannten Teile der Seitenbänder. Der Mechanismus ist am Präparate eingehend zu studieren, die in der Artic. brach.-radialis und Art. bracliio-ulnar. sich vollziehende Winkel- bewegung, die in der Artic. rad.-uln. sup. und in der Art. brach.-*rad. sich auslösende Pronation und Supination. Die Bedeutung des Kapsel- bandes mit den Hilfsbändern suche man in der Hemmung der ausgeführten Bewegungen. c. Eröffnung des Gelenkes. Die Eröffnung des Gelenkes erfolge, nachdem man es mit Luft erfüllte und die Ausdehnung der Kapsel sudierte. Durch diesen Schnitt, welcher etwa durch die Mitte der dünnen vorderen Kapselwand in querer Richtung verläuft, eröffne man das Gelenk.