Kopf. Ramus III nervi trigemini. r zur Darstellung der Insertiousportion des M. pteryg. ext. zu gewinnen. Am unteren Rande des Muskels suche man den N. Tingualis und den JS. mandibularis auf und orientiere sich dann gerade über die Lage der Eingangsöffnung in den Canal, alveolaris. Diese projiziere man sich auf die Außenfläche des Kiefers und meißele dann oberhalb derselben Fig.50- durch zwei senkrecht zu einander gestellte Schnitte (vgl. Figur 50 Schn. 4) deu vorderen Teil des auf- steigenden Astes ab. Nun präpa- riere man den N. buccinatorius und den N. massetericus aufwärts bis zum Austritte aus dem tPterygoid. ext., die Nn. mandibularis und lingualis auf dem freiliegenden Felde. Den N. mylo-hyoid. suche man im Ursprünge auf und von unten her vervollständige man die Übersicht über dessen Verlauf. Oberhalb des Pteryg. ext. sind die Nn. temporales (ant. et post.) aufzusuchen. Es folge die Präparation des Temporalis, des Pterygoid. ext., der Außenfläche des Pteryg. int. und des Buccina- torius. Bei der Reinigung der freiliegenden Flächo der Maxilla achte man auf die Nn. alveolares sup. post., welche späterhin genauer berück- sichtigt werden. Es handelt sich darum, über die topographischen Verhältnisse aller auf dem Präparationsfelde sichtbaren Dinge klare Vorstellungen zu gewinnen, da weitere Zer- störungen am Präparate notwendig werden. Man durchschneide das erhaltene Stück des aufsteigenden Kieferastes unterhalb der Insertion der Pteryg. ext. (Figur 49, Schn. 4) und dicht oberhalb des For. mandibulare (Figur 49, Schn. 5). Der M. pteryg. int., der Pteryg. ext. und alle Nerven lassen sich durch die erzielte Beweg- lichkeit des Corp. mandib. besser präparieren. Das letzte Hindernis, die Äste aufwärts bis zum Stamme des Ram. III trigemini darzustellen, wird gehoben, wenn die Artic. cranio-maudibul. präpariert und eröffnet wird. Der Pteryg. ext. mit dem Proc. artic. werde nach vorn geschlagen und gesäubert. Alle Nervenäste werden zum For. ovale hin verfolgt, die Um- schließung der Art. meningea media durch den N. auriculo-tempor. werde beachtet, der kurze Stamm des N. crotaphitico-buccinat. mit den Ästen zum Pteryg. ext. etc. aufgesucht, die Chorda tympani bis zur Glaser’schen Spalte (Fiss. petr.-tymp.) verfolgt. Zuletzt präpariere man genau den Ursprung des Muse, pterygoideus int. und den Nerv. pter. int., welchen man ganz nahe der Schädelbasis an der medialen Fläche des Ram. III und im Verlaufe an der Medialfläche des Muskels wird aufsuchen müssen. Das Ganglion oticum stelle mau erst später dar.