II. Präparaticm der Muskulatur. 40 und die Aponeuvose für sich. Auch bei dieser halte man sich an die Rich- tung der Sehnenbündel. Es handelt sich hier vornehmlich um die Ent- fernung der oberflächlichen Fascie, da die Muskelfascie mit den Sehnen inniger verbunden ist. An der linken Seite der Leiche wird unter gleichen Kautelen , wie rechts die Muskelfascie, aber von oben nach unten abgelöst. Bei der Präparation des Muskelbauches hat man auf die sorgfältige Dar- stellung der Ursprungszacken zu sehen und diese deutlich gegen die in sie eingreifenden Ursprungszacken des Serratus anticus und des Latissimus dorsi abzugrenzen. Bei der Präparation der Aponeurose haben die den Annulus inguinalis exteruus begrenzenden Sehnenbündel (Crus superius et inferius) und das Ligam. inguinale (Poupartii) eine besondere Berücksichtigung zu finden. Hat man den Muskelbauch und die breite Endsehne, die Aponeurose, vollständig präpariert, so suche man den Zugang zum 2. Muse, obliquus internus. Das geschieht, indem man den Bauch des Obliquus externus in einer abwärts und medianwärts konvexen Linie derart durchschneidet, dass alle Bündel des Muskelbauches in der Mitte ihrer Länge getrennt werden. Man vergleiche die Figur 2. Die Schnittlinie wird zwischen letzter Rippe und Darmbeinkamme soweit nach hinten geführt, dass der ganze Muskel auch wirklich getrennt ist. Man beginne den Schnitt stets von vorn nach hinten, und zwar immer auf dem die Thoraxwand noch überlagernden Teile des Muskels. Hier findet man nämlich auf dem Thorax eine feste Unterlage. Erst da, wo der Schnitt die Thoraxwand verlässt, hat man vorsichtiger zu verfahren, um nicht in den Obliquus internus zu gerathen. Dies ist leicht dadurch zu vermeiden, dass man den am Thorax getrennten Teil des Muskels etwas von seiner Unterlage ablöst. Die Grenze zwischen beiden Muskeln ist deutlich durch die die beiden Berührungsflächen der Muskeln überdeckenden Fascien markiert. Der verschiedene Bündelver- lauf der Muskeln giebt, ebenfalls die Grenze an. Durch den bogenförmigen Schnitt wird vom Muskel ein oberer Lappen (Figur 2 A) von einem unteren abgetrennt. Ein zweiter zur Zerlegung des unteren Lappens des Obliquus externus bestimmter Schnitt beginne an der größten Convexität des ersten; er ver- laufe median- und abwärts bis etwa 3 cm über den äußeren Leistenring. Dieser Schnitt liegt nur im Anfangsteile im Muskelbauche, wo er zwischen den Bündeln geführt wird. Er kommt bald in die dünne Aponeurose, und da hat man mit besonderer Vorsicht zu verfahren, um nicht etwa die ganze Bauch wand mit einem Male zu durchschneiden. Durch den zweiten Schnitt ist der untere Lappen des Obliquus exter- nus in einen medialen Lappen B) und in einen unteren (C) geteilt. Diese 3 Muskelteile (A, B, C,) werden, soweit als möglich, von den Schnittlinien aus zurückpräpariert. Der vordere, mediale Lappen B) mit der längsten Strecke der Aponeurosen kann nicht bis zur Medianlinie