Vorwort. Die Erfahrungen, welche diesen Anleitungen zu den Präparier- übungen an der menschlichen Leiche zn Grunde gelegt sind, wurden auf dem Heidelberger Präpariersaale gesammelt. Hier fanden die Regeln unter der Leitung der Übungen durch Herrn Geheimrat Gegenbaur ihren Ausbau; sie brauchten nur zusammengestellt und geordnet zu werden, um in dieser Form in die Öffentlichkeit zu gelangen. Aus rein praktischen Rücksichten, welche die Handlichkeit eines Leitfadens bei präparatorischen Arbeiten erforderlich macht, wurde das Büchlein in zwei Teile zerlegt, welche je den Stoff eines Kurses behandeln. Dass eine Anzahl bildlicher Darstellungen den Text begleiten durften, ist dem hochverehrten Herausgeber zu danken. Die Figuren sind zum größten Teile aus dem Lehrbuche der Anatomie des Men- schen von C. Gegenbaur entnommen, verändert und verkleinert worden. Überhaupt schließen sich diese Anleitungen in manchen Punkten an das genannte Werk an, indem vorsätzlich der enge An- schluss an dieses gesucht wurde. Amsterdam, Oktober 188S. Georg Rüge.