IV. Präparation der Blutgefäße. 2S die Schnittflächen des Schild- und Ringknorpels, das Ligam. crico-thyr. medium, durch das Gefühl die Cartilago arytaenoidea und die Cart. santoriniana, den Sinus piriformis, Plica ary-epiglottica mit dem Nodulus Wrisbergii, Plica nervi laryngei im Recessus laryngeus, den durchschnittenen M. interarytaenoideus, im Binnenraume des Kehlkopfes den Epiglottiswulst, das Lig. thyreo-arytaenoideum superius (Taschenband), den Sinus Morgagnii und das Lig. thyreo-arytaen. inferius (Stimmhand) von gelblicher Färbung. An der Trachea beachte man: die Lage vor der Speiserühre und unter der Haut, die Anlagerung an das Manubrium sterni, die vorderen Schnittflächen der Knorpelringe, die vorn plan und hinten konvex sind, die hintere muskulöse Wandung, die Schleimhaut mit Drüsenlumina zwischen den Traohealknorpeln. Brusthöhle. Die Form der Kavität, die in dieselbe von hinten her vorspringende Wirbelsäule, die lateral von dieser befindliche Ausbuchtung, welche durch die Kur- vatur der Rippen bedingt ist, betrachte man. Das Größenverhältnis zwischen dorso- ventralem und transversalem Durchmesser ist zu bestimmen. Die innere Fläche der Brusthöhle findet man bis zur vorderen Fläche der Wirbelsäule von der Pleura überzogen. Durch die PL costalis schimmern die Rippenflächen und die Mm. intercostales interni hindurch. Vorne erkennt man den von der Pleura überzogenen Muse, entothoracicus und die Arteria mammaria interna, welche oben nur von der Pleura, unten vom Mm. entothoracicus bedeckt ist. An der Spitze der Pleurahöhle überzieht die Serosa von der ersten Rippe an aufwärts eine Strecke weit die Mm. scaleni und die Vena und Arteria subclavia. Vorn findet man die von der Spitze der Brusthöhle zur ersten Rippe ziehende Art. mammaria int. von der Pleura bedeckt, hinten die Art. intercostalis suprema. — An den unteren Rippen ist der kostale Ursprungsteil des Diaphragma erhalten. Man präpariere der Reihe nach folgende Dinge an den Wandungen des Cavum thoracis: Ligam. vertebrale commune anterius, Ligamenta costo-vertebralia (Ligg. capituli costae), Zwerchfell, M. transversus thoracis (M. triangul.), Art. anonyma, Carotis, Art. sub- clavia, Art. intercostalis prima, Aa. intercostales, Art. mammaria interna. Zur vollständigen Präparation der Art. mammuria int., von welcher häufig eine Art. costalis lateralis sich abzweigt, wird der M. transversus thoracis in der Mitte seiner Bündel gespalten, und die sternalen und kostalen Teilstücke werden zurückgeschlagen. Dann sind die Art. musculo-phrenica und die Fortsetzung der Arterie als Art. epigastrica superior ganz zu übersehen. An rechten Körperhälften ist in der Regel eine Strecke der Vena cava superior erhalten; ihre rechte Fläche ist von der Pleura mediastiualis bekleidet. Den Stamm des Nervus phrenicus findet man zwischen Vene und Pleura, weiter aufwärts zwischen Vena und Arteria subclavia. Es wird der Nerv und die Vena cava superior präpariert, die Stämme der Venae anonymae werden aufgesucht. Man beachte die in die Vena anon. dextra sich einsenkende Vena mammaria interna. Auch das Endstück der Vena thyreoidea inferior kann aufgesucht werden. — An linken Körperhälften suche man den Stamm des N. phrenicus zwischen Vena und Arteria subclavia auf. II. Präparation. Das Objekt kann in sehr verschiedener Weise bearbeitet werden; zweckmäßig sind nur wenige Methoden. Als die zweckmäßigste muss diejenige Methode erkannt werden, durch welche das einmal in Angriff genommene Präparat kontinuierlich fertig gestellt werden kann, durch welche es vermieden wird, Arteriengebiete aufzudecken und dann unvollendet eine längere Zeit liegen zu lassen, währenddessen man vielleicht andere Regionen bearbeitet. Wir teilen das ganze Gefäßgebiet in mehrere Distrikte ein und lassen deren Bearbeitung in folgender Weise auf einander folgen: 1. Gebiet der Art. axillaris und deren Fortsetzung, 2. Gebiet der Art. subclavia, 3. Gebiet der Art. carotis communis.