Untere Gliedmaße. Hautnerven.- 79 Den in den N. suralis eintretenden Nerv, communicans fibularis decke man proximalwärts bis zum Austritte aus der Fascie auf und ver- folge dann distalwärts die zur lateralen Wadenfläche ziehenden Hautäste, welche mit dem N. eutan. cruris posterior alternieren. Auch diesen Nerv suche man auf. Die unterhalb der Aste des Saphenus raaior und die zwischen diesem und dem Cutan. crur. post, am Unterschenkel erscheinenden Zweige des N. peroneus superficialis treten auf den Fußrücken über. Auf diesen ver- folge man die Nerven. Daher ist die Haut vom Fußrücken zuvor zu ent- fernen. Die starken Äste des Peroneus superfic. werden etwa in der Höhe der Malleolen aufgefunden, indem man das Unterhautgewebe in querer Richtung durchtrennt. Der zuerst gefundene Nerv werde zunächst proximalwärts bis zur Austrittsstelle aus der Fascie, welche gerade über dem Mall, fibul. hinter dem Lig. intermusc. liegt, verfolgt. Beim Frei- legen des Endgebietes auf dem Dorsum pedis beachte man sorglich die Anastomosen mit dem Cutan. clorsi pedis ext. (aus den Nn. commuu. tib. et fibul.), dem Saplienus maior und dem Peron. prof. Den letzteren suche man zwischen dem Metatarsale I et II auf. Die dorsalen Zehennerven sollen genau bis zu den Enden auspräpariert werden. Die Rami calcanei mediales (aus dem N. tibialis) findet man, indem man zwischen Mall. tib. und Fersenbeine in querer Richtung in die Tiefe dringt. Wenn die Nerven hier nicht angetroffen werden, so durchschneide man die Fascie, lege unter dieser den Tibialisstamm frei und verfolge die gewünschten Äste von ihm aus bis in das Endgebiet. Die plantaren Zehennerven, aus dem Nerv, plantaris ext. et int. stammend, werden nach dem Ablösen der Haut aufgefunden, indem man, das Unterhautgewebe in querer Richtung über dem distalen Abschnitte des Metatarsus durchtrennend, bis auf die Zipfel der Plantaraponeurose vordringt und zwischen diesen die Nn. digitales communes zu den Zehen präpariert. Am medialen und radialen Fußrande findet man die zum freien Rande der Groß- und Kleinzehe ziehenden Äste. Die Zehennerven sollen an allen Zehen sorgfältig bis in die feineren Äste verfolgt werden, so dass auch die zur Dorsalfläche der Endphalangen ziehenden Äste dar- gestellt sind. Zur ganzen Plantarfläche des Fußes gelangen starke Hautäste. Mau suche nach diesen, indem man an verschiedenen Stellen quer durch die Fußsohle durch das Unterhautgewebe bis zur Aponeurose vorgehe. Sind die Hautnervengebiete der ganzen unteren Extremität nochmals repetiert, so reinige man die Fascie von allem, zwischen den Nerven be- findlichen Fett und Bindegewebe, lasse die Nerven aber selbst mit der Fascie durch Bindegewebe vereinigt.