48 IV. Präparation der Blutgefäße. man die senkrechte Lamelle des Palatinum abwärts vom Foram. spheno- palat. fort und lege die Art. pal. desc. dar. Die Art. sph.-pal. wird von der Nasenhöhle aus in der Flügelgaumengrube gesäubert, die Art. vidiana im Ursprünge freigelegt. Daun orientiere man sich über die Ausdehnung des Vidischen Kanales und meißele denselben an der Basis des Pterygoids auf, um die Arterie präparieren zu können. Die Darstellung der Gefäße in der Augenhöhle ermögliche man sich durch das Entfernen des orbitalen Daches von der vorderen Schädelgrube aus. Die genaueren Angaben hierüber findet mau im Abschnitte »Kopf- nerven«; die Schnittlinien sind auf Figur 52 eingezeichnet. Mit dem Meißel durchbreche man das Dach durch einen vorderen, leicht bogen- förmigen Schnitt, welcher dem Supraorbitalrande parallel verlaufe (Fig. 52 Schn. 4), ferner durch einen medialen, sagittal gestellten Schnitt (Selm. 5 der Fig. 52), welcher etwa über der medialen Orbitalwand vom Foram. optic. vorwärts verlaufe, und drittens durch einen lateralen Schnitt (Schn. 6), welcher vom For. optic. aus vor- und lateralwärts verlaufend in den vorderen Schnitt einmünde. Schnitte 5 und 6 verbinde man vor dem For. optic. durch einen Schnitt 7. Nach der Entfernung des knöchernen Daches eröffne man die Periorbita, welche ebenfalls zu entfernen ist. Man prä- pariere nun nach und nach alle Arterien und alle Muskeln der Orbita, die Thränendrüse, den Nerv, opticus und den Augapfel. Die Fettträubcken werden mit der Pinzette zwischen den Gefäßen herausgezupft. Sind alle von oben zugänglichen Teile gesäubert, so präpariere man von vorn nach Ablösung des M. orbicularis oculi den Musculus obliquus ocull inferior. Dem erschlafften Bulbus oculi wird die natürliche Gestalt gegeben, indem man ihn vom Sehnerven her aufbläst. Hierzu führe man eine Sonde durch diesen bis in den Bulbus und führe einen Tubus in den Sehnerven ein. — Die Art. ethmoidalis ant. verfolge man durch das For. ethm. ant. bis in die Schädelhöhle. Man achte auf die Anastomose der Art. lacrymal. mit der Art. meningea media. Um die Orbita freier zugänglich zu machen, lässt sich deren laterale Wand fortmeißeln nach der im Ab- schnitte über Kopfnerven angegebenen Weise. Das Präparat benütze man noch zur Darstellung der Art. vertebralis. Man trage alle an den Querfortsätzen der Halswirbel befestigten Muskeln ab, erhalte dabei die Rr. musculares der Art. vertebral., trage die Nacken- muskeln mit Ausnahme der zwischen Occipitale und den zwei ersten Wirbeln ab und erhalte die Art. prof. cervicis. Dann werden die Process. costarii des G.—1. Halswirbels fortgemeißelt, um die Art. vertebr. und die Vene aufzudecken und zu präparieren. Die Membrana atlanto-occipitalis, sowie die Muskeln zwischen Occipitale, Atlas und Epistropheus werden gesäubert. Das Präparat kann nunmehr noch zur Darstellung der Ohrmuschel, des Mittelohres, der Bogengänge und der Schnecke, zur Eröffnung des Sin. maxillaris und der anderen Nebenhöhlen der Nase, sowie zur Dar- stellung des Thränenapparates benutzt werden. Hierüber lese man im Abschnitte über Kopfnerven nach.