40 IV. Präparation der Blutgefäße. Die Präparation wird in der Vola manus am zweckmäßigsten erst dann zu Ende geführt, nachdem die Rückenfliiclie der Hand und die auf ihr verlaufende Art. radialis dargestellt wurden. li. Rücken der Hand. Man entferne den letzten Rest dev Haut von der Extremität, decke das Venennetz des Handrückens auf und säubere darauf dasselbe und die zarte Fascie. Diese wird gegen die Sehnen der Strecker vom Ligam. carpi dors. an distalwärts gespalten. Mit der Sonde suche man die Sehnen- scheiden auf. Die Sehnen werden bis zum Übergange in die Dorsalapo- neuroseu präpariert. Man decke das ganze Verbreitungsgebiet der Art. radialis, des R. dorsalis der Art. ulnaris, der Aa. interosseae dors. auf, präpariere alle Arterienäste und zuletzt die Mm. interossei sowie die Dorsalaponeurosen. Zwischen dem M. interosseus dors. I und dem Adductor pollicis suche man die Fortsetzung der Art. radialis, die Art. princeps pollicis und indicis und den Ham. volaris profundus auf. Der tiefe Gefäßbogen der Hohl- hand kann jetzt fertig gestellt werden. Auch zum Verständnisse dieses Gefäßgebietes und der in ihm vorkommenden Va- rietäten wird der Vergleich mit anderen Objekten erforderlich. Gefäße und Muskeln der ganzen Gliedmaße werden wiederholt, wobei man stets die einzelnen Arteriengebiete sich vergegenwärtigen möge. 2. Gebiet der Arteria subclavia. Zur Entfernung der Haut des Halses lege man vom Kinne über den Kieferrand zum Proc. mast, und über die Lin. nuchae sup. einen Haut- schnitt an. Ist die Haut bis zum Nacken abgelöst, so präpariere man die oberflächlichen Arterienäste und die subkutanen Venen, darauf das Platysma, welches zum Kieferrande emporgeschlagen wird. Der Sterno-cleido-mastoideus und der Trapezius mit ihren Arterien- zweigen sind in situ zu säubern. Man bestimme die Halsdreiecke, im oberen stelle man die Oberfläche des Omo-hyoideus und die von ihm zur Clavicula ziehende Fascie dar. Man orientiere sich über die Lage der großen Gefäße im Trigon, cervic. sup. Der Sterno-cl.-mast. wird bei seitlicher Beugung des Kopfes aufgehoben : die Art. st.-cl.-mast, (aus der Art. occipital.) macht die Darstellung des N. hypoglossus unter ihr nötig. Die Carotis commun., Vena jag ul. int. und den Vagus decke man vom Hyoid bis zur Clavicula auf; dann hebe man den Omo-hyoid. vom Hyoid bis zur Clavicula auf; die Car. cornm. und Vena jug. int. sowie den Vagus reinige man in ganzer Cirkumferenz und decke die Art. thyreoidea inferior hinter der Carotis auf, verfolge sie bis zur Gland. thyreoidea und dann rückwärts zum Trunc. thyr.-cervicalis und zur Art. subclavia. — Ihr Gebiet werde gesäubert, indem zuerst die llr. sterno-hyoid., die Art. thyr., dann die Schilddrüse, Trachea und Ösophagus präpariert werden. Die Aste des Truncus thyr .-cervicalis lege man nach einander frei,