V. Präparation des Nervensystemes, G2 der Grenze zwischen oberer und medialer Fläche mit einem Messer ge- spalten. Nach beiden Seiten ziehe man allmählich und unter Schonung der Formen die ganze Pia mit einer Pinzette ab, welche aus der Tiefe der Furchen sich ohne Mühe herausziehen lässt. Hier und da wird man die Pia besser mit den Fingern fassen und mit einem stumpfen Instru- mente (Ende des Messergriffes) beim Abziehen nachhelfen. — An der Hirnoberfläche sind nunmehr alle Furchen und alle Windungen zu be- stimmen. Hierbei gehe man von den konstanten primären Hauptfur- chen aus (Sulc. fornicat., S. par.-occip., S. calcarinus, S. centralis Rolando's, S. interparietal., S. occip.-transv., Sulci temporales, Sulci frontales), nach denen die Hauptwindungen ohne weiteres gefunden werden. Sind diese Bildungen aufgefunden, so betrachte man die auf beiden Seiten in der Form äußerst variablen und inkonstanten Furchen. Auch hierbei folge man einem bestimmten Plan, indem man vielleicht zu- erst die konvexen oberen seitlichen und dann die planen medialen Ober- flächenteile absucht. Abträgen der Großhirnhemisphären. Durch den hiermit verbundenen größeren Eingriff sollen zunächst der Balken, die Seitenventrikel sowie die von ihnen aus darstellbaren Teile zur Anschauung kommen. Andere präparatorische Eingriffe werden sich direkt an das Abtragen der Hemisphären anzuschließen haben. Mit einem zweischneidigen, breiten Gehirnmesser, dessen Klinge stets feucht zu halten ist, trage man durch Horizontalschnitte (Figur 45, Schn. 1—5) nach und nach die Kappe zuerst einer, am zweck- mäßigsten der am besten zugäng- lichen rechten Großhirnhemi- sphäre ab (Schn. 1). Die Schnitte beginne man an der lateralen konvexen Oberfläche und lasse sie unter langsamer und sicherer Messerführung an der medianen Hemisphärenfläche auslaufen. So trage man scheibenförmige Stücke von der Dicke eines Kleinfingers nach einander ab. Der letzte Horizontalschnitt muss an der Medianfläche einige Milli- meter oberhalb des Corpus Schnittrichtnngen znra Abtragen der Großhirnhemisphäre CalloSlim endiffen wie dies auf und zur Eröffnung des unteren Hornes des Seitenven- , , • /. ö ’ trikeis. der beifolgenden Figur durch den Schnitt 5 angedeutet wurde, welcher dicht über dem durch die Hemisphäre durchscheinenden Balken verlaufe. I m beim Abtragen der Hemisphäre nicht zu tief zu gelangen, hat man nach einem jeden Schnitte über die Dicke der den Seiten Ventrikel Fig. 45. S. central