IG I Situs viseerum abdomiuis. — Darstellung von Blutgefäßen. Rüge, Präparierübuugen. 11 sinister verfolgt. Diese werden bis zur Pforte präpariert. Vom Duct. liepat. dexter aus gebe man auf den Ductus cysticus über. Alle Teile der Leberausfiihrwege werden in ihrem ganzen Umfange strangförmig dargestellt. Links neben dem Ductus clioledochus suche man die zugleich nach hinten gelagerte Pfortader (Vena portae) auf, verfolge dieselbe aufwärts zur Teilung in den rechten und linken Ast, welche bis zur Pforte frei zu legen sind. Abwärts wird die Pfortader hinter dem oberen Duodenal- schenkel und dem Kopfe des Pankreas bis zu den sie zusammensetzenden Veuae lienalis, mesenterica magna et coronaria ventriculi verfolgt. Die Milzvene lässt sich nach Zerstörung des Ligam. hepato-gastricum längs des oberen Randes des Paukreas nach links eine gute Strecke darstellen. Die Arteria liepatica findet man links von der Vena portae und vor derselben. Am zweckmäßigsten verfolgt man die Arterie erst aufwärts, um alle von ihr abgehenden Äste in folgender Reihe darstellen zu können: die Art. coronaria ventriculi dextra zur kleinen Kurvatur, die Art. pancreatico-duodenalis superior zur hinteren Fläche des Duodenum, den Pärnus hepaticus sinister und den Pam. liepat. dexter bis zur Pforte und die von ihr abgehende Art. cystica zur Gallenblase. Darauf wird, nachdem die Teile des Ligam. hepato-duodenale bis auf den Gallengang, die Pfortader und die Leberarterie entfernt wurden, die letztere abwärts und nach hinten zur Art. coeliaca verfolgt. Von ihr aus stelle man die Art. lienalis und die Art. coronaria ventricidi sinistra dar. Die Art. coeliaca ist bis zum Ursprünge aus der Aorta zu reinigen. Man präge sich nunmehr die Lage der Ränder der Bauch- speicheldrüse zwischen Art. coeliaca und Art. mesenterica superior und die Auflagerung der hinteren Drüsenfläche auf der Pfortader und der Aorta ein. d. Aorta — Arteriae et venae renales — Arteriae et venae sper- maticae internae — Vena caca adscendens: Der Dünndarm wird wieder über die Wirbelsäule nach rechts herübergeschlagen. Die Aorta lege man von der Teilungsstelle in die Aa. iliacae comm. allmählich nach oben hin frei. Man begegnet dabei der bereits dargestellten Art. mesent. inferior, dann den schlanken Arteriae spermaticae internae, dicht über diesen den Nierenarterien, die auf jeder Seite in der Höhe des ersten Lumbalwirbels entstehen. Man beachte die Möglichkeiten , dass nur eine A. spermatica aus der Aorta, die andere aus der Nierenarterie hervor- gehen kann, oder dass beide Aa. spermaticae in verschiedener Höhe aus der Aorta oder aber aus einem gemeinsamen Stämmchen entspringen können. Die Arteriae spermaticae, welche in einiger Entfernung von ihren Ursprüngen aus der Aorta von den Venae sperm. [Plexus pempiniformes) begleitet werden, sind in ganzer Ausdehnung darzustellen. Auf dem Musculus psoas beachte man die Kreuzung der Gefäße und des dorsal gelegenen Ureter. Beim Weibe wird die Arterie zum Ovarium ins kleine