Muskeln des Kopfes. — Hautschnitte. 85 wegen trenne man ihn nicht mit einem male los, sondern zerteile ihn durch einen quer verlaufenden Schnitt, welcher in der Medianlinie beginne und etwa einen Querfinger breit über dem oberen Orbitalrande zur Schläfe verlaufend etwa in der Mitte zwischen Orbita und Ohrmuschel endige. Der unter diesem Hautschnitte befindliche Lappen (ZU) ist von der Medianlinie aus in der Richtung des Pfeiles zu entfernen. Am oberen Augenlide sei mit der Entfernung der Haut die sofortige Darstellung des Orbicularis oculi verknüpft, da ein Fettpolster fehlt, das Unterhautbinde- gewebe nur spärlich ist. An der Schläfe bleibe der Hautlappen ZU mit dem ganzen Lappen 1) verbunden. Der über dem queren Hilfsschnitte befindliche Hautlappen l)‘l ist vom Medianschnitte der Stirn aus nach oben und hinten frei zu präpa- rieren. Er kann dabei durch einen Entlastungsschnitt in zwei, hinten im Zusammenhänge bleibende Lappen getrennt werden vgl. Figur 8). Ist er soweit entfernt, dass er mit ZU zusammenfließt, so wird man bald oben am Scheitel, bald von der Schläfe aus angreifen müssen, um den Lappen 1) nach hinten zu entfernen, und zwar bis hinter die Senkrechte, welche man sich von der Ohrmuschel zur Sagittallinie gezogen denkt. Oberhalb des Stirnhöckers ist die Haut der Scheitelregion fest mit dem subkutanen Gewebe und durch dieses mit der Galea aponeurotica verwachsen, sodass hier wieder besondere Vorsicht erforderlich wird. e. II aut lappen E. Dieser liegt hinter dem vorigen; er bedeckt Scheitel- und Hinter- hauptregion. Er reicht bis zum Nacken, wo er durch einen längs der Linea nuchae superior vom Proc. mastoid. bis zur Protuberautia occipitalis verlaufenden Schnitt abzutrennen ist. Ferner sollen ihn folgende Haut- schnitte abgrenzen: 1. Ein Medianschnitt verlaufe vom Scheitel bis zur Protub. occip. externa, wodurch die beiden Körperhälften abgegrenzt werden. 2. Der Grenzschnitt zwischen ihm und Hautlappen 1) werde vom Scheitel aus senkrecht zum oberen Rande der Ohrmuschel geführt. Diesen Schnitt verlängere man dicht hinter der Ohrmuschel nach unten bis zum Warzenfortsatze, wro er in den queren Grenzschnitt gegen den Nacken einmünde. Auf der Figur 8 ist dieser Schnitt durch eine punktierte Linie angegeben. Die Entfernung des Hautlappens E geschehe je nach Bequemlichkeit vom Lappen 1) oder vom Nacken aus. Die Richtungen der Pfeile raten die Entfernung des Lappens von der Medianlinie aus an. Da, wo die Galea aponeurotica von ihm bedeckt ist, sind jene vorher erwähnten Vor- sichtsmaßregeln geboten.