Muskeln des Vorderarmes; Streekfläche. 111 Man erhalte, um später diese Verhältnisse genauer in Augenschein nehmen zn könuen, den ulnaren Teil der Fascie. Eine 'S erletzung des Ligain. dorsale hat den großen Missstand im Gefolge, dass die natürliche Lagerung der Sehnen verloren geht. Au ihm sind in schönster Weise Sehnenscheiden entwickelt, welche sich zu manchen Studien eignen; daher hat man bei der Inangriffnahme des Bandes aus mehreren Grün- den schonend vorzugehen. Der Extensor digitorum communis wird vom Ursprünge bis zum Ligam. carpi dorsale an der freien Fläche gesäubert; dabei sind die drei gemeinschaftlich durch das vierte Fach des Ligamentes verlaufenden Sehnen (für den 2.—4. Finger), sowie die zum fünften Fache sich ab- zweigende Sehne für den Kleinfinger von einander sorgfältig zu trennen. Darauf folge die Darstellung des Extensor carpi ulnaris vom Ur- sprünge bis zum Eintritte in das sechste Fach des Lig. carpi dorsale. Man präge sich die gegenwärtige natürliche Lagerung der ulnaren Gruppe zu einander und zu ihren Nachbarn ein, achte ulnarwärts auf den Anconaeus quartus und den Flexor carpi ulnaris. Dann werden die Muskeln bei dorsalwärts gebeugter Hand in der ganzen Peripherie präpariert. Beim Aufheben des Ext. carpi ulnaris beachte man das von der Fascie zwischen diesem und dem Ext. digitorum communis zur Ulna gehende intermuskulare Septum. Es bekleidet den in der Tiefe befindlichen Ex- tensor indicis proprius. y. Tiefe Schichte. Sie wird von der vorigen Gruppe bedeckt und ist durch Aufheben derselben sichtbar zu machen. Man suche zuerst die distaleJi vier zu ihr gehörigen Gebilde auf und stelle diese der Reihe nach von der radialen Seite aus dar. Die Sehnen werden bis zum Liga- ment. carpi dorsale verfolgt. Sind die Muskeln von einander getrennt und ganz gesäubert, so präpariere man die Membrana interossea und ver- folge die Sehnen der Extensores carpi radiales unter dem Abductor pollicis longus und Extensor poll. brevis zum zweiten Fache des Ligamentes. Man halte mit der weiteren Präparation inne, um sich die Lagerung der vier Muskeln zu einander und der zwei radial gelagerten zu den Sehnen der Extensores carpi radiales einzuprägen. Der ulnare Extensor indicis proprius entspringt am weite- sten distal und von der Ulna, der radiale Abductor pollicis longus am weitesten proxi- mal und am Radius. An den Abductor pollicis longus schließt sich der proximale Muse, supinator (brevis) an. Er ist sowohl von der hinteren als auch von der radialen Fläche des Vorderarmes aus darzustellen. Man beachte am Ur- sprünge des Muskels die Nachbarschaft des Anconaeus quartus, an der Insertion die des Pronator teres. Eine vollkommene Übersicht des Su- pinator ist erst nach dem später erfolgenden Abträgen der oberflächlichen Muskulatur ermöglicht.