III. Leibeshühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. 204 F. Harn- und Geschlechtsorgane. Jeder Präparant hat die Organe des Mannes und des Weibes zu bearbeiten. Es ist gleichgiltig, mit welchen begonnen wird. An jedem Präparate sind die Harn- und Geschlechtsorgane, ein Teil des End- darmes, die Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters sowie der seröse Überzug der in die Beckenhöhle einragenden Organe erhalten. Die Bearbeitung des Objektes erfordert eine genaue Disposition, um wichtige Dinge nicht außer Acht zu lassen. Die Präparation der Organe beiden Geschlechtes hält anfangs den gleichen Weg inne, so dass auch gleiche Regeln auf beide Anwendung finden; späterhin wird eine besondere Behandlung für männliche und für weibliche Organe notwendig. 1. Orientierung. Die erste Aufgabe ist, mit den äußeren Verhältnissen sich bekannt zu machen. Zu diesem Zwecke breite man die Organe auf einem größeren Brette aus und ordne sie, indem man das Präparat mit der Dammfläche auflagert und den Sinus uro-genit. (Penis, Vestibül.) gegen sich kehrt. Man bringe beide Nieren mit den Ureteren in ihre natürliche Lage, in- dem man sie vor sich lagert, die vordere Fläche der Nieren aufwärts gerichtet. Man suche den Enddarm auf und lagere ihn nach unten; ist das Rectum kurz abgeschnitten, so findet man durch Einführen einer Sonde das Darmrohr auf. Von der vorderen Eläche des Rectum dringe man mit der Hand in die Excavatio recto- vesicalis des Mannes, in die Excav. recto - uterina ein; in letzterer suche man die Plicae Douglasii auf, indem man das Rectum nach hinten, den Uterus ein wenig nach vorn zieht. Beim Manne taste man die Harnblase ab (Scheitel und Fundus) und be- stimme genau die von der Serosa überzogenen Teile. Beim Weibe betrachte man zuerst den Uterus, dessen nach oben schwach gewölbten Fundus, die schwache vordere und die starke hintere Wölbung des Körpers, die verschiedene Ausdehnung der Serosa vorn und hinten; hinten dringe man mit den Fingern in die Excav. recto-uterina am Uterus ein und fühle die Cervix, die Portio vaginalis und das von der Serosa über- zogene Scheidengewölbe. Man suche vom Fundus uteri aus die Tuben, die Ostia ab- dominalia mit den Fimbrien auf, die Ovarien und die Fimbria ovarii. Das Parovarium schimmert oft durch das hintere Blatt der Serosa in der Bursa ovarii zwischen Ovarium und Tube hindurch. Ob eine Morgagni’sche Hydatide oder mehrfache abdominale Ostien vorhanden seien, wolle man entscheiden. Die Ausdehnung des unteren Abschnittes des Ligam. latum uteri verdient eine gleiche eingehende Betrachtung; das Ligam. ovarii, das subserös nach vorn verlaufende Ligam. uteri rotundum und das Ligam. ovario-pelvicum mit den in ihm gelegenen Yasa spermatica suche man auf. An den Organen beider Geschlechter suche man die Harnblase mit allen sicht- und fühlbaren Teilen auf, dann beim Manne die vom Rectum, beim Weibe vom Uterus auf die Harnblase übergehende Serosa mit der Excav. recto-vesic. resp. Exc. vesico- uter. Man bestimme die Stelle, an welcher die Serosa von der vorderen Fläche des Uterus, resp. der des Rectum sich abhebt. Yom Vertex vesicae aus suche man die Ligg. vesico-umbil. lateralia et medium auf. Beim Manne sind lateral von der Blase die dicht unter der Serosa liegenden Samenleiter aufzusuchen. Indem man an der hinteren Fläche der Blase tief in die Excavatio recto-vesical. gegen den Blasengrund und den Hals der Blase mit der Hand vordringt, vermag man die Prostata und über ihr die Samenbläschen mit den median gelegenen Yasa deferentia wahrzunehmen. Man wende das Präparat herum, so dass der Damm und die äußeren Genitalien ansichtig werden. Ging die Präparation der Muskulatur des