IV. Präparation der Blutgefäße. 8 die Arterien des Zwerchfelles, Aa. lumbales, Art. epigastrica inferior, Art. circumßexa ilei int. Aus der Art. iliaca interna geht in das große Becken die Art. ileo-lumbalis. An Venenstämmen sind die untere Hohlvene und die in sie einmündende V. iliaca comm. und die V. iliaca ext. zu nennen. Die Präparation beginne mit dem Freilegen der zugekehrten Fläche der Aorta, der Iliaca comm. und deren Teilungstelle kin die beiden Iliacae, der Iliaca externa bis zum Ligam. inguinale. Die Wand ist von allem lockeren adventitiellen Gewebe gleich so weit freizulegen, dass die vielfachen Vasa vasorum sichtbar sind. In gleicher Weise verfahre man mit den großen Venenstämmen; rechts gehe man von der Vena cava inf., links von der V. iliaca comm. aus. Die Vena iliaca int. (hypogastr.) wird eine kleine Strecke weit auf- gedeckt, während die Vena cruralis bis zum Leistenbande freigelegt wird. Die Lagerung der großen Arterien- und Venenstämme zu einander präge man sich ein: man beachte 1. die Verschiedenheit der Lage der beiden Vv. iliacae comm. zu den Aa. il. comm., 2. die Lage der Teilungsstelle der Aortae vor dem vorletzten Lendenwirbel, 3. der Teilungsstelle der Aa. iliacae comm. in die Hypogastrica und Cruralis vor der Articul. sacro-iliaca, 4. die mediale Lage der Vena cruralis zur Arterie. — Diese Verhältnisse sind auch späterhin zu beachten. Die aufgedeckten Gefäßstämme werden nach einander in ganzer Cirkumferenz gesäubert; mau fange immer proximal an und schreite distalwärts fort. Dabei werden alle aus den betreffenden Stämmen ent- stehenden Äste eine kleine Strecke weit vom Stamme aus freigelegt: In der Aorta kommen die Zwerchfellgefäße und die vier Aa. lumbales, die Art. sacralis media sowie die abgeschnittenen, zu Eingeweiden verlaufenden Äste in Betracht Auf derjenigen Körperhälfte, an welcher die Aorta fehlt, suche man die Anfangsstücke der Gefäße zur Bauch wand auf. Von der Art. cruralis aus gehe man hinter dem Lig. inguin. auf die Art. epigastr. inf. und die Art. circumfl. ilei int. über. Auf diese Weise suche man einen Überblick über alle Äste zu ge- winnen. Dann reinige man die aufgedeckten Strecken der Arterien und Venen in ihrer ganzen Cirkumferenz, wobei sie von ihrer Unterlage auf- gehoben werden. Die Aorta, Iliaca comm. und die Cruralis sollen fertiggestellt sein, bevor man auf die Äste übergeht. Die der Aorta etwa noch anhaftenden Stücke von abgeschnittenen Ästen werden gesäubert; dann lege man die Aa. phrenicae 'inf. frei, zuerst deren Äste, darauf die Zweige auf- deckend. Letztere werden bis zum Eintritte in den Muskel verfolgt. Hat man das ganze Gebiet der kleinen Arterie freigelegt, so säubere man die Gefäße in der ganzen Umgebung. Aa. lumbales: sie werden bis zum Eintritte in den Psoas dargestellt. Man präpariere die erhaltenen Partien des Zwerchfelles, die peri- toneale Fläche der vertebralen Portion zuerst; dann reinige man die vordere Fläche der Lendenwirbel (Lig. longitud. vertebr. ant.), den Ur- sprungsteil des Muse. 2>soas minor et maior und schließlich die pleu- rale Fläche des Zwerchfells.