71 Eröffnung dos Bückgratkanales. — Dura mater,. Subduralraum. bestellenden Widerstand beseitige man durch Meißel, Zange oder Schere. Beim Abreißen beachte man, wie Bindegewebsztige zerreißen, welche vom Periost (äußere Lamelle der Dura mater) in die Tiefe (zum Duralsacke) ziehen. Die Eröffnung des Can. spin. soll bei gehöriger Vorsicht mit der Doppolsäge so schonend ausgeführt werden, dass alle darzustellenden Organe unverletzt bleiben. An der vorderen Fläche der dorsalen Wand des Rückgratkanales präpariere man stellenweise die Ligg. flava und das periostale Bindege- webe (äußeres Blatt der Dura rneninx) am Hals-, Brust- und Lendenteile. Man beachte die mediane Spalte an ihnen (paarige Anlage) sowie die Anheftungen an die oberen und unteren Ränder der Wirbelbogen, trenne einige Bogen-Dornensüicke von einander und beachte den Zusammenhang der Ligg. flava und interspinalia. Dura mater (Dura meninx — Harte Haut). Der nächstfolgende Präparationsakt ziele auf die Darstellung der inneren Lamelle der Dura mater hin, welche das Nervenrohr sackförmig umschließt (Duralsack). Man orientiere sich; in reichlichem lockeren fetthaltigen Bindege- webe suche man die vertebralen inneren Venenplexusse auf. Diese wer- den zunächst eine Strecke weit gesäubert; hat man ihren Reichtum und ihre Anordnung, sowie den Zusammenhang mit Venen der Foramina intervertebralia wahrgenommen, so werden sie weiterhin nicht mehr be- rücksichtigt. Einer der Herren präpariere den oberen, der andere den unteren Teil des Duralsackes, welcher zuerst median aufgesucht und gereinigt wird. Oben ist der innige Zusammenhang mit dem hinteren Rande des Foram. magn. occipitis darzustellen, unten ist der Duralsack bis an sein Ende genau zu verfolgen. Man bestimme sein Ende, das in der Regel in der Höhe des 2. oder 3. Sakralwirbels liegt. Vom Ende des Duralsackes aus präpariere man sofort das zum Periost der Kaudal- wirbel ziehende Filum terminale. Man präpariere sämtliche, die Spinal- nerven umkleidende Fortsätze des Duralsackes. Dieselben sollen bis zum Eintritte in die Foramina intervertebralia verfolgt werden. Knochenvor- sprünge, welche sie verdecken, werden fortgemeißelt. Das Gewebe zwi- schen den Spinalnervensträngen ist zu entfernen. Auf diese Weise erhält man einen Überblick über den Verlauf und die Stärke der Nervenscheiden in den verschiedenen Regionen: Man beachte, wie der Verlauf von oben nach unten allmählich aus einem queren in einen schrägen, einen steilen übergeht, wie die starken Nervenstränge in der unteren Halsregion sich voründen und außerdem die unteren Foramina intervertebralia der Len- den- und die oberen For. intervert. der Sakralregion durchsetzen. Eröffnung des Subduralraumes. Die Dura mater spalte der links an der Leiche stehende Präparant, eröffne mit scharfem Messer zuerst nahe dem Foram. magn. in der Me- dianlinie den Subduralraum. Indem, nun der rechts und der links Ste- hende die Schnittränder mit Pinzetten auf heben, wird der Schnitt durch die Medianlinie der Dura mater allmählich nach unten bis zur Anheftung