62 II. Präparation der Muskulatur. Ablösen des Soleus von oben her einen nischenfürmigen Kaum, dessen vordere Wand die tiefe Schichte bildet. Mau orientiere sich über die schräg vom Capit. fibulae zur Tibia ziehende Ursprungssehne des Soleus, welche bogenförmig die großen Gefäße überbrückt. Man löse darauf den Muskel von der TLibia, und zwar von distal her ab, säubere die vordere Fläche des Soleus und die tiefe Fascie in proximaler Ausdehnung. Der Entfernung der tiefen Fascie folge die Darstellung der Muskeln, zuerst des tibialen oberflächlichen Flexor digitorum longns, dann des Tibia!is posticus. Sind die hinteren Flächen beider gesäubert, so ist das gegenseitige Verhalten zu studieren. Man präpariere die Sehnen bis zur Höhe des Mall, tib., von wo an der sie umscheidende Bandapparat erhalten wird. Bei der Bearbeitung des Fl. digit. long. beachte man die den Tibialis post, von hinten her überlagernden fibularen Ursprünge und die Kreuzung der Sehnen beider. Die Muskeln werden bis an ihre Ursprungsflächen hin aufgehoben und gesäubert. Dabei soll die Membrana interossea cruris streckenweise freigelegt werden. Der M. fiexor hallucis longus wird bis zum distalen Rande der Tibia in gleicher Weise wie die vorigen behandelt. Die Furchen für die drei Sehnen an der Tibia suche man am Skelete wieder auf und belebe die Kenntnis von ihnen. Musculus popliteus. Von ihm kann nur die hintere aponeurotische, zum Ursprünge dienende Fascie dargestellt werden. Nach seiner Fertig- stellung sind alle die Kniekehle begrenzenden Muskeln zu repetieren. ß. Laterale Muskeln des Unterschenkels. Sie sind von der gemeinsamen Unterschenkelfascie umkleidet, w'elche aufs un- mittelbarste mit dem die vorderen Muskeln überziehenden Abschnitte zusammenhängt. Dieser Umstand lässt es ratsam erscheinen, den noch nicht präparierten Teil der Fascie einheitlich zur Darstellung zu bringen. Man entferne die Haut vom Unterschenkel (siehe S. 47), präpariere das Unterhautgewebe ab, was die Darstellung der Fascie bis zum Talo- cruralgelenke bedingt. Es tritt mancherlei Bemerkenswertes zu Tage, was dem Studium zu unterwerfen ist. Man beachte: 1. die vorn in die Fascie eingelassenen queren Selmenziige [Zig. ännulare), welche von der Fibula zur Tibia ziehen, 2. die freie, dreieckige, unter der Haut gelagerte Fläche der Fibula, welche auf den Malleolus sich fortsetzt, 3. die hinter diese sich begebenden Sehnen der Peronei, die vor ihr befindlichen Extensoren, 4. die Anheftung der Fascie an den Rändern dieser Fläche der Fibula und die Vereinigung des vorderen und hinteren Fascien- blattes an der proximalen Spitze der Fläche, 5. das Ligam. intermusculare, welches von jener Spitze bis zum Capit. fibulae zwischen die Peronei und Ex- tensoren sieh einsenkt. Hinter dem Lig. intermusculare durchsetzt ein größerer Hautnerv [N. peron. superfic.) in der distalen Hälfte des Unterschenkels die