17 B. Brust und obere Gliedmaße. das Caput breve der Extensoren und die distal sich anschließenden Ur- sprungsbäuche der radialen Gruppe der Vorderarmmuskeln (M. brachio- radialis). Den weichen Grund der Furche bildet unter der Tuber, delt. der M. brachialis internus. Die Furche setzt sich bis zur Ellenbeuge fort. 5. Ellenbeuge. Streckt man den Vorderarm und übt gleichzeitig eine kräftige Su- pination aus, so tritt in der Ellenbeuge die Sehne des Biceps brachii und der von ihr ulnarwärts ausstrahlende Lacertus ßbrosus hervor. Radial- wärts liegt der durch die radiale Muskelgruppe des Vorderarmes bedingte Wulst; zwischen ihm und der Bicepssehne liegt der Sulcus bicipitalis externus. Durch diesen verläuft eine Strecke weit die Vena cephalica, welche sich bald über den lateralen Rand des Biceps auf dessen laterale vordere Wölbung begiebt. Hier ist die Vene zuweilen aufwärts bis zur Grenzfurche zwischen Pectoralis maior und Deltamuskel zu verfolgen. Sollte die Vene nicht gleich sichtbar sein, so fülle man sie mit Blut, indem man über die Vorderfläche des Vorderarmes den quergestellten Finger aufwärts gleiten lässt. Lateral neben der Vene fühlt man bei mageren Leichen im Sulcus bicipit. ext. und zwar proximal vom Kubi- talgelenke den Nervus cutaneus brachii externus, welcher distalwärts sich bald verzweigt. Im Sulcus bicipitalis internus erscheint proximal vom Lacertus fibro- sus die Wölbung des M. brachialis internus; medianwärts von dieser prominieren die von dem Condylus medialis und dem Ligam. intermuscu- lare ausgehenden Ursprünge der Vorderarmbeuger. Der Bicepssehne liegt die Vena mediana cubiti auf; sie kommt in der Regel aus der radial vom Biceps gelegenen Grube und zieht median- und aufwärts. Im Sulcus bicip. int. aufwärts ziehend ist sie vom Nervus cutaneus internus maior begleitet. Durch Druck gegen den Brachialis internus werden medial der Nervus medianus und die Art. brachialis neben dem Biceps brachii wahrnehmbar. 6. Vorderarm und Hand. Aus der Ellenbeuge erstreckt sich eine seichte Furche radialwärts auf den Vorderarm; sie wird von der prominierenden lateralen und von der vorderen Muskelgruppe begrenzt. In der Mitte des Vorderarmes verstreicht sie, indem sich hier auch die Ursprünge des Fingerbeugers vom Radius geltend machen. Distal wird sie wieder tiefer, vor dem Radius deutlich sichtbar. Der laterale Rand dieses Knochens und die aus dem Flexorenwulste hervorgehende deutlich wahrnehmbare Sehne des M. ßexor carpi radialis bilden hier die Grenze. Die Sehne reicht bis an die Tuberositas des Carpale I. Proximal vom Handgelenke machen sich, namentlich wenn man die Hand bei gestrecktem Vorderarme in dorsale Flexionsstellung bringt, geltend: 1. die zarte Sehne des M. palmaris Ion ff us, welche etwa die Mitte der Breite des Vorderarmes einnimmt und dicht lateral neben sich die Sehne des Flexor carpi radialis hat; und Rüge, Präparierübungen. 2