37 llautsclmitte au der ganzen Leiche iu der Rückenlage. B. Bearbeitung der Muskelpräpariitc. I. Hautschnitte an der ganzen Leiche in der Rückenlage. 1. Lagerung iler Leiche. 2. Hautschnitte (Fig. lj. Ein Hautschnitt wird in der Medianlinie des Körpers ansgeführt, durch ihn erfahren zugleich die beiderseitigen Prä- parationsfelder ihre Abgren- zung. Dieser Medianschnitt wird am zweckmäßigsten von dem an der rechten Seite der Die roten Linien geben die llautsclmitte, die Tfeile die Eichtung an, nach welcher die Hautlappen zu entfernen sind. Das eingezeichnete Skelet diene zur Orientierung über das Anlegeif der Schnitte. Leiche stehenden Präparanten ausgeführt. Er zieht durch drei Gebiete, an denen sich je 2 Herren beschäftigen, und zerfällt demnach in 3 Schnitte, Ganze Leichen werden auf schmalen Tischen aufgelegt, damit man von beiden Seiten her einen bequemen Zugang zu allen Teilen der Leichen erhält. Die Kanten der Schmaltische sollen gut abgerundet sein, damit der Zugang auch zum Kopfe, Halse, Nacken und auch zur Brust von vorne erleichtert ist. Der Kopf der Leiche soll über den Rand des Tisches ein wenig hinausragen; dadurch erhalten Kopf und Hals einen noch be- quemeren Zugang von der Schmalseite des Tisches her. Dem Kopfe gebe man durch das Unterschieben eines nie- drigen Holzklotzes unter den Hals eine leicht hängende Hal- tung. Auf diese Weise bietet sieh die ganze vordere Region des Halses, auch die zwischen Zungenbein und Unterkiefer dem Präparanten völlig dar, und zugleich werden die ge- samten Muskeln des Halses in Spannung versetzt. Ein etwas höherer Holzklotz wird quer unter den Lendenteil des Rückens geschoben, damit die Bauchdecken emp o r ge d rä n gt und gespannt werden.