G4 II. Präparation der Muskulatur. Zehen mit einem Male; sie erfordert am Fußrücken besondere Sorgfalt, da die Fascie distal von den Zügen des Ligam. cruciatum zart wird und nur als dünne Membran die durchscheinenden Sehnen überzieht. Die Fascie wird sorgfältig bis zu den Knöcheln und den Fußrändern hin gesäubert. Man suche die Schenkel des Ligam. cruciatum auf. Dann strecke man die Fußspitze, um die Lage der auf diese Weise gegen das Band vor- springenden Sehnen des Tibialis anticus, welcher oft vor dem distalen medialen Schenkel lagert, des Ext. digit. long. und des Extensor hallucis zu übersehen. Es erhellt gleichzeitig die funktionelle Bedeutung des Bandes als Haftapparat für jene Sehnen. Die Schenkel des Ligam. cruciatum, von denen man den proximalen lateralen, am Malleol. fibularis befestigten nicht selten vermissen wird, werden durch scharfe Schnitte, ähnlich wie es mit dem Lig. annulare geschah, begrenzt. Darauf ist die Fascie mit Ausnahme der beiden liga- mentösen Verstärkungen (Lig. annul. et cruciat.) zu entfernen. Dies ge- schehe aber erst, nachdem man die Fascie distal vom Lig. cruciat. über den Sehnen der langen Strecker und des Tibialis anticus spaltete. Da- durch werden die Sehnenscheiden, welche sich auf den Fußrücken eine Strecke weit ausdehnen, geöffnet. Mit einer Sonde dringe man in diese Scheidenkanäle proximalwärts bis unter das Ligam. cruciatum ein. Es folge die Säuberung der Sehnen der Strecker zwischen dem Lig. annulare und Lig. cruciat. und distal vom letzteren bis zu ihren Dorsal- aponeurosen. Die Sehnen werden von der Unterlage bei dorsaler Flexions- stellung des Fußes abpräpariert. Bei der gleichen Stellung wolle man den Extensor digitorum commun. brevis1 so weit es angeht, darstellen. Entfernen der Ligamente. 1. Das Ligam. annulare wird in der Mitte seiner Fasern durch einen Längsschnitt zerlegt, dann nach der tibialen und fibularen Seite bis an die Knochen Zurückschlagen. Beide Lappen erhalte man, um die natürliche Lage sich wieder vergegenwärtigen zu können. 2. Das Ligam. cruciatum wird zuerst gerade vor der Sehne des Tibialis anticus, dann vor der des Extensor hallucis longus durchschnitten. Man eröffnet dadurch die von einander getrennten Sehnenscheiden, die Fächer im Ligam. cruciatum. — Darauf werden die beiden lateralwärts zur Sehne des Ext. digit. longus ziehenden Streifen des Ligam. cruciatum aufgehoben und zu den Sehnen des Muskels, dann unter diesen bis zum Sinus tarsi verfolgt. Auf diese Weise kommt das Ligam. fundiforme zur Anschauung. Dass dasselbe den Ext. digit. long. gegen den Sinus tarsi befestigt, dass es den Sehnenscheidenkanal für ihn abgiebt, entnehme man aus dem Objekte. Das Ligam. fundiforme kann bei weiterer Präparation ohne Unbe- quemlichkeiten erhalten bleiben. Bieten sich jedoch solche dar, so schneide man die Schlinge auf. Alle bereits in Angriff genommenen Muskeln der vorderen Fläche