III. Leibeshülile und die in sie eingebetteten Organe. 174 Fig. 27. 3. Eröffnung der beiden Pleurahöhlen. a. Resektion der Knorpel der 2.— 6. Rippe. Der eigentlichen Eröffnung der beiden Pleurahöhlen hat die Resektion der knorpeligen 2.—6. Rippenpaare voranzugehen. Man vergleiche die Figur 27, auf welcher die Schnittlinien durch rote Striche angegeben, die zu entfernenden Teile durch punktierte Linien umgrenzt sind. Indem man das erste und das siebente (sternale) Rippen- paar sowie das Sternum in natürlicher Lagerung erhält, ist es möglich, auch die natürliche Lage des Perikard zum Sternum und zur Pleura noch deutlicher sich zu vergegenwärtigen. Nach der Eröffnung der Pleurahöhlen aber bleibt die natürliche Lage der mediastinalen Teile zu einander durch Sternum und Rippen erhalten. Bei der Entfernung der knorpeligen 2.—6. Rippen beachte man die Gelenke zwischen den unteren sternalen Rippen- Schmttlinieu, welche bei der Resektion der knorpeln. Man führe mit kräftigem Knorpelspangen der 2.—6. Rippenpaare in Be- r 0 tracht kommen. Die rot punktierten Linien Skalpell Schnitte durch die Knorpel umgrenzen die zu entfernenden Knorpelteile. r nahe dem knöchernen Sternum und nahe den knöchernen Rippen. Dabei trage mau Sorge, dass nach völliger Durchschneidung der Knorpel das Messer nicht in die Pleura gelange. Die 2. — 6. Rippenknorpel werden nach einander vollständig entfernt. Die freiliegenden Pleurateile reinige man, dann das zwischen Pleura, Sternum und 7. linker Rippe befindliche Perikard. Auf der Figur 28 ist das zu säubernde Gebiet dargestellt. b. Eröffnung der Pleurahöhlen. Die Pleura wird jederseits durch einen Längsschnitt, welcher die Mitte zwischen den Rändern des Sternum und den knöchernen Rippen- enden hält, zerlegt (Fig. 28); die sternalen Pleuralappen werden median- wärts vor das Sternum, die lateralen Pleuralappen lateralwärts gelagert. Die Pfeile auf der Figur 28 deuten dies an. Betrachtung der Pleurahöhlen und deren Contenta. Der in die beiden Pleurahöhlen gewährte Einblick soll zuvörderst Aufschluss über das Verhalten der Umschlagsstellen der Pleura sternalis in die PI. mediastinalis geben. Wo das Auge keine Aufklärung erhält, helfe das Gefühl. Man kontrolliere folgende Verhältnisse: Die Grenzlinie beider Pleurablätter beginnt jederseits hinter der Articul. sterno-