V. Präparation des Nervensysteme?. 58 aufzusuchen ist, und decke vom konvexen Vorderrande des Ganglion aus den ersten Ast bis zur Fiss. supraorbitalis auf, den zweiten Ast bis zum For. rotund., den dritten bis zum For. ovale. Das diese 3 Nerven- äste von einander trennende Bindegewebe entferne man bis auf den Knochen. Indem man den Troclil., Oculomot. und den Trigem. noch in ihrer natürlichen gegenseitigen Lage erhält, suche man den zum Grunde des Sinus caveruos. gelangenden Abducens darzustellen. Die den Sinus durchziehenden Gewebsbalken sind zu durchtrenuen und bis auf die laterale Carotiswand zu entfernen. Ist auch der Abducens in seiner Lage zu den übrigen Nerven erkennbar, so beginne man mit der Säuberung der ein- zelnen Nerven: der Trigeminus mit Ganglion und Ästen werde vom Knochen bis zu den Austrittsstellen abgehoben und nach vorn umgeschlagen. An der Unterfläche des Nerven wird man die Portio minor schon durch die weiße Färbung erkennen; sie soll von der platten Portio maior und deren Ganglion abgelöst und bis zum For. ovale verfolgt werden. Nach dem Trigeminus hebe man den Trochlearis und den Oculo- motorius auf und verfolge sie bis zur Fiss. .orbit. sup., ebenso den Ab- ducens ; dann stelle man die Carotis int. in der ganzen Verlaufsstrecke durch den Sin. caveruos. dar. Die Lagerung der einzelnen Windungs- strecken der Arterie zu den Skeletteilen suche man auf. Die an der Unterfläche des Opticus verlaufende Art. ophthalmica werde präpariert. Bei diesen Eingriffen ist der Bau des Sin. caveruos. zu berücksich- tigen. Vom Sin. cavernosus aus eröffne man jetzt den Sin. petros. inf. und den Sin. basilaris; auch nach einem Sin. alae parvae forsche man. Die Art. meningea media wird vom For. spinös, durch die mittlere Schädelgrube verfolgt. Bei dem nur schwer ermöglichten Herauslösen aus der Dura mater achte man auch auf die gleichnamigen Venen. Die drei zusammengeschlossenen Nerven (Glosso-phar., Vag., Accessor.) präpariere man bis zum Eintritte in die vordere Abteilung des For. jugu- lare, den Hypoglossus bis zum Foram. hvpoglossi. IV. Gehirn. Das Organ wird im frischen Zustande bearbeitet. Wegen der weichen Beschaffen- heit und der rasch eintretenden Zersetzung desselben muss die Bearbeitung in ver- hältnismäßig kurzer Zeit erfolgen. Deshalb wird eine gute Vorbereitung über alle makroskopischen Einrichtungen am Gehirn vorausgesetzt. Die Schilderung der letzteren findet man in den Lehrbüchern. Auf dem einzuschlagenden Präparationswege werden mancherlei Stationen ge- macht, um von ihnen aus nach allen Richtungen hin Umschau zu halten. Von dem leicht Erkenn- und Bestimmbaren suche man stets Orientierung über das nicht er- kannte Sichtbare zu holen, welches an der Hand der Lehrbücher bestimmt wird. Letztere enthalten Abbildungen von Ansichten, welche auch auf dem Präparationsgange erscheinen. Durch jene Figuren wird man in der Orientierung am Präparate ganz be- sonders unterstützt. Eine genaue Aufführung aller sichtbaren Teile würde eine Wieder- holung, ein Auszug aus den Lehrbüchern sein; deshalb schon ist eine solche hier verwerflich.