7 Präparate. Die Berücksichtigung dieser wenigen allgemeingiltigen Regeln wird es ermöglichen, die technische Ausbildung zu fördern, das Vorstellungs- vennögen jedes Einzelnen auszubilden, den Schatz anatomischen Wissens durch eigene Erfahrungen zu bereichern und zur Grundlegung einer wissenschaftlichen Betrachtungsweise beizusteuern. Präparate. 1. Der die Präparierübungen beherrschende Grundsatz, die Objekte auszunützen und überall konservativ zu verfahren, erhebt es zur Pflicht, letztere nur in gutem Zustande zu verteilen. Iu diesem guten Zustande müssen sich aber auch die Objekte lange zu erhalten vermögen. Dieses Erfordernis ist die Ursache dafür, dass die Behandlung der Leichenteile mit konservierenden Flüssigkeiten vor der Verteilung an die Studenten allgemeinen Eingang fand. Man wählte für die Konservierung der Leichen und Leichenteile eine nicht giftige Karbolsäurelösung, welche durch einen Gehalt an Glycerin die Präparate vor allzu raschem Austrocknen schützt und deren konserva- tive Eigenschaft durch einen Zusatz von Alkohol verstärkt wird, zugleich aber auch härtend auf die Organe einwirkt. Die Karbollösung wird durch die großen Gefäße injiziert und zu den Geweben geführt; die karboli- sierten Objekte werden während ihrer Bearbeitung in verdünntem Alkohol aufbewahrt. Bei dieser Behandlung überdauert ein Präparat ohne weiteres die Zeit des Studiums seitens des Studenten an ihm. Gut karbolisierte Präparate haben außerdem den großen Vorzug, dass von ihnen aus eine infektiöse Wirkung des »Leichengiftes« nicht mehr zu tage tritt, dass also Verletzungen an sich keinen bösartigen Charakter anzunehmen pflegen. 2. Es wird mit Recht darauf ein gewisser Wert gelegt, dass der Stu- dent nicht ausschließlich an konservierten Objekten seine anatomischen Anschauungen gewann, sondern dass er auch an »frischen« Leichen die natürliche Färbung und Konsistenz der Organe kennen zu lernen die Möglichkeit hat. Deshalb ist es zweckmäßig, wenn dem Präparanten bei günstiger, kalter Witterung wenigstens einmal ein frisches Objekt zur Ver- fügung gestellt wird. Die Rückenmuskulatur, welche in kurzer Frist dar- zustellen ist, eignet sich vielleicht am besten dafür. Die Organe der Bauch-, Brust- und Schädelhöhle kommen schon aus praktischen Rück- sichten in der Verwaltung des Leichenmateriales meist in frischem Zu- stande zur Verteilung. 3. Dem mit den Präparierübungen verbundenen Zwecke, Vorstellungen über den Zusammenhang der Organe und der Organsysteme, über das gegenseitige Bedingtsein, über die Topographie zu gewannen, muss bei dem Zerlegen der Leichen in Präparate Rechnung getragen werden. Sobald irgendwelche Organsysteme einen inneren anatomischen