II. Präparation der Muskulatur. 103 5. Muskeln des Vorderarmes. Man suche wieder alle sicht- und fühlbaren Teile des Vorderarmes auf. Dann übe man die möglichen im Ellenbogengelenke sich vollziehen- den Bewegungen des Vorderarmes aus, beachte die dabei stattfindende Veränderung der Stellung des Olekranon sowie die Änderung der Stel- lung des Radius bei der Ausübung von Pronations- und Supinationsbe- wegungen. Die Fascie und die Muskulatur werden vorläufig nur bis zum Handgelenke dargestellt. Die Hand wird als wohl abgegliederter Teil der Gliedmaße, wo- durch ihr ja auch selbständige Einrichtungen zukommen, später für sich in Angriff genommen. Demgemäß können die Muskeln des Vorderarmes nicht sofort bis zur Insertion verfolgt werden. Die gleichzeitige Bearbeitung von Vorderarm und Hand ist nicht em- pfehlenswert, weil der Präparationsgang ein komplizierterer sein würde, zumal da ganz heterogene Muskeln des Vorderarmes und der Hand gleichzeitig bear- beitet werden müssten, weil fernerhin ein allzu großes Gebiet mit einem male freigelegt werden würde, das weniger gut sich erhalten würde, als wenn man die distale Hälfte noch längere Zeit von der Haut bedeckt ließe. a. Hautschnitte — Ablösen der Haut — Fascia antebrackii. Der bereits auf den Vorderarm sich erstreckende Hautschnitt (vgl. S. 104 Fig. 14) wird vom Epicondylus radialis humeri distalwärts zum Processus styloides radii und ein wenig über diesen hinaus verlängert. Ein zweiter Schnitt gehe senkrecht zu diesem rings um das Handgelenk. Man entferne die Haut vom ganzen Vorderarme nach Richtungen, welche die Pfeile auf Fig. 14 angeben. Darauf folge die Darstellung der ganzen Fascia antebrachii bis zum Handgelenke. Ist dielbe von allem Fett nnd Bindegewebe gesäubert, so müssen an ihr aufgesucht werden: 1. der Lacertus fibrosus, 2. die feste Anheftung an allen proximalen und distalen Knochenvorsprüngen, 3. die innige Verbindung mit den Ursprungs- portionen der oberflächlichen Vorderarmmuskeln, 4. die Einlagerung quer verlaufender Züge straffen Bindegewebes, welche sich als Ligament, carpi dorsale transversam den distalen Vorsprüngen an Radius und Ulna an- heften, 5. die Lücken in der Fascie, welche durch Aus- und Eintritt von Venen oder Nerven bedingt sind. Durch die Fascie hindurch sollen die Muskelgruppen des Vorder- armes bestimmt werden. b. Muskeln der Beugefläche. Die Fascie der Vorderfläche des Vorderarmes ist zu entfernen, nach- dem man den Lacertus fibrosus, um ihn zu erhalten, abgrenzte. Man spalte die Fascie durch einen Längsschnitt, welcher radial vom Lac. fibrös, beginne und in der Höhe des Radio-carpal-Gelenkes endige. Beim Zu- rückschlagen der Fascie nach beiden Seiten schone mau sie überall da, wo sie den Muskeln zum Ursprünge dient. Den frei unter der Haut gelegenen Seitenflächen von Radius und Ulna findet man die Fascie ad- härent. Bis zu diesen Stellen entferne man sie.