152 III. Leibeshühle und die in sie eingebetten Organe. an der hinteren Magenwand bequem bis zur großen Kurvatur. 'Von dieser lasse mau die Finger nach hinten über das Colon transversum auf das zur Wirbelsäule ziehende Mesogastrium gleiten, welches den Netzbeutel nach unten abgrenzt. Will man die linke Wand der Bursa omentalis sich besser zugäng- lich machen, so zerreiße man das Omentum minus eine Strecke weit und führe von vorn die beiden Finger in den Netzbeutel ein ; man umgreife nach links den Magen, bis man auf den auch hier durch das Meso- gastrium gebildeten Widerstand stößt; denn dasselbe begiebt sich hier von der linken Fläche der Cardia und von der großen Kurvatur zur hinteren Bauchwand. 4. Omentum maius, Epiploon. Hat man sich von der Anheftung des großen Netzes an der ganzen Curvatura maior überzeugt, so forsche man nach, ob die das Netz zu- sammensetzenden zwei Peritonealduplikaturen noch irgendwo getrennt sind, und zwischen ihnen der Netzbeutel noch besteht. Zuweilen wird man im stände sein, durch Aufheben der großen Kurvatur des Magens das ganze vordere seröse Doppelblatt des großen Netzes von dem hinteren abzuheben. In diesem Falle dringe man von dem Winslow’sehen Loche aus zwischen Magen und Colon transversum in das große Netz ein. Auch ist es ratsam, durch eine Rissstelle des großen Netzes in den Netz- beutel mit den Fingern aufwärts hinter den Magen bis zum Omentum minus und zum Winslow'scheu Loche vorzudringen. Mau hebe das Omentum maius an dessen unterem Rande auf, sodass man vom freien Rande aus die ganze hintere, durch das hintere Blatt des zur Wirbelsäule ziehenden Mesogastriums gebildete Fläche erkennen kann. Das Mesogastrium findet man innigst mit dem Colon tra»x versum verwachsen, so dass letzteres dem auf das Omentum ausgeübten Zuge folgt. * 5. Man schlage das Oment. maius aufwärts und lege es der vorderen Fläche des Magens und der Brustwand auf. Die auf diese Weise sichtbar werdenden Abschnitte des Darmrohres suche man zuerst in ihrer natür- lichen Lage auf, dann lege man sie frei. Enddarm. Man folge dem Colon transversum nach rechts bis zur Flexura coli dextra, welche man der unteren Fläche der Leber anla- gernd findet; dann suche man das zur Fossa iliaca dextra verlaufende Colon adscendens und Coecum auf. Dieses befindet sich in der rechten Darmbeingrube. Man schlage die den Enddarm etwa bedeckenden Dünndarmschlingen zurück. An der linken Fläche des Coecum ist die Einsenkung des Dünndarmes in dieses (Ileo-coecal-Klappe) aufzusuchen, abwärts davon und nach hinten die Appendix vermiformis. Man verfolge das Colon transversum nach links bis zur im linken Hypochondrium lagernden Flexura coli sinistra und von dieser aus zum