III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. 166 und die Vena portae durchtrenne mau , ebenso die vom Ligam. liepato- gastricum etwa noch erhaltenen Teile. Man beachte dabei genau die Fortsetzung der Duplikatur am Magen längs der kleinen Kurvatur nach links bis zur Cardia, an der Leber von der queren Furche auf die Längs- furche zum hinteren Leberrande. Die Leber wird, nachdem sie vom Darmkanal abgetrennt ist, für sich in Angriff genommen. Es folge die Betrachtung der äußeren Teile am Organe. Es kommen etwa folgende Dinge in Betracht: Die oben konvexe, an das Diaphragma angepasste Fläche ist durch das Ligam. Suspensorium in den rechten und linken Lappen getrennt. Man beachte die Ver- schiedenheit der Größe und der Form beider Lappen. Der vordere scharfe Rand ist durch das Lig. suspensor. eingekerbt und ebenfalls in einen rechten und einen linken Randteil, den beiden Lappen zugehörend, geteilt. Am rechten Randteile springt die Gallenblase vor; die Stelle ist durch eine leichte Einkerbung gekennzeichnet. Der vordere Rand geht seitlich in den rechten und in den linken Leberrand über; der erstere ist abgestumpft, der letztere scharf. Die untere Fläche ist leicht konkav. Das Ligam. teres zieht zur Längsfurche bis zur Fossa transversa. Das Lig. hepato-gastri- cum befestigt sich in letzterer und verläuft zum hinteren Abschnitte der Längsfurche. Diese trennt den kleinen linken vom großen rechten Leberlappen ab. Hinter der Fossa transversa (Porta hepatis) findet man am rechten Lappen den Lobus oaudatus (L. Spigelii). vor demselben den Lob. quadratus, welcher rechts durch die Gallenblase begrenzt ist. Der hintere Rand entbehrt des peritonealen Überzuges. Zwischen den beiden Blättern des Ligam. coronarium suche man die untere Hohlvene auf; sie liegt dem rechten Leberlappen hinten auf. Die Peritonealblätter findet man erst an den Ligamenta triangulana vereinigt. Im linken Lig. triangul. lassen sich abgesprengte Leberläppchen beobachten. Unter dem glatten serösen Überzüge betrachte man die meist deutlich abge- grenzten Leberläppchen. Vasa interlobularia et intralobularia sind an ihnen erkennbar. Die ersten präparatorischen Eingriffe bezwecken die genaue Dar- stellung der Gefäße und der Gallengänge an der Leberpforte, des Liga- mentum teres, des Ductus venosus Arantii, der unteren Hoblvene und der Gallenblase. — Die Fossa transversa ist von allem Bindegewebe und Fett zu reinigen, so dass die aus der Leber austretenden Ductus hepatici und die Gefäße sowie der Ductus cysticus allein in ihr übersichtlich erscheinen. Der Ductus venosus ist im Zusammenhänge mit dem linken Pfortaderaste und der unteren Hohlvene zu erhalten. Nach der Darstellung der Gefäße erfolge die Loslösung der Gallenblase von der Unterfläche der Leber im Zusammenhänge mit dem Ductus cysticus, welcher nahe am Duct. cho- ledochus durchschnitten wird. Die Gestalt und das Verhältnis der Serosa zur Gallenblase finde Beachtung. Die Gallenblase wird unter Wasser in einem flachen Gefäße der Länge nach aufgeschnitten. Der Längsschnitt wird auf den Ductus cysticus verlängert. Nach Abspülung des Inhaltes von der inneren Oberfläche der Gallenblase werden die bienenwaben- artigen größeren und kleineren Vorsprünge der Schleimhaut und die spiralige Valvula Heisteri betrachtet. Das Verfolgen der Gefäße in die Lebersubstanz vollziehe man in der Art, dass die linken Äste des Gallenganges, der A. hepatica und der Pfortader von der Leberpforte aus in die Leber hinein möglichst weit