Präparation des Herzens. 1 S7 die Schleimhaut, deren rötliches Aussehen, die Längsfalten und die punkt- förmigen Driisenmündnngeii. i. Herz. Das \ ertrautsein mit allen äußerlich am Herzen wahrnehmbaren Verhältnissen ist Erfordernis, bevor weitere Eingriffe vorgenommen werden, da diese mit einer Zer- störung jener aufs engste verknüpft sind. Die V andungen aller Gefäße sind bis zum Herzen vom Perikard und vom lockeren Gewebe zu säubern. Zuerst werden auf diese Weise die Art. pul/non. und die Aorta bis zu den Coni arteriosi der Kammern in Angriff genommen. Dann säubere man die Vv. pulmonales, auf die von der linken Vorkammer auf sie fortgesetzten schleifenförmigen Muskel- züge achtend. Die Lagerung der rechten Lungenvenen zwischen den Einmündungsstellen der beiden Hohlvenen, welche in gleicher Art dar- gestellt werden, präge man sich ein. Mit einer Sonde dringe man durch die Gefäße in die Binnenräume des Herzens ein. Von einer der Lungenvenen in das linke Atrium eingehend taste man das Septum atriorum ab, führe die Sonde durch die andersseitige Vene heraus und durch das Ostium venosum bis zur Herzspitze. Von der Vena cava inferior aus führe man die Sonde in den rechten Vorhof, aufwärts in die obere Hohlvene, abwärts durch das Ost. venosum in die rechte Kammer bis zur Herzspitze, nach links gegen das Sept. atriorum, nach links und unten in den Sinus coronarius und von diesem aus in die Vena coronaria magna cordis und in die V. media cordis, welche, durch die Sonde hervorgestülpt, von außen im Sulc. coronar. und Sulc. longit. post, sichtbar gemacht werden sollen. Durch die Art. anonyma sowie durch eine Lungenarterie führe man die Sonde bis zu den Ostia arteriosa, an denen man von dem durch die Semilunarklappen erzeugten Widerstande sich überzeuge. Etwa 2 cm oberhalb der Sondenspitze, welche in einem Sinus Valsalvae ruht, schneide man die Pulmonalis und die Aorta quer durch (Fig. 29 Schnitt 1 u. 2). Es wird dadurch von oben her ein Einblick in die Anfangsstücke der Arterien mit ihren drei Taschenklappen gewährt, deren Stellung zu einander und deren scharfe freie Ränder mit den Noduli Arantii erkennbar werden. Durch Füllung der Sinus Valsalvae mit Wasser bewirke man die Aneinander- lagerung der freien Klappenränder, ahme dadurch den bei der Kammer- diastole erfolgenden Abschluss von Arterien und Kammern nach. Von den beiden vorderen Sinus Valsalvae aortae führe man eine Sonde in die rechte und linke Kranzarterie des Herzens, deren Verlauf man auf diese Weise eine Strecke weit von außen deutlich zu machen vermag. Man lasse die Präparation der Kranzarterien folgen. Das Sondieren derselben unterstütze das Aufsuchen und auch die Darstellung. Die durch das Vorhandensein von reichlichem subperikardialen Fette erschwerte Prä- paration darf nicht unterlassen werden. Dann stelle man die Venen des Herzens dar, deren dünne Wandungen