Muse, rhomboides. 131 über, während der andere den Latissimus dorsi durchschneide und los- präpariere. Darauf wechsle man mit den Köllen. Auf diese Weise ver- mag man den Lappen B des Trapezius auf die andere Seite zu schlagen, ohne hier den Präparanten zu inkommodieren. — Ist der eine Herr be- reits mit dem Ablösen des Trapezius fertig, während der andere zuritck- blieb, so gehe ersterer zum Ablösen des Latissimus dorsi und dann erst zur Präparation des Rhomboides über. Sollte auch jetzt noch der Tra- pezius der anderen Seite nicht abgelöst sein, so muss der Lappen B hart an seinem Ursprünge (die punktierte Linie der Fig. 21 giebt dies an) durchschnitten werden, weil derselbe sonst für den Präparanten der anderen Seite hiuderlich wäre. Damit geht allerdings die Möglichkeit einer Re- petition topographischer Verhältnisse verloren. Der Lappen A wird seitwärts geschlagen; er bleibe an der oberen Extremität hängen. b. Ablösen des Latissimus dorsi (Fig. 21). Man durchschneide alle Bündel dieses Muskels in ihrer Mitte zwi- schen Ursprung und Insertion. Dadurch, dass die Mitte an den oberen Bündeln weiter medianwärts als an den unteren lateralen, kostalen, sich befindet, resultiert eine bogenförmige Schnittlinie mit der Konkavität nach außen (Schnittlinie 2). Der in einen lateralen Lappen ((7) und einen medialen [!)) zerlegte Muskel wird nach beiden Seiten unter gleichen Kautelen wie der Trapezius zurückpräpariert. Die Ursprungsbündel des Lappens 1) verfolge man bis zu den unteren Rippen und bis zur Fascia lumbo-dorsalis; welche zu verletzen man sich hüte, da von ihr noch andere Muskeln entstehen. Die Insertionsbündel des Lappens C verfolge man bis zum Oberarme. Den Lappen 1) erhalte man möglichst lange Zeit; sobald er aber, medianwärts geschlagen, für den Präparanten der anderen Seite hinderlich wird, durchschneide man ihn hart an der Fascia lumbo - dorsalis, an der Crista iliaca und an den Rippen (die punktierten Linien der Figur deuten die Trennungsstellen an). Der Lappen C verbleibe an der oberen Ex- tremität. Der j\[. rhomboides und der Levator scapulae sind, da sie in einer Schichte liegen, hinter einander darzustellen. Über dem Rhomboides und medial vom Levator scapulae erscheint ein großer Teil des Splenius. Diesen w'olle man, da er vorläufig nicht völlig gesäubert zu werden braucht, seines topographischen Verhaltens wegen nur genau abgrenzen. Man orientiere sich über die Lage der Muskeln und über den Verlauf der Bündel. Dann präpariere man den c. M. r h o m b o i d e s. Rechterseits beginne man mit den oberen, linkerseits mit den unteren Bündeln, welche von der Medianlinie zur Scapulae verfolgt werden. Man schreite rechts nach unten, links nach oben in der Präparation vor, 9 *