V. Präparation des Nerven'systemes. 80 4. Nervus pudendus. Dieser wird an den mit den Geschlechtsorganen versehenen Präparaten in seiner Ausdehnung aufgedeckt. Daran reihe man die Darstellung der Beckenorgane an, und zwar nach der in dem diesbezüglichen Abschnitte angebenen Methode (Teil I, S. 204). Zuerst werden die Hautnerven des Afters (Nn. haemorrlioicl. inf.) und des Dammes (Nn. perinaei) aufgesucht. Von ihnen aus findet man im Anschlüsse nach vorn die zum Scrotum oder zu den Labia maiora ziehen- den Nn. scrotales (labiales) posteriores. Indem diese Hautnerven lateral- wärts in die Tiefe der Fossa ischio-rectalis zur Seitenwand des kleinen Beckens verfolgt werden, gelangt man auf größere, aus der Fascie des Obturator internus herausgetretene Äste. Auch diese werden terminal- wärts zum Sphincter ani ext., zum Bulbo-cavernosus (Constrict. vestibuli) und zum Ischio-cavernosus verfolgt. Man präpariere darauf die Wan- dungen der Fossa ischio-rectalis. Die Fascie des Obturator internus wird gespalten, um den Stamm des Pudendus communis bis zur Spina ischiad. und den N. clorsalis penis (clitoridis) am Schambein aufsteigend zum Rücken des Penis, resp. der Clitoris zu verfolgen. Bei der nun folgenden Säuberung der Dammuskeln und der Ge- schlechtsorgane gewinnen alle jene früher dargestellten Regeln Geltung. Die Bearbeitung der Geschlechtsorgane erfolge nach deren Entfernung aus der Leiche. 5. Die Nerven der äußeren Hüftinuskeln (N. glut. inf., N. glut. sup., Äste des N. iscliiadicus). Man reinige den M. glutaeus maximus, trenne ihn dann ab, wie dies bei der Muskel- und Arterienpräparation geschah, und suche den N. glut. inf. auf. Die Muskelnerven werden nicht vom Glut. max. abgetrennt. Es folge die Präparation des Glut. med. und des Tensor fasciae latae, dann das Ablösen des Glut. med. nach der bei der Arterienpräpa- ration angegebenen Art. Man stelle den N. glut. sup. mit seinen Ästen zum Gl. med., Gl. min. und zum Tens. fasciae dar und erhalte die Nerven- eintritte. Die Reinigung der Muskeln schließe sich selbstverständlich an. Man säubere den Nerv, iscliiadicus und präge sich dessen Lage zum Tuber ischii und Trochant. maior ein, suche darauf die vom Stamme sich ablösenden Äste zu den Gemelli, die in das For. ischiad. minus eintretenden Äste des Obturator intern, und den zwischen Knochen und Obturat. int. verlaufenden Ast zum Quadratus femoris auf. Es folge die Reinigung des ganzen Glutäalgebietes. Der Nerv. pudend. comm. wird dabei im Verlaufe um die Spina ischiadica auch von hinten her dargestellt. Man kann jetzt entweder dem Gebiete des Iscliiadicus bis zur Knie- kehle oder des Femoralis sich zu wenden. Wir jedoch ziehen es vor. zuerst den Femoralis zu verfolgen, da er am Knie seine Grenze findet, dass er fertig gestellt werde, worauf der Ischiadicus in seiner ganzen Ausdeh- nung bis zum Fuße kontinuierlich bearbeitet werden kann.