108 V. Präparation Oes Nervensystemes. dev medialen Fläche die Mm. obliquus et transversus auf. Die knorpelige Aurikel und der knorpelige Gehörgang mit den Incisurae santorinianae werden mit allen ihren Bestandteilen gesäubert und nach dem Lehrbuche bestimmt. — Mau entferne die Ohrmuschel vom knöchernen Gehörgange. Die Zusammensetzung dieses studiere man, auf die Lage der Fissura tymp.-mast. (R. auricul. vagi), der Fiss. petroso-tymp. (Chorda tymp.) Acht habend. Die Pars tympanica werde vom freien äußeren Rande medianwärts all- mählich bis hart an das Trommelfell fortgemeißelt. Von der Lateral- fläche desselben entnehme man die Gestalt der Membrana tympani, den Höhen- und Breitendurchmesser (diese notiere man sich), die Einlagerung des Hammers und den durch letzteren erzeugten Umbo. Darüber beachte man die Pars flaccida (Foramen Rivini). Die Eröffnung der Paukenhöhle erfolge durch das Fortmeißeln des Tegmen tympani, also von der mittleren Schädelgrube aus. Man wird gut thun, von nun an, da es sich beim Darstellen von Ohrteilen viel um Meißeln handelt, das Ohrpräparat im Schraubstocke festzuklemmen. Das Tegmen tympani wird mit einem scharfen und feinen Meißel in möglichst großer Ausdehnung fortgenommen; man erhält von oben her einen sein- schönen Einblick in die Paukenhöhle, eine Vorstellung über die Lage der Gehörknöchelchen, deren Verbindung mit den Wandungen des Cavum tym., über den Verlauf der Sehnen des Tensor tymp. und des Stapedius (von der Eminentia pyramidalis aus), ferner über denjenigen der Chorda tym- pani zwischen Hammer und Ambos. Oberhalb der Anheftung des kurzen horizontalen Fortsatzes des Ambos suche man den Eingang in die Cellulae mast. auf. — Die Paukenhöhle erhalte man möglichst lange und veran- schauliche sich an ihnen immer wieder die schwer vorzustellende Lage der vielen auf einen kleinen Raum zusammengedrängten wichtigen Teile. Man decke durch vorsichtiges Fortmeißeln der oberen Knochenlamelle vom Canal, musculo - tubarius den Tensor tympani auf, welchen man im ganzen Verlaufe wird sichtbar machen können. Die rechtwinklige Um- biegung der Sehne um den Proc. coclileariformis beachte man. — Das Ohrpräparat benutze man fernerhin zur Darstellung des Acusticus und Facialis. Zu diesem Zwecke meißele man nach und nach denjenigen Teil der oberen Kante der Pyramide fort, welcher das Dach des inneren Gehörganges bildet. So gelangt man auf den Facialis, welcher in den Canal. Fallopii eintritt. Diesen Kanal eröffne man nach vorn und decke den Facialis bis zum Ganglion geniculi auf, von dem aus man den Nerv, petros. superf. maior bis zum Hiat. can. Fall, verfolge. Vom Ganglion geniculi aus meißele man vorsichtig die Strecke des Can. Fallopii auf, in welcher der Facialis nach außen und hinten an der oberen Wand der Paukenhöhle verläuft. Die letzte senkrechte Verlaufsstrecke des Facialis bis zum For. stylo- mast. lege man von hinten her frei. Man studiere am Grunde des inneren