73 Rückenmark. Eröffnung des Subarachnoidealraumes. Es handelt sich um eine eingehende Betrachtung sichtbarer Dinge: Man beachte: 1. ilio Pia mater mit ihren Blutgefäßen, welche in der hinteren Längsfurche Inseln bilden und auf die Nervenwurzeln sich erstrecken. Man vergegen- wärtige sich, welche Arterien Äste zum Rückenmarke entsenden, wie diese verlaufen (Art. vertebralis, Art. cervical. prof., Aa. intercostales, Aa. lumbales, Aa. sacrales lateral.). ‘2. Man betrachte den geschlossenen Austritt der dorsalen Wurzelfäden aus dem Marke, den A erlauf der dorsalen Wurzelfäden dem For. intervert, zu bis an die Dura mater. Dabei kommt es wieder auf die horizontale Stellung der oberen, die steile der unteren an, welche in der Lenden-Kreuzbeinregion die Cauda equina bilden. 3. Man suche zwischen den seitlichen Lappen der Cauda equina das Ende des Rücken- markes, den Conus medulluris, auf und bestimme nach den Wirbeln dessen Höhenlage, die man sich zum Vergleiche mit anderen Objekten notieren möge. 4. Man suche das Filum terminale auf, indem man abwärts vom Con. medull. die Nerven der Cauda equina zu beiden Seiten dränge. 5. Zwischen den hinteren Wurzeln der Spinalnerven suche man sich lateralwärts die Zacken des Lig. denticulatum auf und beachte dessen Ausdehnung von der Seite des Rückenmarkes bis zur Arachnoides und Dura. Sind alle sichtbaren Dinge aufgefunden, so präpariere man die Ge- fäße der Pia mater von allen hinteren Wurzeln der Spinalnerven bis zum Kreuzbeine herunter ab, wodurch die Cauda equina in ihre einzelnen Bündel zerlegt wird. Die Nervenwurzeln werden bis hart an die Dural- scheide freigelegt, so dass man freieren Einblick zwischen sie nach vorn zum Lig. denticulat. und zur lateralen Fläche des Rückenmarkes erhält. Man bestimme genau die Ausdehnung der Tntumescentiae cervicalis et lumbalis, notiere sich den Befund. Die Pars dorsalis findet man in der Regel vom 2. bis zum 10. Brustwirbel, die Intumesc. lumbalis abwärts bis zum 1. oder 2. Lendenwirbel, die Inlumesc. cervical. aufwärts bis über den 5. Cervikalwirbel sich ausdehnen. Man präpariere das Filum terminale, sowie die es umgebende Dural- sclieide bis zu seiner Anheftungsstelle an den Kaudal wirbeln. Die Durchschneidung aller hinteren Wurzelfäden nahe den Austritts- stellen aus dem Rückenmarke sowie das Seitwärtsschlagen erfolge auf beiden Seiten von oben bis unten. Man zähle die Zacken des Ligam. denticulat. , durchschneide dasselbe und säubere darauf die vorderen Wurzelfäden von den Gefäßen, um deutlich den verschiedenen Verlauf und die verschiedene Mächtigkeit der Gesamtheit der vorderen Nervenwurzeln überblicken zu können. Auch die vorderen Wurzelfäden und das Filum terminale wolle man in der Nähe der Med. spinalis durchtrennen. Mit einem scharfen Skal- pelle durchschneide man in der Höhe des Foram. magn. das Nervenrohr und entferne es unter behutsamer Lösung der noch bestehenden Binde- gewebsstränge zwischen vorderer Fläche der Pia und der Arachnoides. Präparation der freien Oberfläche des Rückenmarkes. Man entferne von der Vorderfläche wenigstens stellenweise die Pia mater und stelle hier die Fissura longitudinalis anterior dar; darauf suche man an der hinteren Fläche des Halsteiles den Sulcus longitudinalis posterior auf und die am oberen Rückenteile von ihm ausgehenden lateralen Sulci intermedio-laterales, welche die medialen Funiculi graciles (Golks) und