IV. Präparation der Blutgefäße. 22 mosen zwischen Haut- und tiefen Venen bis zum Eintritte in die Fascie dar (vor dem Malleol. fibularis). Die Fascia cruris wird, so weit sie erhalten ist, präpariert; ihre Be- festigung an Knochen und Membr. intermusculares ist wie bei der Muskel- präparation zu beachten (I. T., S. 62). Die Entfernung der Fascie gestattet nur das Erhalten der großen Hautvenen. Das Lig. annulare und das Lig. cruciat. werden begrenzt, die übrige Fascie wird vorn der Länge nach gespalten, median- und lateralwärts zurückgeschlagen, wobei die für den Ursprung von Muskeln dienenden Strecken erhalten werden. Medial bleibt die Fascie an der Tibia, lateral an der Fibula und der zwischen den Peronei und dem Ext. digit. long. zur Fib. ziehenden Zwischenfascie hängen. Man präpariere die vordere Fläche der Streckmuskeln, dringe dann proximal zwischen Tibialis anticus und Extensor dig. comm. long. auf die A. tibialis ant. vor. Um dies Gefäß mit seinen Begleitvenen bis zum Lig. cruciatum zwischen der Muskulatur verfolgen zu können, bewirke man die Entspannung der letzteren durch starke Dorsalflexion des Fußes, spalte das Lig. annul. und schlage es zurück. Man säubere zuerst die Art. tib. antic. mit ihren Ästen und Zweigen, darauf die Muskeln und das Lig. interosseum. In der Nähe des Malleolus fibularis findet man die Äste des Farn, ant. der Art. peronea, welche bis zur Austrittsstelle aus dem Lig. inteross. freigelegt und gesäubert wird. Es folge die Präparation der Aa. malleo- lares und der frei liegenden Skeletteile. Nach der Entfernung der die Mm. peronei bedeckenden Fascienstrecke wende man sich diesen Muskeln und deren Gefäßen zu. Die Art. recurrens articularis (tibialis) wird vom Stamme aus durch den Muse, tibialis antic. zum Gelenke verfolgt. Das Anastomosieren der Art. perforans peronea mit der Art. tibial. ant. ist Ursache bedeutsamer Varietäten. Zwischen dem normalen Zustande , dem Bestehen einfacher Anastomosen zwischen beiden Gefäßen und der Ausbildung der Perforans peronea zur Dorsalis pedis bestehen alle möglichen Übergänge, welche man oft gleichzeitig auf dem Präpariersaale vertreten findet. Das Vorhandensein einer Varietät am eigenen Objekte ändere den Präparationsgang in der oben angegebenen Weise. Das Kniegelenk mit seinen Arterien kann erst jetzt, nachdem alle an es herantretenden Gefäße im Ursprünge aufgefundeu wurden, im ganzen Umfang präpariert werden. Das Kapselband mit allen seinen Verstärkungs- bändern aufs genaueste darzustellen, ist nicht zu umgehen, da die Arterien oft unter den Hilfsbändern verlaufen. Man präpariere die an das Gelenk herantretenden Arterien der Reihe nach bis in ihre feinsten Verzweigungen; so kommt man auf die zahlreichen Anastomosen der Gefäße unter einander, auf das Fete patellare etc. Trifft man den Arterieneintritt zwischen Hilfsbänder und Skeletteile an, so prä- pariere man die Bänder, um die Arterien wieder jenseits derselben auf- finden zu können. Die das Kapselband bedeckende und verstärkende Fascia lata wird allmählich ganz entfernt, die das Gelenk umlagernden Muskeln und Sehnen werden auspräpariert.