Speicheldrüsen. Pharynx. Ösophagus. 193 Stylo-hyoidins und gehe dann über auf den Mylo-hyoid., Genio-hyoid., Omo-hyoid., Sterno-hyoid., St.-thyr. Die Bündel des Sterno-thyreoideus verfolge man bis an die des Tkyreo-hyoid. und des Constrictor pharyng. inferior. Man achte auf den Levator gl and. thyr. Alle diese Muskeln werden bis auf kleine, für die Repetition zu er- haltende Endstücke durch Scherenschnitte entfernt. b. Speicheldrüsen — Gland. thyreoides. Man stelle die Speicheldrüsen dar, welche, um die Zungenmuskeln und die Trachea präparieren zu können, fertig gestellt sein müssen. Man beginne mit der Glandula submaxillaris. Ist der Drüsenkörper an der lateralen Fläche und dann in der ganzen Cirkumferenz gesäubert, so dass alle größeren Lappen deutlich sind, so reinige man den Ausführgang (Ductus Whartonianus). In gleicher Weise verfahre man mit der unter der Mundschleimhaut liegenden Glandula sublingualis und deren Ductus Bar- tholinianus und dem kleinen Ductus Eivini. Die Drüsenausführgänge durch- schneide man nahe der Carunc. salival.; die Drüsen zerlege man in Quer- schnitte und betrachte die Schnittflächen unter Wasser mit der Lupe, wobei man die Lappen, das interlobuläre lockere Bindegewebe und Schnittflächen größerer Gänge erkennen wird. — Glandula thyreoides: man reinige die freie Oberfläche und bestimme die Grenzen beider Lappen, des Isthmus, des bis zum Hyoid zuweilen sich ausdehnenden Proc. pyramidalis, sowie der zuweilen an Stelle dieses liegenden Nebenschilddrüsen. Die Lage der Drüsenabschnitte zur Cartil. cricoides und zu den Knorpelringen der Trachea stelle man fest. Einen Vergleich mit den Zuständen an anderen Objekten stelle man an. Die Drüse präpariere man von der Luftröhre ab und zer- lege sie in viele Schnitte, welche unter Wasser zu betrachten sind. Mit bloßem Auge oder mit der Lupe suche man die Drüsenbläschen mit dem kolloiden Inhalte und zwischen diesen die Gefäßdurchschnitte, sowie die Bindegewebsseptcn auf. c. Pharynx — Ösophagus. Man lagere das Objekt auf die ventrale Fläche, so dass die hintere Wand des Pharynx und das Gaumensegel dem Präparanten zugekehrt sind. Die Pharynxhöhle stopfe man mit Werg, Watte oder weichem Papier aus. An der hinteren, nunmehr gespannten Pharynxwand dringe man in der Höhe des Ring-Schildknorpels durch das Bindegewebe auf den M. constrictor pharyng. inf. (Laryngo-pharyng.) ein. Die zuerst aufgefundenen Bündel präpariere man in ganzer Ausdehnung, medianwärts zur Raphe, lateral zum Skelete. Mit den oben und unten sich anschließenden Bündeln ver- fahre man in gleicher Weise. Dann stelle man den Muskel der anderen Seite dar. Im Anschlüsse hieran säubere man die äußere Muskellage des Ösophagus. Da zwischen den mittleren und oberen Constrictor der M. styto- pharyngeus sich einsenkt, dieser die Grenze beider anzeigt, so verfolge Buge, rräparierubungen. 13