197 Kehlkopf. Recessns laryngis bedeckenden Schleimhaut und der Entfernung der einen Platte deD Cart. thyreoides. Man entferne die Schleimhaut zuerst von der rechten Hälfte des Kehlkopfes; dann befreie man vorsichtig den Crico-thyreo-arytaen., ohne ihn zu präparieren, vom Gewebe zwischen ihm und der Schildplatte und dringe bis zum Ursprünge des Muskels am Schildkuorpel vor. Es folgen die Darstellung des Lig. erico-thyreoicl. lat. dextrum, die Durch- schneidung desselben (siehe Figur 31, Schn. 1), und die Eröffnung der rechten Artic. crico-thyr. und das Ablösen des Muse, crico - thyreoideus vom Schild- knorpel. Die rechte Schildkuorpelplatte zerlege man durch einen senkrechten Schnitt mit der Schere dicht hinter dem Ursprünge des Tliyreo-arytaen. sup. et inf. Auf der nebenstehenden Figur 31 giebt die rote Linie 2 die Schnittrich- tung an. Indem man die hintere Fläche des Larynx gegen sich, die Epiglottis nach links wendet, präpariere man den M. crico-arytaenoideus lat., darauf die auf- wärts sich anschließenden Mm. tlnjreo- arytaen. inferior et superior, sowie die den letzteren durchsetzenden Bündel des Thyreo-epiglotticus. Man mache sich die Wirkung der Muskeln als Verengerer des Binnenraumes klar.— Die lateralen Muskeln stelle mau nun auch an der linken Kehlkopfhälfte, aber unter Erhalten der Schildplatte dar. 'C. Der folgende Eingriff ziele auf die Darstellung der Bandapparate des Larynx hin; er macht das Abtragen sämtlicher Kehlkopfmuskeln not- wendig. Diese werden in der Mitte ihrer Bündel durchschnitten und ge- gen Ursprung und gegen Insertion zurückgeschlagen, so dass dadurch die Ansatzpunkte noch deutlicher zur Anschauung kommen können. Man beginne mit dem M. crico-thyr. der linken Seite. Es folgen an beiden Seiten der Crico-arytaen. post., der Interarytaenoidcus und der Crico-arytaen. lateralis. Dann trage man nach einander immer die oberflächlichen Bündel des rechten Thyreo-arytaen. inf. ab, bis die dem Stimmbande unmittelbar aufliegenden Bündel erkennbar werden [M. tlnyr.- aryt. int.). Auch diese werden entfernt. Das rechte Lig. vocale wird so von außen dargestellt. Bandapparate des Kehlkopfes. Das Ligam. conicum, das Lig. crico-thyr. lat. sin. und die Kapsel der Artic. crico-thyr. sin., das Kapsel- band der beiderseitigen Artic. crico-aryt. säubere man der Reihe nach. Dann suche man in der Piica ary-epiglott. den Wrisberg’schen Knorpel Fig. 31. Schnitte zur Eröffnung der Articul. crico- thyr. und zur Entfernung der rechten Platte des Schildknorpels. Die punktierten roten Linien umgrenzen die zu entfernenden Teile.