89 .Hautnerven der oberen Extremität. Den iS. dorsalis scapulae (thor. post.) verfolge man zum Levator scapulae, säubere diesen in ganzer Ausdehnung und verfolge den Nerv vom Levator scap. zum M. rhomboides. Sind alle erwähnten Teile dargestellt, ist das Präparat genügend eiu- studiert, so folge die Durchtrennung des Plexus brachialis, der Art. subclavia nach dem Austritte aus den Scaleni, des Muse, trapezius un- terhalb der Eintrittsstelle seiner Nerven und des Levator scapulae. Man zerteile das Rumpfskelet zwischen 1. und 2. Rippe und zwischen 1. und 2. Brustwirbel. Den Plexus brachialis durchschneide man derartig, dass die Nerven zur Brustmuskulatur (N. thorac. long., Nn. thorac. ant.) im Zusammenhänge mit dem distalen Plexusteile verbleiben. Bei der Trennung der ersten beiden Brustwirbel von einander durchschneide mau die gesamte Rückenmuskulatur in querer Richtung. Durch die so vorgenommene Trennung bleiben an dem Kopfteile des Prä- parates die erste Rippe, das Manubrium Storni, das Sternalstück der Clavicula und alle Weichteile in deren Umgebung. Man vermag also auch späterhin noch die wichtigen topographischen Verhältnisse in der Gegend der ersten Rippe sich in Erinnerung zu rufen. Der Kopf-IIalsteil werde in Alkohol aufbewahrt, während die obere Extre- mität in Arbeit zu nehmen ist. II. Nerven der oberen Extremität. Es werden zuerst sämtliche Hautnerven dargestellt; dabei werde an- geknüpft, wo man früher stehen blieb. Man entferne die Haut vom Ober- und Vorderarme. Die Nn. cutunei brachii interni (minor et maior s. med.) wolle man bis zu ihrem Ende hin aufdecken. Der Cutan. maior wird mit der V. basilica über die Ellenbeuge zur Beugefläche, bis zum Handgelenke (Ram. volaris und als 11. ulnaris zur Streckfläche des Vorderarmes ver- folgt. Von der Vena basilica gehe man distal- und radialwärts auf die Vena mediana cubiti und von dieser auf die Vena cephalica über. Diese werde präpariert. In ihrer Begleitung findet man den N. cutan. brachii ext. (aus dem Musculo-citfan.), welchen man proximal bis zum Austritte aus der Fascie im Sulc. bicipit. later, und distal bis zum Handgelenke aufzusuchen hat. Die an der Radialseite des Vorderarmes liegenden und sorgfältig dargestellten Endäste leiten auf die Anastomose mit dem Ram. superficialis nervi radialis, welchen man später von hier aus aufsuchen wolle. An der Rück fläche des Oberarmes und der Schulterregion suche man den Cutcineus humeri posterior (aus dem Axillaris) auf, durch das Un- terhautbindegewebe längs des hinteren Randes des Muse, deltoides und in dessen distaler Hälfte, wo der Nerv in der Regel zum Vorscheine kommt, in die Tiefe eindringend. Den erst aufgefundenen Zweig ver- folge man zum Nervenstamme, diesen in das terminale Gebiet. Der N. cut. brachii post. sup. (Radialisgebiet) wird distal und