ßs, V. Präparation des Nervensystemes. ductus Sylvii, das Velum medulläre anterius vermag man deutlich zu er- kennen. Die rechte Kleinhirnhemisphäre wird entfernt, indem man die Crura zu den Vierhügeln, zur Brücke und zur Medulla durchschneidet. Es folge die Betrachtung der Schnittflächen, dann die Zerlegung der abge- tragenen Hemisphäre in eine Reihe von dünnen Lamellen durch senkrechte Schnitte, welche von der Mitte des Oberwurmes ausgehen und von hier aus divergierend und radiär zu einander gestellt zur Seitenwaud verlaufen. An den Schnittflächen sind die Verteilung der weißen zentralen und der grauen Rindenschichte, sowie die Lage des Nucleus dentatus und des Dachkernes zu betrachten. An der linken, im Zusammenhang mit der Medulla gebliebenen He- misphäre suche man näheren Aufschluss über den Recessus lateralis und den Plexus chorioides des 4. Ventrikels, über das vom Nodulus zur Flocke ziehende Velum medidlare post.., welches als Abdruck der Tonsille das Nest (Nidus avis) zeigt. Die Taenia findet man als hinteren Abschluss des Recess. lateralis. Sind alle wichtigen, an der Oberfläche des Kleinhirnes zu tage treten- den Teile aufgefunden und in der gegenseitigen Lagerung verstanden, so trage man auch die linke Hemisphäre ab. Diese zerlege man durch Hori- zontalschnitte in dünne Scheiben , an deren Schnittflächen man die Vor- stellungen über die grauen Kerne (Nucl. dent., Nucl. fastigii) ergänze. Die Rautengrube zeigt die Bodenfläche in ganzer Ausdehnung: Man suche in ihr die mediale Längsfurche, welche hinten am Calamus scriptor. in den Centralkanal der Medulla spinalis übergeht, auf, jederseits von dieser die Eminentia teres, die Striae acusticae, hinten die Ala cinerea mit ihrer Fovea post., vor den Striae neust, und lateral von der Emin. teres den Locus coeruleus (Fovea aut.), vor diesem die Subst. ferruginea. An den Seitenrändern des pialen Daches suche man nach den nervösen Resten (Obe.x, Fons, Taenia). An der hinteren Fläche der Medulla oblongata stelle man durch Entfernung der Pia mater die Längsfurche und seitlich von dieser die aus Hintersträngen und einem Teile der Seitenstränge zusammengesetzten Corpora restiformia dar, welche als Crura cerebelli ad medullam auf dem Durchschnitte vorhanden sind. An diesen Corp. restif. suche man medial den GolTsehen Strang mit der Clara, lateral von ihm den Keil- strang und lateral von ihm den Roland'’sehen Strang mit dem Tuberc. Rolandi auf. Man zerlege die erhaltenen Teile des Mittel- und Hinterhirnes von ■\orn nach hinten in Querschnitte. Diese mögen zum Studium der Ver- teilung der weißen und grauen Substanz in den Hirnstielen, der Brücke und der Medulla oblongata dienen.