Untere Gliedmaße. Äußere lliiftmuskeln. öl wivbel mul um das Aufsuchen der hinteren Grenzen des äußeren und inneren schrägen Bauchmuskels. ß. Muskeln im Raume des kleinen Beckens. M. piriformis. Die vordere Fläche kann vom Kreuzbeine bis zum Rande des Foram. ischiadicutn maius präpariert werden. Man begrenze scharf den oberen und unteren Muskelrand und entferne die aus den Foramina sacralia ant. austretenden Nerven sowie die über und unter dem Muskel befindlichen Gefäße. Der Muskel wird zuweilen durch einen dicken Nervenstrang (N. ischiadicus) in einen oberen und einen unteren Bauch getrennt. Den Nerv entferne man. Darauf präpariere man den mit sehnigen Strängen durchsetzten, dem Ligam. spinoso-sacrum auflagernden M. abductor coccygis. Es folge die Säuberung des Ligamentum tuberoso- sacrum und der vorderen Flächen des Kreuz- und Steißbeines. Man achte darauf, ob auf dem letzteren ein Längsmuskel sich befinde (M. cur- vator coccygis). Ist derselbe einigermaßen ansehnlich, so wolle man ihn schonen und auf ihn die Dozenten aufmerksam machen. M. obturator internus. Man begrenze den Proc. falciformis des Lig. tub.-sacrum durch einen scharfen Schnitt und entferne darauf die Fascia obturatoria. Sind die vom Scham-, Sitz- und Darmbein ent- springenden Grenzbündel sowie die ganze Innenfläche des Muskels bis zum Foram. ischiad. minus präpariert, so säubere man die Wandungen des Canalis obiuratorius, aus welchem Nerv und Gefäße herausgelöst werden. Die Verlaufsrichtung des Kanales präge man sich ein (von hinten und lateral nach vorn und medial), indem mau eine Sonde in ihn einführt. b. Außere lliiftmuskeln (Muskeln der Gesäßregion). Die Haut der Lende und des Gesäßes wird abpräpariert (siehe S. 4 7). «. Fascia glutaea — Fascia lata. Das meist ansehnliche Fettpolster wird in einer Lage von der Lende und vom Gesäße, lateralwärts bis über die Spina iliaca sup. anterior und bis über den Trochanter maior abgelöst. Zur vorhergehenden Orientierung, und um Verletzungen zu vermeiden, lege man eine kleine Strecke weit die derbe Fascia lumbo-dorsalis und die zarte, den Glutaeus maximus be- deckende Fascia glutaealis vorher frei. Das abpräparierte Fettpolster wird entfernt. Es folge die Darstellung der Fascia glutaea und der nach oben und lateralwärts in sie fortgesetzten Fascia lata. Die Anheftung der letzteren am Darmbeinkamme finde dabei Beachtung. Ist die Fascie bis vor den Trochanter maior und bis zum Ende der Tuberos. glut. gesäubert, so suche man schon jetzt die deutlich hervortretenden Ränder des Glutaeus maximus, dessen Ursprungsstellen am Skelete, den von der F. lata entstehen- den Teil des Glutaeus medius und den unter der Sp. il. ant. durch die F. lata hindurch schimmernden M. tensor fasciae auf. 4 *