2 Einleitung. In diesen »Anleitungen« muss die genaueste Kenntnis anatomischer Thatsachen vorausgesetzt sein; denn in ihnen sollen letztere nicht gelehrt und beschrieben werden. Man lehnt sich hier an die Lehrbücher über menschliche Anatomie an, man operiert mit den in ihnen dargestellten Einrichtungen. Die systematische Anatomie denkt sich den Körper nach den Organsystemen zerlegt und behandelt ihn danach; die nach diesen Anleitungen vorzunehmende Präparation jedoch geht rein topographisch zu Werke, indem sie alle an dem zu zergliedernden Objekte vorhandenen Organe, soweit dieselben bei dem Präparanten als bekannt vorausgesetzt sein dürfen, berücksichtigt. Es ist also nicht nur nicht die Aufgabe dieses Büchleins, Anatomisches zu beschreiben, sondern Aufgabe, dies zu vermeiden. Lehnt man sich auf diese Weise beim Einschlagen eines eigenen Weges auch immer an die Lehrbücher au, so ist es doch hier und dort unvermeidlich, auf bedeutungsvolle, aus der systematischen Anatomie ge- kannte Punkte wenigstens hinzuweisen. Durch die Druckart soll aber die Unterordnung dieser Hinweise unter die dargelegten Präparierregeln an- gekündigt sein. Allgemeine Grundsätze beim Präparieren. 1. Sehr viele allgemeingiltige Grundsätze gewannen auf dem Prä- pariersaale für sich das Bürgerrecht; sie sind herrschende geworden und brauchen hier nicht einzeln aufgeführt zu werden. Sie beziehen sich auf die Stellungnahme der Studenten zu einander, das Verhalten zu den Räumen, in denen wir verweilen, deren ernster Karakter gewahrt sein will. 2. Viele für den Präparanten stets geltende Regeln erscheinen als naturgemäße und so selbstverständliche, dass ihre eingehende Besprechung einen Angriff auf das Urteil des Einzelnen bedeutet. Hierher gehört unter anderem die Maßregel, dass ein jeder vor und nach dem Präparieren die Kleider wechsle, dass die im Gebrauche befindlichen Instrumente in gutem Zustande zu erhalten sind, da ja eine verrostete Schere und ein stumpfes Messer nicht mehr den an sie gestellten Ansprüchen gerecht werden. — Dennoch wird nicht Abstand davon genommen, an betreffenden Stellen auf die Schärfe des Messers etc. hinzuweisen. — Auch wird man die Pflege allseitiger Reinlichkeit hier aufführen dürfen, obschon die wach- samen Augen der Leiter der Präparierübungen und der' Diener jener Pflege im Saale einen großen Tribut zu zahlen haben. 3. Sein- viele allgemeine Grundsätze beim Präparieren können nur unter der stetigen Aufsicht der Dozenten ihre volle Geltung gewinnen. Durch ihre Wahrung erhält ein jeder Präpariersaal sein eigen Gepräge, welches von selbst sich kennzeichnet. Gewisse Dinge, welche durch den