Verbindungen des Skelets der oberen Gliedmaße. Schultergelenk. 11 7 durchschnitten. Vom Latiss. dorsi, Ter es maior, Ancon. long. erhalte kurze Sehncn- man nur stücke an Scapula und Fig. 18. Durch rote Linien sind die Stellen angegeben, an welchen die das Schultergelenk vorn bedeckenden Muskeln durchschnitten werden sollen; rote Pfeile geben die Richtung des Ablösens der Muskellappen an. Fig. 19. Humerus. - Auf den Figu- ren l S und 19 sind die Schnittstellen au jenen Muskeln durch rote Linien angegeben. Die Sch ultermuskeln werden etwa in der Mitte der Bündel, näher dem Gelenke zu, aber doch immer so gespalten, dass die Spaltfläche noch auf die Fossae supra-, infraspin. (Figur 19) und subsca- pularis (Figur IS) fällt. Dann werden die Ur- sprungsportionen hart von der Scapula abgetragen, in der Richtung der auf den beiden Figuren an- gegebenen Pfeile. Dieln- sertionsportionen werden gegen das Gelenk zu auf- gehoben ; die Sehnen wer- den bis an die Gelenk- kapsel und den Hume- ruskopf verfolgt. Beim Aufheben der Insertions- portion des M. subscapu- laris hat man sich der Anwesenheit der Bursa subscapul. zu vergewissern und diese zu schonen (vgl. Figur 18). Die nur durch die Sehnen verstärkte Ge- lenkkapsel ist überall sorgfältig zu erhalten. Eine jede Insertionsportion ziehe man gegen die Ur- sprungsfläche des betref- fenden Muskels stark an, um sich von der Wirkung auf den Oberarm (Rotation und Adduction) zu überzeugen. Angabe der Stellen, an welchen die das Schultergelenk hinten umlagernden Muskeln durchschnitten werden sollen. Die Pfeile bezeichnen die Richtung des Ablösens der Muskellappen. Dann trage