205 Nieren, Nebennieren, Ureteren. Afters etc. voraus, so suche man die dargestellten Dinge nochmals auf; ist hingegen die Dammgegend etc. intakt, so orientire man sich über sie, wie es auf Seite 199 angegeben ward. An den seitlichen Schnittflächen des Präparates führe man in die durchschnittenen Gefäße eine Sonde ein und suche sie sowie die durch- schnittenen Muskeln zu bestimmen. 2. Präparation. Die Nieren, Nebennieren und die Ureteren finden zuerst Berück- sichtigung. Man suche bei natürlicher gegenseitiger Lagerung beider Nieren mit der Sonde die Art. und Vena renalis auf, dann präpariere man beider- seits nach einander die vorn gelegene Vene, darauf die Arterie bis zum Hilus. Die großen Verzweigungen sowie die kleineren zur Nebenniere und außerhalb des Hilus zur Niere tretenden Gefäße werden dargestellt. Ohne eine völlige Säuberung der Umgebung vorzunehmen, gehe man auf das Nierenbecken über, welches man hinter den Gefäßen findet. Man reinige es und stelle darauf die Harnleiter bis zum Eintritte in die la- terale Gewebsmasse an den Beckenorganen dar. Die Ureteren werden etwa in der Mitte der präparierten Länge durch- schnitten ; die Beckenorgane lasse man aufbewahren und beginne mit der Präparation der a. JS Heren. An einer derselben, etwa der linken, säubere man vollends die zum Hilus und zur Nebenniere ziehenden Gefäße sowie das Nierenbecken, entferne die Serosa von der vorderen Nierenfläche und darauf die ganze mit Fett erfüllte Capsula adiposa, wobei die Nebenniere vorderhand in ihrer natürlichen Lage auf dem oberen medialen Nieren- rande erhalten bleibe. Man säubere diese, löse sie von der Niere los, betrachte ihre lappige Beschaffenheit, die bräunliche und gelbliche Farbe der Oberflächenwand und suche den Hilus auf, welcher der medialen Fläche entspricht. Durch die Gland. suprarenalis werden Querschnitte zum Studium der Rindenschichte und der weicheren Marksubstanz gelegt. Man betrachte einen Schnitt auch unter Wasser und mit der Lupe; man wird zwei Schichten in der Rinde zu unterscheiden vermögen, eine äußere mächtige von gelblicher und eine innere von rotbrauner Färbung. Die Capsula ßbrosa werde gereinigt, wobei man sich überzeuge, dass Bindegewebszüge der Caps. adip. fest mit ihr verwachsen sind. An allen Stellen der Nierenoberfläche wird man eintretende Gefäßchen antreffen können. Man studiere die Oberflächenverhältnisse. Es kommen in Betracht : Der laterale konvexe und der mediale konkave Rand (Hilus), die vordere konvexe und die hintere mehr plane Fläche, die vordere kürzere und die hintere längere Hiluslippe, die glatte Oberfläche oder die eventuell vorhandenen Lappenbildungen der Niere, welche sich in Furchen der Oberfläche zu erkennen geben (Renes lobati). Man nehme Maße von der Länge oder Höhe (normal ca, 12 cm), von der Breite (normal