DRITTER ABSCHNITT. Von der Leibeshöhle und den in sie eingebetteten Organen (Darmsystem, Herz und Uro-genital-System). — Vom Kehlkopf, — Von der Muskulatur des Dammes. A. Bauchhöhle mul die in ihr befindlichen Organe. Dem Studium der im Abdomen befindlichen Peritonealhöhle, der die letztere auskleidenden Serosa, sowie der in der serösen Höhle lagernden Organe hat die kunstgerechte Eröffnung der Leibeshöhle vorauszugehen. Ist der Zugang zu dieser geschaffen, so wird die Betrachtung der Lagerung der Eingeweide Aufgabe. Präparatorische Eingriffe sollen sich anschließen, um vorher nicht sichtbare Dinge an der ganzen Leiche aufzudecken. Nach der Entfernung der Organe aus der Leiche soll die Bearbeitung sowohl dieser als auch des Zwerch- felles folgen. 1. Eröffnung der Bauchhöhle. Der Zugang zur Peritonealhöhle erfolge von der Bauchseite des Kör- pers aus. Die Leiche nehme zu diesem Zwecke Rückenlage ein, auf einem schmalen Tische, um von der Rechten sowie von der Linken bequemen Zutritt zu gewinnen. Zur Spannung der Bauchdecken und zum Hervor- drängen der Contenta der Bauchhöhle soll ein größerer Klotz unter die Lendengegend gelegt werden. Mau suche alle äußerlich sichtbaren und durch die Hautdecken fühl- baren Dinge auf und bestimme dieselben. Namentlich orientiere- man sich über Skeletteile, welche das Abdomen gegen Thorax und Glied- maßengtirtel begrenzen. Man nehme zur rechten Seite des Leichnames Stellung. Zur Zer- legung der Bauchdecken ist ein größeres, scharfes und bauchiges Messer nötig, welches in der Faust gehalten wird, indessen der Zeigefinger auf dem Rücken des Messers ruht. Die durch die Bauchdecken zu führenden Schnitte sind vorsichtig und mit Umsicht anzulegen; sie sollen deshalb immer nur eine der die Bauchdecken zusammensetzenden Lagen zerlegen ; denn nur dadurch, dass man dissezierend vorgeht, kann die stete Orientierung über das vorlie- gende Gebiet erhalten bleiben.