A. Kopf und Hals. 13 Einem jeden Herren fällt die Aufgabe zu, sicli über die ganze Ober- fläche des ihm zuerteilten Präparates zu orientieren. Skeletteile der ent- sprechenden Seite möge man dabei zu Hilfe nehmen. An eine jede neue Untersuchung knüpfen sich unendlich Adele neue Vorstellungen an; daher dieselbe bei der Muskel-, Gefäß- und bei der Nervenpräparation zu wieder- holen ist. Die genaue Orientierung an der Leiche gebe Anregung dazu, auch den eigenen Körper zum Gegenstand eingehenderen Studiums zu machen, was in der Regel leider allzu sehr vernachlässigt wird. A. Kopf mul Hals. I. Skelet. Am Kopfe orientiere man sich zuerst über die größeren unter der Haut befindlichen Flächen des Schädels, über die Lage der Sutura coro- nalis, der Sut. sagitt. und der Sut. lambdoiiles. Ferner kommen in Betracht die Tubera frontalia et parietalia, die Schläfenlinie, die Pro- tuber an tia occipit. ant., die Linea nuchae sup., der Proc. mammill., der Arcus zygomaticus, die freien Ränder des Jochbeines, Orbitalrand, Incisura supraorlitalis, Nasenwurzel, Apertura piriformis, Fossa canina, Proc. alveolaris des Oberkiefers, die Lage des Kiefer gelenkes, Flächen und Ränder des Unterkiefers (Angul. rnand., Protub. mentalis). — Am Halse sind von Skeletteilen aufzusuchen: Körper und große Hörner des Ilyoid, Schild- und Ringknorpel, und im Anschlüsse an diesen die Luftröhre, ferner die Incisura jugular. sterni, Clavicula, erste Rippe. II. Weichteile. Bei der Orientierung über die Weichteile am Kopfe kommen in Be- tracht: die Ohrmuschel, die Augenlider (Lidspalte), die Bindehaut des Auges, die Thränenpunkte, die Lage des Thränensackes, die Nase, die Lippen; dann suche man den Muse, masseter durch den Tastsinn auf. — Am Halse wird man den M. sterno-cleido-mastoideus vom Ursprung bis zur Insertion bei mageren Leichen wahrnehmen können; er tritt beider- seits deutlicher beim Senken, auf je einer Seite beim Drehen des Kopfes als Erhebung hervor. Ober- und unterhalb des Zungenbeines markieren sich zuweilen die hier befindlichen Muskeln, beim AufAvärtsbewegen des Kinnes der M. biventer maxillae über dem Ilyoid, der Omo-hyoideus und der Storno-hyoideus. Unter dem Kiefer ist die Gland. submaxil- laris wahrzunehmen; auch vom Platysma myoides sieht man zuweilen beim Heben des Kopfes Spuren. III. Regionen des Kopfes und Halses. Am Kopfe wird man sich leicht über die wenig scharf von einander abgegrenzte Stirn-, Schläfen-, Hinterhaupts- und Ohrgegend zu orientieren