151 Situs viscerum abdominis. — Netzbeutel. Das Ligamentum hepato-gastro-duodenale zeigt dem Beschauer die vordere Peritoneallamelle. Man untersuche, wie dasselbe vou der Leber- pforte als frontal gestellte Duplikatur ausgeht und sich auf der linken Seite nach hinten fortsetzt. Es entspringt aus dem hinteren Teile der Hauptfurche bis zum hinteren Leberrande hin und greift dann auf das Zwerchfell über, auf dem es bis zur Cardia verfolgt werden soll. Am Magen findet man die Befestigung an der rechten Fläche der Cardia und an der ganzen kleinen Kurvatur, vom Pylorus aus eine Strecke weit auf das Duodenum übergehend. Man suche auf der rechten Seite den freien Rand des Lig. Ziep -duoden. auf. Dieses findet man verdickt durch die Einlagerung des Gallengauges, welcher aus der Leber- pforte zum Duodenum zieht, und durch die zur Pforte ziehenden Gefäße ^Pfortader und Art. hepatica). 3. Der Netzbeutel (Bursa omentalis) ist demnächst zu untersuchen. Das Lig. hepato-duodenale begrenzt nach vorn das Winslow'sehe Locli, die Zugangsötfnung zum Netzbeutel. Man führe durch diese von rechts her den 2. und 3. linken Finger so in den Netzbeutel ein. dass die Fingerrücken gegen die Wirbelsäule gerichtet sind. Auf der Volar- fläche der Finger liege dann das hintere Blatt des Lig. hepato-duoden. und des zarten, durchsichtigen Lig. hepato-gastricum. Die Radialfläche des Zeigefingers führe man aufwärts gegen die hintere, untere Fläche des rechten Leberlappens, auf den Lohns caudatus [Loh. SpigeZii). Man taste die Leberfläche nach links hin so weit ab, bis dass die Fingerspitze gegen den aus der Hauptfurche ausgehenden Teil des Ligam. hepato- gastricum stößt, welcher die Bursa omentalis links abschließt. Von der unteren Fläche der Leber lasse man den Finger dorsalwärts über das "ntere Blatt des Ligam. coronarium zur hinteren Bauchwand gleiten. Man taste hier die Wirbelsäule als hintere Wand des For. Winslowii und der Bursa omentalis ab. Dann suche man auf der rechten Fläche der Wirbelsäule die mit Blut gefüllte und durch die Serosa durchschei- nende Vena cava inferior auf. Links von der Vene vermag man an mageren Leichen vor der Wirbelsäule zuweilen die Aorta zu sehen, meistens aber durch das Gefühl zu erkennen. Man bestimme die Lage der unteren Hohlvene zum Ligam. hepato-duodenale. Lässt man die Finger vor der Wirbelsäule nach unten gleiten, so bildet schließlich am Winslow’schen Loche rechts das Duodenum einen Widerstand, indem es sich der hinteren Bauchwand anlegt und auch eine sichtbare, untere Begren- zung des Einganges in den Netzbeutel abgiebt. Links vom Duodenum taste man den quer über die Wirbelsäule verlaufenden grobkörnigen Slrang, die Pankreas ab, deren vordere Fläche in den Netzbeutel sich mehr oder weniger vorzuwölben vermag. Die vordere Wand des Netzbeutels wird abwärts vom Ligam. hepato- gastricum durch die hintere abzutastende Fläche des Magens gebildet. Zieht man die große Kurvatur aufwärts, so gelangt man mit den Fingern