198 III. Leibeshühle etc. — Muskulatur des Dammes. auf, durcksckneide beiderseits die Membrana quadrangularis und die Wan- dungen des Ventriculus Morgagni; so wird es möglich. das elastische Ligam. vocale von oben her zu präparieren; die Anheftungsstellen des- selben am gelblichen Proc. vocalis des Stellknorpels und an der Innen- tiäche des Schildknorpels sind genau zu berücksichtigen. Schließlich entferne man Schleimhaut und umgebendes Bindegewebe vom Knorpel des Kehldeckels, damit dessen Anheftungsweise an den Schild- knorpel zur Darstellung komme. Man studiere an dem Kehlkopfskelete die Beweglichkeit der einzelnen Knorpel gegen einander; dann isoliere man letztere, welche zum Auf- suchen aller wichtigen Teile und zum Studium der Formen der Skelet- teile dienen mögen. E. Muskulatur des Dammes. — Uro-genital-Systcm. Nachdem die Baucheingeweide aus der Leiche entfernt (vgl. S. 163) und Oher- und Unterkörper von einander getrennt sind, wird der Unterkörper zuerst zur Dar- stellung der Muskulatur des Dammes verteilt, vorausgesetzt, dass nicht sofort die Muskeln der Gliedmaße begonnen werden müssen, was die Herausnahme der Becken- organe und die Zerlegung des Unterkörpers in zwei Hälften nötig machen würde. Ist der Damm präpariert, so werden Harn- und Geschlechtsorgane aus der Leiche entfernt. Die Präparation derselben übernimmt am zweckmäßigsten einer derjenigen, welche die Muskulatur des Uro-genital-Apparates bereits bearbeiteten. Es ist zweckmäßig, zuerst 1. die Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters sowie der Becken- fascien des Weihes und des Mannes präparieren zu lassen, weil man vom Damme aus eine Anzahl von Teilen des Uro- genital-Apparates in situ zur Ansicht bekommt, eine wichtige Orientierung über Dinge erhält, welche bei aus der Leiche herausgeschälten Beckenorganen nicht gut vorstellbar sind. Hat man die Dammmuskeln dargestellt, so ist es zweckmäßig, gleich im An- schlüsse daran die Lagerung der Geschlechtsorgane von der Bauchhöhle aus nochmals gründlich durchzunehmen, die Fascia hypogastrica zu präparieren, um nach der Heraus- nahme der Rückenorgane, 2. die Harn- und Geschlechtsorgane des Mannes, 3. die gleichen Organe des Weihes zu bearbeiten. 1. Damm (Perinaeum). Muskulatur des Uro-genital-Apparates und des Afters.— Fascien des Beckenausgauges. Die Muskulatur des Dammes wird im Laufe von zwei Kursen mehrmals prä- pariert. Zuerst kommen die Muskeln des Uro-genital-Kanales und des Afters mit den Fascien des Beckenausganges allein zur Darstellung, und zwar beim Manne und beim Weibe; dann werden die Gefäße und dann die Nerven der Dammgegend dargestellt werden müssen. Der Gang der Präparation ist immer nahezu der gleiche, sei es dass man die Muskeln allein, sei es dass man sie mit Gefäßen oder Nerven darzustellen beabsichtigt. Aus diesem Grunde kann späterhin an die hier angegebenen Regeln, welche allein die Muskelpräparation betreffen, direkt angeknüpft werden. Die Wahl der Leichen für die Präparation der Muskulatur fällt je nach der