15 B. Brust und obere Gliedmaße. zeitig eine starke Rotation nach außen vollführt, so tritt der untere Rand des Muskels als scharfe Falte hervor, welche die Achselhöhle vorn be- grenzt. Die Endsehne kann durch Palpation bis zur Spina tuberculi maioris humeri verfolgt werden. Der obere laterale Muskelrand wird durch eine seichte Grenzfurche angegeben; sie geht etwa von der Mitte der Clavicula nach unten und zugleich lateralwärts. Diese Furche, in welcher die Vena cephalica sich durch Verfärbung der Hautdecke zuweilen kenntlich macht, wird lateral durch den an der Schulter prominierenden M. deltoides begrenzt. Mitunter tritt eine flache Rinne zwischen der Pars sternalis und der Pars clavicularis des Pectoralis maior auf. Unterhalb des Pectoralis vermag man zuweilen die von den Rippen kommenden Ursprünge des Muse, serratus maior wahrzunehmen. 2. Schulter. Der Wölbung der Schulter liegt der M. deltoides zu Grunde, durch welchen hindurch man stets den Humeruskopf und medianwärts von diesem das Coracoid dnrchfiihlen kann. Den distalwärts konvergierenden vor- deren und hinteren Rand des Deltamuskels sieht man der fühlbaren Tuberositas deltoidea zustreben. 3. Achselhöhle. Sie wird deutlich erkennbar nach der Abduktion und Rotation des Ober- armes nach außen; die in der Achselhöhle unzutreffenden Dinge treten am besten hervor, wenn die Hebung des Armes nicht bis zur Senkrechten zum Rumpfe ausgeführt wird. Die vordere Wand bildet der Pectoralis maior, die hintere Wand der mächtige, durch den Muse, latissimus dorsi gebildete Faltenwulst. Er beginnt distalwärts am Rücken und verlässt den Rumpf als Falte etwa an der achten Rippe. Die mediale Thorakalwand der Achselhöhle fällt mit der Seitenwand des Thorax zusammen. Das hier durch die Haut fühlbare weiche Polster stellen Teile des Muse, serratus anti- cus maior her. Man gelangt hoch in der Achselhöhle bei starkem Finger- drucke auf die 2. und 3. Rippe und auf den zweiten Interkostalraum. An der lateralen, durch den Oberarm gebildeten Wand der Achselhöhle tritt bei Abduktionsstellung des Armes ein sich vorwölbender Nervenstrang hervor Er beginnt am Grunde der Höhle und setzt sich auf den Ober- arm fort, wo er sich in mehrere Stränge spaltet. Unmittelbar vor dem Nerv liegt der nur schwach sich vorwölbende Muse, coraco-brachialis, die Prominenz desselben geht zuweilen in die durch den Nerven verur- sachte über. Vor dem Coraco-brachialis setzt sich der Wulst des Mus- culus hieeps brachii als leichte Erhebung aufwärts fort, um hinter dem Pectoralis maior mit demjenigen des Coraco-brachialis zu verschmelzen. Bei tiefer Palpation lässt sich gerade unterhalb der Sehne des Pectoralis maior der kurze und der lange Kopf des Biceps nachweisen. Der laterale Teil ist die Sehne des langen Kopfes, welchen man im Sulcus intertubercularis