13 Gefäße der unteren Gliedmaße. Kleines Becken. Bauchdecken. Man säubere den M. levator ani und Coccygeus sowie die Fascie des Obturator; diese reinige man bis zum Tuber ossis iscliii. Dann ver- folge man die Art. pudenda communis bis zur Spina ischiadica, suclie sie am unteren Rande der Spina ischiad. nach Durchtrennung der Obtura- toriusfascie wieder auf, um sie bis in ihre Zweige zu verfolgen. Die Art. glutaea inferior reinige man vom Ursprünge bis zum unteren Rande des M. piriformis, die Glutaea superior bis zum oberen Rande dieses Muskels. Die Reihenfolge der zu präparierenden Gefäße kann durch Variationen an ihnen zu modifizieren sein, wobei immer die am schwersten zugänglichen Gefäße zuletzt Berücksichtigung finden. Die Präparation der inneren Wandung des kleinen Beckens beginne man mit dem M. obturatorius int. und dessen Umgebung; darauf folge die Darstellung des Lig. spinoso-sacrum, des Lig. tuberoso-sacrum, der vorderen Fläche des Kreuzbeines, der großen Nerven. Die Darstellung der inneren Fläche und der Ränder des Muse, piriformis beschließe diesen Akt. Repetition des Präparierten und eingehende Vergleichung mit den Zu- ständen an anderen Objekten lasse man folgen. Die Art. obturator ia und die Art. sacralis lateralis wähle man als Beispiele für das Verständnis des collateralen Kreislaufes. An beiden findet man sicherlich durch den Vergleich mehrerer Präparate wichtige Entwick- lungsformen. Auch für die übrigen Äste der Hypogastrica wird man Varie- täten auf die Ausbildung kollateraler Bahnen zurückznführen vermögen. Bauchdecken und Glutäalregion. Man entferne die Haut von der vorderen Bauchwand und von der Lende. Vorn trenne man die Haut etwa bis zum Lig. inguinale ab, hinten entferne man sie sogleich von der ganzen Hüftregion. Man wird, um den ganzen Mnsculus glutaeus maxiraus frei legen zu können, einen Hautschnitt an der Innenfläche des Oberschenkels anzulegen (vgl. Figur 35) und die Haut, wie es im I. Teile (S. 47) angegeben ward, von der Hinterfläche des Oberschenkels abzupräparieren haben. 4. Bauchdecken. Man spalte von den oberen Schnittflächen aus und von außen nach innen die breiten Bauchmuskeln, nach vorn bis zur Scheide des Rectus abdominis, distalwärts bis zum Lig. inguinale und zur Crista iliaca. Beim Spalten der Muskeln von einander treten die zu präparierenden Arterien der Bauchwand auf. Indem dieselben stets bis an die Eintrittsstellen in die Muskeln verfolgt werden, erhält man allmählich ein vollständiges Bild über deren Verlauf. Zuerst spalte man den M. transversus abdom. vom M. obliquus internus, dann diesen vom M. obl. externus. An der vorderen (äußeren) Fläche des M. obl. ext. suche man vorn die Art. epigastrica superße. und die gleichnamigen Venen auf, präpariere den Samenstrang und dann die ganze