74 II. Präparation der Muskulatur. schnitten, der Fuß wird abgetrennt. Man lasse das Studium der Geleuk- flächen folgen und reinige noch die Anheftungsstellen der durchschnittenen Bänder. Man achte dabei auf die Anheftung des Lig. talo-fibul. post, hinter der malleolaren Gelenkfläche. Die beiden Unterschenkelknochen werden von einander abgetrennt, indem die Kapselbänder der proximalen und distalen Articul. tibio-fibular. sowie das Ligam. interosseum durchschnitten werden. Die Fibula, mit einem Stück des Lig. inteross. und mit der Membr. intermuscul. (inter Peron. long. et Ext. digit. long.) eignet sich zum Studium ihrer Flächen und Kanten, welche allein durch die Beziehung zur Muskulatur verständlich werden. g. Verbindungen am Fußskelete. Alle liier in Betracht kommenden Einrichtungen, mögen sie an den Bandappa- raten, Skeletteilen mit ihren Gelenkflächen oder an der Mechanik der Gelenke zu Tage treten, sind wegen der Bedeutung des Fußes für normale und pathologische Zustände dem eingehendsten Studium empfohlen. Dies Studium ist um so wertvoller, als es unmöglich ist, aus Büchern und Vorlesungen eine genügende Vorstellung von dem komplizierten Aufbaue des Fußes zu gewinnen. Gerade Mer wird es notwendig, das einmal Dargestellte nicht zu früh aus den Händen zu lassen. Die enge Verschmelzung einiger Sehnen mit Bändern des Fußes macht das Erhalten der betreffenden Sehnen wünschenswert. Bei der Präparation des Baudkomplexes und der darauf folgenden Zer- gliederung des Fußskeletes folgen wir einem Wege, auf welchem die anato- misch und funktionell wichtigsten Einrichtungen am Fuße erkannt werden können. ce. Fußrücken. Alle bis zur Iusertion verfolgten Sehnen der Extensoren (Tib. ant., Ext. hall, long., Ext. dig. long. und Peron. III werden wieder aufge- sucht, dann kurz vor der Iusertion abgeschnitten oder vom Skelete ab- getragen. Das Gleiche geschehe mit dem Muse, peroneus brevis. Die Lagerung dieses und des Peroneus longus am Calcaneus bringe man sich wieder in Erinnerung. Die Sehne des Peron. longus durchschneide man am Eintritte in die Fußsohle (Cuboid). Der Extensor digitorum brevis wird am Ursprünge abgetragen und nach Durchschneiden seiner Sehnen an den Zehen entfernt. Man präpariere der Reihe nach folgende Bandapparate: 1. Bänder im Sinus tarsi [Lig. talo-calcan. inteross.), 2. Ligam. talo-calcaneum laterale, 3. Ligam. talo-calcan. posterius, 4. Ligam. talo-naviculare in der Supinationsstelluug, in welcher das Baud angespannt schließlich hemmend wirkt; 5. Lig. calcaneo-cuboideum dorsale, G. Lig. calc.-cub. laterale, 7. die dorsalen Ränder zwischen den amphiarthrotisch verbundenen Tarsalknochen (Naviculare, Tarsalia I—IV), S. die dorsalen Bänder zwischen Tarsus und Metatarsus (Lig. cuboid.-metatars.) und die zwischen den einzelnen Metatarsalien ausgespannten Bänder. Hierauf bestimme man die Form der Choparf sehen (in der Artic. calc.-cub. und Artic. talo-nav.) und die der tarso-metatarsalen Lisfranc sehen Gelenk- linie (vergl. Fig. G.)