53 Entfernen des Gehirnes ;uis der Schädelhühlc. parietale) zerrissen wurden. In der Medianlinie suche man durch Druck mit dem Finger oder mit der Sondenspitze den Sin. sagittalis. sup. auf, seitlich den vorderen und hinteren Ast der Art. meningea media, vorn (Stirn) die feinen Zweige der Art. meniug. ant. (Gebiet der Art. ophthalm.). Eröffnung des Sinus sagittal. superior. Sie erfolge mit einem spitzen Skalpelle etwa in der Mitte der Scheitelhöhe (Figur 14, Schn. 1 Schere spalte 'man den Blutleiter in der Richtung der um die den Sinus eintretender Venen um die Verlaufs- welche nur durch getrennt er- Fig. 44. Frontale. u. 2). Mit der Pfeile nach vorn und nach hinten so weit als möglich. Man betrachte den vorderen engen, den hinteren weiteren Raum und das Blutgerinsel, an welches sich stirnwärts Speck-(Fibrin-)gerinsel anfiigt, wenn die Leiche nach dem Tode die Rückenlage einnahm. Man entferne das Blutcoagulum mit einer Pinzette; bei vorsichtigem Aufheben wird man feinere Coagula zu einmündenden Venen verfolgen können. Die innere Oberfläche des Sinus wird abgespült, durchsetzenden Bindegewebsbalken und die Mündungen wahrzunehmen. In diese führe man eine Sonde ein richtung der Venen zu erkennen. Eröffnung des Subduralraumes. Sie erfolge durch Spalten der Dura mater. Schon nach dem ersten Schnitte durch dieselbe überzeuge man sich von der Zusammengehörigkeit der periostalen und cerebralen Lage, die Sinusse von einander scheinen. Wie man auch immer den Subdural- raum eröffnen möge, so sei man bestrebt, weder die Oberfläche des Gehirns noch die von ihr herkommenden Venen zu ver- letzen. Die Dura mater zerlege man auf jeder Seite durch einen Sagittal- sclmitt. Derselbe wird mit einem spitzen Skalpell etwa 2 — 3 cm vom Sin. sag. sup. in der Mitte der Scheitel- höhe angelegt ; hier durchsteche man die Dura vorsichtig und achte auf das Hervorquellen von cerebro-spinaler Flüssigkeit. Von der Einstichsöflfnung aus spalte man mit einem Scheren- schnitte die Dura nach vorn (Fig. 44, Schn. 3). wobei man vorn der Median- linie sich nähern wolle, so dass die Schnitte beider Seiten ungefähr am Foram. coecum Zusammentreffen. Nach hinten spalte man die Dura parallel der Mittellinie bis zu den Schnittflächen des knöchernen Schädels (Fig. 44, Schn. 4). Schnitte zur Eröffnung des Sinus longitudinalis superior und des Subduralraumes.