IV. Präparation der Blutgefäße. 3S Fig. 38. dasjenige Präparationsverfahren, nach Die Präparation der Hohlhandgefäße erfolge in mehreren Etappen, deren jede durch einen neuen Eingriff markiert wird, welcher seineiseits Zerstörungen des Präparationsfeldes erfordert. Deswegen wird die häufige Repetition des einmal Dargestellten von größerer Bedeutung. Den größten Nutzen bringt hier welchem wir, topographisch vorgehend, gut zu übersehende Gebiete frei legen und säubern, dann, dieselben zerstörend, zu neuem schreiten. Mit der Entfernung der Haut von der Vola manus beginne man ; es folge die Darstellung des Musculus palmaris brevis und der Fascia palmaris. Die Art. ulnaris und der Ramus volaris der Art. radiahs sollen, so weit es die Fascia palmaris und der M. palm. brevis gestatten, aufgesucht und gesäubert werden. Es kommen die Rami musculares am Daumen- und Kleinfingerballen und die Arteriae digi- tales communes zwischen den Zipieln der Palmaraponeurose in Betracht. Da, wo die Art. ulnaris neben dem Pisiforme durch oberflächliche Fascienbiindel bedeckt ist, lege man sie frei und suche den Ram. dorsalis auf. Es folge die Präparation der Muskeln des Daumen- und Kleinfinger- ballens, soweit sie ohne Verletzung anderer Teile gestattet ist. Der äußerst variable Ram. volaris der Art. radialis durchsetzt nicht selten den Abductor pollicis brevis; dies ist bei der Präparation des Muskels zu be- rücksichtigen. Die Haut der Volarfläche aller Finger entferne man (Fig. 38), suche darauf alle Aa. digitales auf und verfolge sie bis zur Fingerbeere, wo- bei die Auastomosen zwischen den radialen und ulnaren Gefäßen zu be- achten sind. Auch sind schon jetzt die Auastomosen der Digitalarterien mit den Aa. metacarpeae an der Basis der Grundphalangen aufzusuchen. Man säubere die Ligamenta vaginalia. Der Palmaris brevis wird vom ulnaren Rande aufgehoben, lateral bis zur Palmaraponeurose zurückgeschlagen. Dann sind die Art. ulnaris bis zum Eintritte unter die Aponeurose, der Ramus profundus derselben zwischen den Flexor, Opponens und Abductor digiti V und die ulnare Kleinfingerarterie verfolgbar. Aus der Mächtigkeit des Ram. prof. der Ulnaris kann man bereits auf dessen Beteiligung am Arcus profundus schließen. Man hebe die Palmaraponeurose vom distalen Rande aus auf und