V. Präparation des Nervensystemen 96 aller Äste, abwärts bis zum Schnittende, aufwärts so weit, als es der Kiefer gestattet. * Man wird aber den Nerv aufwärts bis hinter die Carotis int. und bis zum Abgänge des N. laryngeus sup. darstellen können. Ist dieser aufgefunden, so präpariere man zuerst die Carotin communis, die Ursprungsstrecken der Äste der Carotis externa sowie die Carotis int. möglichst weit nach oben. Man studiere die verschiedene Lage des Vagus zu den großen Gefäßen in den verschiedenen Höhen des Halses und zum Hypoglossus. Der N. laryngeus superior wird darauf bis zum Kehlkopf, zuerst längs der Medialfläche der Carotis int. verfolgt. Dann stelle man den auf dem Constrictor pharyngis inf. zu diesem und zum M. crico-thy- reoideus gelangenden 11. externus dar, beachte den von ihm ausgehenden R. cardiacus und präpariere den zur Membrana thyr.-hyoidea gelangenden 11. internus. Die Endverzweigungen des letzteren werden erst später dargestellt,, aber man betrachte die Lage der Plica nervi laryngei sup., indem man den Nerven von außen anziehe. Die Art. thyreoidea sup., die Art. laryng. sup. werden auspräpariert. Der Nerv, laryngeus inferior (Recurrens n. vagi) ist in der Regel vom Vagusstamme abgeschnitten, rechts zuweilen erhalten und dann im Verlaufe um die Art. subclavia erkennbar. Ist der Nerv isoliert vom Vagusstamme, so suche man ihn zwischen Trachea und Ösophagus auf. Im Verfolgen des Nerven aufwärts bis zur Durchtrittsstelle durch den Constrictor phar. inf. und von hier zum Kehlkopfe stelle man die Rr. trach. et oesophagei dar. Trachea mit Schilddrüse und der Ösophagus werden von außen prä- pariert ; der Darstellung der Verlaufsstrecken des N. laryngeus sup. et inferior im Biunenraume des Larynx steht keinerlei Hindernis mehr im Wege. Der N. lar. sup. wird von außen unter der Plica nervi laryngei aufgedeckt; von hier aus verfolge man seine Äste zur Epiglottis und zum Vestibulum laryngis bis zum Stimmbande herab. Den Recurrens vagi findet man bei Zug auf ihn von außen hinter der Articul. crico-thyreoidea. Die Präparation des Nerven erfordert die sämtlicher Kehlkopfmuskeln der einen Seite. Man verfolge zuerst den Ram. post, zum Muse, crico-ary- taen. post, und aufwärts zum M. interarytaen., darauf zwischen Schild- und Ringknorpel den Ram. ant. zum M. crico-aryt. lateral, und M. thyr.- aryt. Sind die Muskeln gesäubert, so stelle man das Ligam. vocale sowie den unter ihm befindlichen Thyr.-arytaen. int. dar. N. sympathicus. Dieser wird hinter der Carotis interna auf dem M. longus capitis aufgesucht, aufwärts bis zum Ganglion supremum und abwärts bis zum Gangl. imum und zu der die Art. subclavia umfassenden Ansci Vieussenii präpariert. Mau hat alle zu den cervikalen Ganglien ziehenden R. viscerales der Cervikalnerven zu beachten, ferner die von den Ganglien sich ablösenden 3 oder 2 Nn. cardiaci. In der Regio submaxillaris ist die Glandula submaxillaris zu prä- parieren und sorgfältig aufzuheben, um den Ductus Whartonianus und in