Artieulatio radio-ulnaris. 123 flexion, die Ligg. lateralia frühzeitig” die Ulnar- (Abduktion), später die Radialflexion (Adduktion). Die vier Hilfsbänder werden, nachdem die dünnen Kapselabschnitte zwischen ihnen entfernt waren, in der Mitte der Bündel durchschnitten. An den getrennten Teilen betrachte man die elliptischen Gelenkflächen, die durch Radius und Lig. triangul. gebildete Pfanne, den Gelenkkopf mit den Ligg. intercarpalia. Man achte darauf, ob das Lig. triangul. durchbrochen ist, was eine Kommunikation dieses Gelenkes mit der Art. radio-ulnar, inf. zur Folge haben muss. d. Artic. radio-ulnaris. Man säubere das schlaffe Kapselband der Artic. rad.-uln. inf. Ist bei der Ausführung von Pronation und Supination die Achse, um welche diese Bewegungen sich vollziehen, festgestellt, so eröffne man das Ge- lenk und präpariere das Lig. trianguläre. Den Radius durchsäge man dicht unterhalb seines Halses und hebe das proximale Stück (Capitul.) aus dem Lig. annul. heraus, um von der konischen Gestalt des letzteren sich zu überzeugen. Dann durchsclmeide man die Membr. interossea, so dass Rad. und Ulna durch das Lig. triang. allein verbunden bleiben. e. Artic. intercarpalis. — Artic. carpo-metacarpalis. Man fasse mit der einen Hand die proximale, mit der anderen die distale Carpalreilie und führe die in diesem Gelenke gestatteten Bewe- gungen aus. Dann spalte man die dorsalen und volaren Bänder gegen die Spalte zwischen beiden Reihen der Carpalknochen. Das eingehende Studium der Gelenkflächen und der an ihnen betheiligten Carpalia ist zu empfehlen; keine Beschreibung und Abbildung wird eine rechte Vorstel- lung über diese Verhältnisse geben können. Man trenne die Konstituenten der proximalen Reihe von einander und vergegenwärtige sich die Fortsetzung der Gelenkspalte zwischen sie. Das erste Carpo-metacarpal-Gelenk ist zu eröffnen; seine Selbständig- keit mit den sattelförmigen Flächen ist beachtenswert. Nachdem auch die distale Carpalreilie vom Metacarpus abgetrennt wurde, die in Betracht kommenden Gelenkflächen und Ligg. intercarpalia betrachtet wurden, isoliere man auch die distalen Carpalknochen. Das Studium der Carpalia darf nicht früher aufgegeben werden, als an jedem einzelnen beliebig herausgegriffenen jede Fläche richtig be- stimmt werden kann. Auch hier trete die Arbeit auf dem Präpariersaale ergänzend für die Vorlesungen etc. ein. f. Articulationes intermetacarpales. Die Gelenke zwischen 2.—5. Metacarpale werden geöffnet, die Ligg. transv. capitul. metacarpi werden durchschnitten. g. Artic. metacarpo-phalangealis. Diese Gelenkform ist am 2.—5. Finger gleichartig gebaut. Zur Präparation derselben wähle man den zweiten Finger. Das Gelenk am Daumen ist eigenartig und deshalb für sich darzustellen.