II. Präparation der Muskulatur. 96 bewegen, entfernt jegliche Schwierigkeit, den Muskel von außen und innen vollständig freizulegen. Mit Hilfe eines Skeletes orientiere man sich über Oberkiefer, Keilbein (Planum infratemporale) und Fissura pterygo-palatina. Die Insertionsverhältnisse des Pteryg. exteruus erfordern Beachtung durch die Beziehung zur Gelenkkapsel. Es wird die Säuberung der letz- teren notwendig. Man übe die im Gelenke gestatteten Bewegungen des Unterkiefers aus und vergegenwärtige sich dabei die dem Pteryg. externus zukommende Wirkung. y. Articulatio cranio-mandibularis. Man durchschneide den M. pteryg. ext. in der Mitte der Bündel, säubere die vom medialen Seitenbande erhaltenen Teile und das lockere Kapselband. Dieses wird darauf in der Nähe des Schädels in ganzer Cir- kumferenz durchschnitten, wodurch der Unterkiefer mit dem Zwischenknorpel abgetrennt wird. Man bestimme die Anheftungsstellen des Kapselbandes am Schädel mit Hilfe eines Skelets, betrachte das überknorpelte Tuber articulare und die Cavitas glenoidalis. Mau studiere am isolierten Kiefer die Bewegbarkeit des Zwischenknorpels auf diesem und die Gestalt des Knorpels. Dann eröffue man die Gelenkspalte zwischen letzterem und dem Condylus articularis, und zwar, indem vorn und hinten das Kapsel- band entfernt wird, damit die feste Vereinigung des letzteren mit dem Zwischenknorpel an den Seitenflächen, sowie die Anheftung des Kapsel- bandes am Unterkiefer vorn und hinten erkennbar werden. 4. Hintere Halsmuskeln. Die laterale Gruppe ist aiu leichtesten zugänglich. Durch ihre Lagernngs- beziehuug zur Vena et Arteria subclavia, zum Plexus bracliialis und zur Pleura erhält sie eine besondere Bedeutung. Nach ihr kommt erst die mediale Gruppe zur Präparation. a. Laterale Gruppe (Mm. scaleni). Dem Eingriffe mit Instrumenten gehe die Orientierung über die Lage der Muskeln voraus; man taste die Muskelbäuche ab. Die vorderen und hinteren Spangen der Querfortsätze der 7 Halswirbel sind aufzusuchen; der Querfortsatz des Atlas wird dicht unter dem Schädel durch die starke laterale Prominenz erkennbar. Die erste Rippe mit dem Tuberculum scaleni etc. ist dem Finger in ganzer Ausdehnung zugänglich. Bei der Präparation der Mm. scaleni besteht unter anderem die Aufgabe des Auffindens aller Ursprungszacken, welche von einander scharf getrennt werden müssen. Dies geschehe, indem man stets von den Muskelbäucheu aus zu den Ursprüngen übergeht. Man gehe durch Bindegewebe und Fett auf die vordere Fläche des Muse, scalenus anticus ein und säubere dieselbe. Dabei suche man nahe der 1. Rippe vor dem Muskel die Vena subclavia auf, welche, soweit sie der Rippe anlagert, zu präparieren ist. Dann wird sie entfernt und auf die von ihr erzeugte Furche an der Rippe geachtet. Den Myskelbauch