I. Yom Orientieren über die Leichenteile. 24 biceps femoris erzeugt, dessen Sehne zum Capitulum fibulae verfolgbar ist. Den medialen Grenzwulst der Kniekehle bildet der breite sichtbare Muskelbauch des M. semimembranosus. Ihm liegt der M. semitendinosus auf, dessen Sehne bei gestrecktem Unterschenkel nahe dem Kniegelenke als rundlicher nach hinten prominierender Strang sicht- und fühlbar wird. Bei gestreckter Stellung des Unterschenkels sind die dem Semiten- dinosus medianwärts benachbarten Sehnen des Gracilis und Sartorius auf die mediale Fläche des Condylus femoris gerückt. Beugt man den Unter- schenkel allmählich, so lässt sich durch die Palpation konstatieren, wie die Sehne des Gracilis vom Femur abweicht und rückwärts gelangt, um schließlich hinter der Semitendinosussehne die Kniehöhle mit der letzteren begrenzen zu helfen. Bei gebeugtem Unterschenkel befindet sich der Sar- torius weit hinter dem Ligamentum mediale geuu. An der Spitze der Kniekehle wird zwischen dem Wulste des Biceps femoris und des Semimembranosus ein breiter, meist schon geteilter Strang in der Tiefe gefühlt, welcher distalwärts in zwei Stränge auseinandergeht. Ein lateraler legt sich dem medialen Rande des M. biceps fern, an, ge- langt distal vom Capitulum fibulae in die Tiefe. Er wird durch den Nervus peroneus gebildet. Auch gewahrt man bei genauem Abtasten dieses Nervenstranges zuweilen einen unter der Haut zur Wade ver- laufenden Nervenast [N. communieans fibularis) von wechselnder Stärke. Der Unterschenkel muss dabei gestreckt sein. Als medial gelagerten Nervenstrang gewahrt man den distalwärts ziehenden N. tibialis. Dieser verschwindet zwischen den Köpfen des M. gastrocnemius. b. Unterschenkel und Fuß. Durch Beugung des Unterschenkels wird das Li ff am. patellae zur Ansicht gebracht. Zu beiden Seiten desselben fühlt man zwischen Femur und Tibia Gruben mit dem weichen Synovialpolster des Kniegelenkes. Lateral von der Crista tibiae erscheint die durch die Extensoren gebildete Wulstuug. Proximal ist die Muskelgruppe von der Tuberositas tibiae und vom Capitulum fibulae, distal vom medialen und lateralen Knöchel eingeschlossen und gut gegen die laterale Muskelgruppe abge- grenzt, welche den größten Teil der Fibula umlagert und diese nur schwer durchfühlen lässt. Zwischen Extensoren und Peronei befindet sich distal überdies die frei unter der Haut liegende dreieckige Fläche der Fibula. Von der Spitze dieser Fläche aus schiebt sich die anfangs deutlich als dünner, aber derber Strang fühlbare Membrana intermus- cularis proximalwärts zwischen die Extensoren und die Peronei ein; sie wird allmählich undeutlicher, um nur noch zuweilen als Grenze zwischen jenen Muskelgruppen erkennbar zu werden. Streckt man die Fußspitze und giebt man dem Fuße gleichzeitig eine Adduktionsstellung (Supination), so erhebt sich tibialwärts vor, proxi- mal und distal vom Sprunggelenke die Sehne des M. tibialis anticus; sie ist bis zum Tarsale I verfolgbar. Lateral von dieser Sehne erscheint die