98 II. Präparation der Muskulatur. den M. long. capitis vom Kopfe abtrennte und abwärts frei präpa- rierte. Seitlich vom Rectus capitis anticus suche man dann den M. rectus capitis lateralis auf. VI. Muskeln der Brust und der oberen Gliedmafse. Da die Muskeln der Brust sehr innige Beziehungen zum Skelete der Glied- maße besitzen, so ist es wünschenswert, dass an die Präparation derselben diejenige der Gliedmaße sicli anschließt. Die Muskulatur der Brust und die der oberen Ex- tremität bilden ein gut begrenztes Präparationsgebiet, dessen Bearbeitung einen Herrn längere Zeit beschäftigt. Deshalb mögen, wenn nicht andere Gründe vorliegen, jene Muskeln auch zusammen verteilt werden. In deT Regel werden diese Muskelpräparate als Teile ganzer Leichen den Herrn zugewiesen. Dann werden Hautschnitte notwendig, welche das Präparationsgebiet gegen andere abgrenzen. Sobald es nur irgendwie gestattet ist, das Präparat von der Leiche abzutrennen, so hat dies zu geschehen, da hiermit räumliche Hindernisse für eine freie Arbeit fortfallen. An der abgetrennten Extremität kommen dann wieder Hautschnitte in Betracht, welche das Ablösen der Haut einleiten und neue Präpara- tionsgebiete eröffnen lassen. Der eigentlichen Präparation hat die Orientierung über die am Ob- jekte sicht- und fühlbaren Teile vorauszugehen. Angaben hierüber findet man auf S. 14—19. Über die bei der Präparation gütigen Grundsätze, über die allge- meinen Regeln beim Anlegen von Hautschnitten, Abpräparieren der Haut, bei der Darstellung von Muskeln und Gelenken lese man auf den Seiten 28—34 nach. Zuerst wird die gesamte Muskulatur am Objekte dargestellt. Darauf kommen die Gelenke in Betracht, deren Präparation wiederum das Ab- tragen der Muskeln bedingt. A. Präparation der Muskulatur. 1. Muskeln der Brust, a. Hautschnitte, Ablösen der Haut. Die Hautschnitte, welche an der ganzen Leiche das Muskelgebiet einer Hälfte der Brust vom Halse, vom Bauche und von der anderen Körperhälfte trennen sollen, finden sich auf Seite 38 angegeben. Nach der Ausführung der Hautsclmitte wird die Haut von der Me- dianlinie des Körpers aus lateralwärts so weit abgetrennt, dass die ganze Brust und die Schulter bis zum Akromion von ihr entblößt ist. Bei weiblichen Leichen bleibe die Brustdrüse mit dem Unterhautbinde- gewebe zurück. Beim Abtrennen der Haut der Brustwarze hat man vor- sichtig zu verfahren, da die zu durchschneidenden Milchgänge und das diese umgebende Gewebe der Haut fest anhaftet. Der zur rechten Seite der Leiche stehende Präparant beginne das Ab- trennen dei Haut mit dem medialen unteren, gegen die Bauchregion grenzenden