Muse, pectoralis minor. — M. subclavius. 101 Lage des Coracoids, welches man unter dem medialen Randteile des Delta- muskels fühle. Ursprungs- und Insertionsteile des Muskels sind beson- ders zu berücksichtigen. '\ on der Insertionssehne aus stelle man das häufig recht mächtige aponeurotische Blatt dar, welches den Subclavius bedeckend zur Clavicula zieht. Diese Fascia coraco-clavicularis wird zum Zwecke der Darstellung des M. subclavius entfernt. Sind die dem Präparanten zugekehrten Flächen beider Muskeln ge- säubert, so dringe man vom oberen Rande des Pectoralis minor her durch die hier befindliche Fascie in die dreieckige Lücke zwischen Pect, minor und Subclavius ein, entferne das hier befindliche Fett so weit, dass die in der Tiefe gelagerten großen Gefäße (Vasa axillaria) und Nerven (Plexus brachialis der Gliedmaße sichtbar werden. Die Lagerung der Muskeln und jener Weichteile präge man sich ein. Der kurze Kopf des Biceps brachii wird zweckmäßig schon jetzt vom Coracoid bis zum unteren Rande des Pectoralis maior freigelegt. Dann werde der Pectoralis maior wieder in seine natürliche Lage gebracht, um die gegenseitige Lagerung der dargestellten Gebilde sich einprägen zu können. Es erfolge das Lostrennen des Pectoralis minor vom Ursprünge, die Säuberung der hinteren Muskelfläche bis zum Coracoid. M. serratus anticus. Dieser Muskel ist erst dann in ganzer Aus- dehnung zugänglich, nachdem man die Clavicula in ihrer Mitte (lateral vom Ursprünge des M. sterno-cleido-mastoideus) durchsägte, unter dieser den M. subclavius in der Mitte zerteilte und die großen Gefäße und Nerven entfernte. Man verletze am Halse den M. omo-liyoideus nicht. Ruht der Rücken der Leiche erhöht auf einem Holzklotze, so sinken Schulter und Schulterblatt herab, und die geglättete, gleichmäßig gespannte laterale Fläche des Serratus anticus bietet sich der Präparation dar. Man entferne zuerst das oft, namentlich in der Nähe der Clavicula, reichliche, den Muskel überlagernde Fett und löse den Muscul. latissimus dorsi von der Brustwand, wo er den Serratus anticus bedeckt, los. So verschaffe man sich zuerst eine Übersicht über den ganzen Muskel. Dann entferne man parallel den Bündeln die Muskelfascie, welche an einzelnen Stellen fest anhaftet und daher ein gutes Messer und Geduld erfordert. Die Ursprungszacken, von den Rippen kommend, werden nachträglich sorgfältig gesäubert, die unteren gut gegen den äußeren schrägen Bauch- muskel abgegrenzt. Die drei Portionen bis hart an die Basis scapulae zu verfolgen, sollte nicht unterlassen werden. Die wechselnden Verhältnisse im Ursprünge der oberen Portion und der Aus- dehnung des Muskels über verschieden viele Kippen ist auch bei anderen Objekten zu beachten. Wird die Schulter in ihre natürliche Lage gebracht, wobei die Clavicular- teile an einander schließen müssen, und wird der Pectoralis minor auf seine Ursprungsflächen zurückgeschlagen, so kann man die Lagebeziehungeu des