Y. Präparation des Nervensystemes. 74 die lateralen Funic. cuneciti (Burdach’s) begrenzen. Nachdem die Nerven- wurzeln mit einer Schere abgetragen wurden, die Hals- und Lendenan- schwellungen , verbunden durch die schlanke Portio dorsalis, von allen Seiten nochmals in Augenschein genommen wurden, zerlege man das Rückenmark in Querschnitte, welche nach einander in Bezug auf die in den verschiedenen Regionen zum Vorschein kommenden Eigentümlichkeiten zu betrachten sind. Das Zerlegen des frischen Organes vollziehe man am besten mit einem wasserbenetzten Rasiermesser. Die Schnittflächen sind unter Wasser zu studieren: Man wird auf die Verteilung von grauer und weißer Substanz in den verschie- denen Regionen zu achten haben; man bestimme die Lage des Centralkanales, suche die Vorder- und Hinterhörner, den Tractus intermedio-lateralis (Seitenhorn) im Brust- teile und den Proc. reticularis im Hals-Brustteile auf. Die Vorder-, Seiten- und Hinterstränge (Funicul. yrac., Funic. cuneatus am Halse) bestimme man, den Sulcus post., den Sulcus intermedius und die Fissura longit. anterior. Auch Blutgefäße wird man wahrzunehmen vermögen. Präparation von Spinalnerven. In der Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzbeinregion hat ein jeder Präparant je einen Spinalnerven im Verlaufe durch das Foram. interver- tebrale und lateralwärts bis in die Spaltung in den Ram. ventralis und den R. dorsalis darzustellen. Man befreie die ventrale und dorsale Wurzel des zur Präparation ausgewählten Nerven von der Duramaterhiille und verfolge sie so zum Foram. intervertebrale. Dieses wird darauf von hin- ten her aufgemeißelt, wobei die Gelenkfortsätze entfernt werden. Man reinige den Nerv im For. intervert., überzeuge sich von der Vereinigung der beiden Blätter der Dura rnater, entferne dann dieselbe, um das von der hinteren Wurzel gebildete Ganglion spinale (intervert.), vor ihm die vordere Wurzel und lateralwärts von ihm den gemischten Nerv bis zur Teilung in den P. ventralis et dorsalis zu verfolgen. — Am Kreuzbeine vergegenwärtige man sich die Lage des einem For. intervert. entsprechen- den Raumes und die durch den Verlauf der Rr. dorsales bedingten Fora- mina sacralia post. — Die Nerven der vier Regionen vergleiche man unter einander in Bezug auf Verlauf und Mächtigkeit. Die Ursache dieser Verschiedenheiten mache man sich klar. Liga^n. vertebrale comm. post. — Cr anio-vertebral -Verbindung. Zur Darstellung der Bandapparate an der vorderen Wand des Riick- gratkanales entferne man den gesamten Duralsack, indem man ihn am Kreuzbeine durchschneide und aufwärts hebe. Vom Epistropheus bis zum Foram. magnum trenne man die Dura rnater sorgfältig von dem mit ihr verwachsenen oberen Abschnitte des Ligam. vertebr. comm. post. ab. Letzteres wird bis zum Sacrum von den venösen Plexus und von Binde- gewebe gesäubert; man stelle dessen Zacken dar, welche von den Wirbel- bandscheiben frei über den Wirbelkörper verlaufen. Die Bedeutung des Bandes erklärt der Verlauf. Den vom Epistropheus zum Foram. magn. ziehenden Bandteil hebe