II. Präparation der Muskulatur. 48 vom Längsschnitte aus von der Die Haut des Unterschenkels wird Wade und von der vorderen Fläche abgetrennt. d. Fußrücken. Die Haut der Zehen kann ohne größere Unbequem- Fig. 3. lichkeiten gleichzeitig mit derjenigen von Fuß- wurzel und Mittelfuß nicht abgelöst werden. Die Haut der letzteren wird zuerst, darauf die der Zehen zu entfernen sein. Hierfür kommen neue Hautschnitte in Betracht. Ein Schnitt wird über die Mitte des Fußrückens vom Sprunggeleuke aus bis zur Articulatio metat.-phalang. III geführt; ein zweiter Schnitt verlaufe quer über den distalen Teil des Meta- tarsus (Capitula metatarsalium). Beide Schnitte bilden ein verkehrt gestelltes T. Die Haut ist ohne Hindernis vom Mittelschnitt aus nach beiden Fußrändern, wie es die Pfeile andeu- ten, abzulösen. Der tibiale und fibulare Haut- lappen kann mit der Haut der Fußsohle im Zusammenhänge bleiben. Zur Entfernung der Haut der Zehen wer- den Schnitte nötig, welche vom metatarso- phalaugealen Querschnitt aus über die Mitte einer jeden Zehe bis zum Nagelgliede ver- laufen. Das Lostrennen erfolge auch hier nach beiden Seiten zu. Die fibularen und die tibialen kleinen Hautlappen wer- den am zweckmäßigsten, da sie zurückschnellend stets wieder die Präpara- tionsfläche bedecken, mit der Schere abgetragen. e. Fußsohle. Aus naheliegenden Gründen kann die Haut, nachdem die des Fußrückens voll- ständig entfernt war, ohne Idilfssclmitte von irgend einem Fußrande aus einheitlich abgelöst werden. Lagen irgendwelche Gründe vor, die Haut der Sohlenfläche vor derjenigen des Fußrückens zu entfernen, so kommen für die Planta pedis entweder ähnliche Hautschnitte, wie sie soeben vom Fußrücken angegeben wurden, in Betracht, d.h. 1) ein mittlerer Längs-und Hautschnitte an der unteren Extremität. Hautschnitte durch die Fußsohle.