75 Verbindungen des Fußskeletes. ß. Fußsohle. Nach der Repetition der Muskeln, aller für die Sehnen bestimmten Furchen am Fuße und der Sehnenansätze werden die Sehnen mit Aus- nahme der des Peroneus longus und des Tibialis posticus abgetragen. Ein Gleiches geschehe mit den noch vorhandenen Muskeln, wobei man über Ursprungsflächen etc. noch deutlicher sich orientiere. Das Abtragen der Muskeln falle teilweise mit der Darstellung der plantaren Bänder zu- sammen. Die Muskeln sind einzeln abzutragen, wobei mit dem Abductor digiti V et hallucis zu beginnen ist. Dann gehe man auf das Caput, plantare des langen Beugers, auf den kurzen Beuger und Anzieher der großen Zehe über. Nach der Entfernung des Flex. brevis digiti V stelle man den tiefer gelagerten Opponens dar. Schließlich werden dieser und sämtliche J1 Im. interossei entfernt. Die Präparation des Bandapparates beginne mit dem mächtigsten Gliede, dem Lig. caleaneo-cuboideum-metatarseum (Lig. calc.-cub. pl. longum). Von dem Lig. calc.-cub. breve siud die medialen Bündel zu- gänglich. Größere Sorgfalt erheischt die Darstellung des Ligam. calc.-navi- culare, welches medianwärts mit dem Lig. talo-nav. (Lig. tibio-talo-navic.) zusammenhängend gefunden wird. Die Säuberung der überknorpelten rinnen- förmigen, für den Tibialis posticus bestimmten Fläche bietet Schwierigkeiten. Weiterhin stelle man die Bänder am tibialen Fußrande dar: das Lig. eun -navic. und das Lig.-cuneo-metatars. Die in der Tiefe des Gewölbes, zwischen den medialen und lateralen Skeletteilen ausgespannten schrägen und queren Bänder [Lig. cub.-nav. ob/., Lig. cun.-metat. obliquum, Lig. radiatum, Lig. metatarsale transv.) und die Fortsetzung des Tib. post, zu den Keilbeinen sind hintereinander darzustellen, indem zwischen ihnen alles Fett herausgelöst wird. Man säubere die Ligg. capitulorum metatarsalium. Man eröffne die Sehnenscheide für den Peroneus longus vom lateralen Fußende aus und präpariere die Insertion der Sehnenzipfel zum Cune'i- forme I, Metatarsale I—II. Ausführbare Bewegungen am Fußskelete. Die Form des Fußes mit der dorsalen konvexen und der plantaren konkaven Fläche (Gewölbe) unterwerfe man zuerst der Betrachtung und mache sich das Erhalten dieser Form aus dem dargestellten Bandapparate verständlich; man vergegen- wärtige sich also die Bedeutung der Bänder. Dann suche man die Be- rührungspunkte der Plantarfläche mit dem Boden auf, den Fuß in der Lage bei aufrechter Körperstellung gedacht. — Die Bewegungen im unteren Sprunggelenke (Artic. talo-calc., Artic. talo-calc.-navic.) vollführe man, indem man gegen den durch die eine Hand fixierten Talus den übrigen Fuß bewege. Die auf diese Weise auch in der Artic. calc.-cub. sich auslösende Supination (Streckung und Abduktion) und Pronation (Beugung und Abduktion) übe man oftmals aus und bestimme die Achsen, um welche die Bewegungen in den einzelnen Gelenken sich vollziehen,