56 V. Präparation des Nervensysteines. occipitalis interna. Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, das Kleinhirn aus der läuteren Schädelgrube herauszudrängen, dann den Verlauf des Trigeminus, Facialis-Acusticus, des Glosso-pharyngeus, Vagus-Acces- sot'ius und des Hypoglossus zu übersehen. Man durchschneide die genannten Nerven in der aufgeführten Reihen- folge auf der einen Seite, das Tentorium und die Nerven der anderen Seite werden in gleicher Weise durchtrennt. Im Grunde der hinteren Schädelgrube, in der Nähe des Foram. magnum durchtrenne man die Aa. vertebrales und die ersten Cervikalnerven. Dann durchschneide man mit einem langen spitzen Messer, das möglichst tief herabgeführt wird, im oberen Teile des Riickgratkanales die Medulla spiualis. Mit der rechten Hand dringe man , während der Kopf stark herab- hängt und die linke das Gehirn stützt, von vorn her über die Schnittfläche der Med. oblong, zur hinteren Fläche des Kleinhirnes und löse dies vor- sichtig vom Occipitale los. Ist die Vena magna Galeni vom Tentorium (Sinus rectus) abgerissen , so steht der völligen Entfernung des Gehirnes kein Widerstand mehr entgegen. Das Gehirn fange man mit beiden Händen auf, so dass die Großhirn- hemispären in beiden Hohlhänden ruhen. Dann überführe man es in eine flache Schale, die Basis aufwärts gerichtet. Sowohl das Gehirn, als auch der innere Schädelgrund werden an je zwei Präparanten zur Bearbeitung vergeben, bei der die folgenden Regeln Geltung gewinnen. III. Präparation der basalen Innenfläche des Schädels. Man suche alle am Grunde des Schädels sichtbaren Teile auf, be- ginne mit dem Studium der drei Schädelgruben und deren Abgrenzungen. Ein Trockenskelet muss über die von der Dura mater überzogenen Kno- chenvorsprünge Aufschluss geben. Mau betrachte die Abgüsse der Ober- fläche der Stirn- und Schläfenlappen (Impressiones dig., Juga cerebralia), des Pons und des Kleinhirns. Man überzeuge sich von der festen An- heftung der Dura an die Wandungen der Schädelhöhle. Die Anheftung des Tentorium an der oberen Kante der Pyramide und am Occipitale, sowie den freien konkaven Rand des Tentorium suche man auf, betrachte an der Dura den Atlasglanz und die Anordnung der Bündel straffen Binde- gewebes. Es werden die Durchschnittsstellen aller Gehirnnerven aufgesucht und bestimmt; auch hierbei orientiere man sich am Trockenskelet. Das Auf- finden der Olfactorii, der Optici, der Acustici et Faciales sowie der Hypo- glossi werden keine Schwierigkeiten darbieten. Den Oculomotorius suche man jederseits zur Seite des Dors. ephippii unterhalb des Proc. clinoid. post, (am Skelete hinterlässt er meist einen Einschnitt). Die Trochleares findet man lateral vom Oculomot., oberhalb der Felsenbeinpyramide in den vorderen medialen Rand des Tentorium eintretend. Unter ihm suche