178 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. des 3. Brustwirbels zum Mediastinum und über den rechten Bronchus vorwärts zur oberen Hohlvene verlaufend auf. Die Pleura mediastinalis bekleidet hinter der Lungenwurzel (die Ver- hältnisse vor derselben wurden bereits beachtet) auf der rechten Körper- hälfte die Vena azyyos. Hinter der oberen Hohlvene lässt sich die Luft- röhre durch Abtasten ihrer Knorpelringe erkennen ; hinter ihr taste man auch die Speiseröhre ab, welche unterhalb der Bifurkation der Trachea dicht vor der Wirbelsäule lagert. Links verläuft die Vena intercostalis suprema unter der Pleura mediastinalis zur Vena anonyma sin. Vor der Wirbelsäule erkennt man die Aorta. Diese wird gegen das Zwerchfell zu vorn von der Speiseröhre gekreuzt. Diese Zustände sind oft sicht-, aber fast immer fühlbar. 4. Präparatorische Eingriffe, a. Organe des vorderen Mediastinalrauines. Beide Nervi plirenici werden vom Eintritte in die Brusthöhle bis zum Zwerchfelle durch Spaltung der Pleura auf ihnen freigelegt. Die sie begleitenden Vasa pericardiaco-phrenica sind zu beachten, die Arterien zu erhalten. Der Nerv wird darauf beiderseits an seiner ganzen Cirkum- ferenz gesäubert, der linke durch das Zwerchfell bis zur unteren Fläche desselben verfolgt. Die Präparation der Nervi plirenici hat ohne Ver- letzung der benachbarten Pleura zu geschehen. Es folge die Darstellung der Vasa mammaria interna. Die Arterie ist bis zur Subclavia, die Vene bis zur Anonyma zu verfolgen. Die Nach- barschaft des Phrenicus zum oberen Abschnitte der Arterie, sowie die Lage der Nerven zwischen Art. und Vena subclavia sind zu beachten. Es folge die Darstellung der nicht von der Pleura überzogenen vorderen Fläche des Herzbeutels. Dabei hat man die Umschlagsstellen der Pleura sorglich zu respektieren, letztere vorläufig nirgends vom Perikard zu ent- fernen. Bei der Säuberung des Herzbeutels von allem lockeren Binde- gewebe bis zum Zwerchfelle werden die. Ränder der Verwachsung klar- gelegt. Daran reihe sich die Präparation des vorderen Teiles des nicht von Pleura bedeckten Zwerchfelles. Aufwärts führe eine sorgfältige Prä- paration des Perikard zu den Umschlagsstellen des parietalen Blattes auf Aorta und A. pulmonalis. Zur leichteren Auffindung dieser Grenzlinie eröffne man durch einen kleinen Einschnitt die Perikardialhöhle; eiue in sie aufwärts eingeführte Sonde giebt über die Perikardialgrenze den nötigen Aufschluss. An der Grenzlinie ist die äußere fibröse Bindegewebsschichte, welche vom Perikard auf die großen Gefäßstämme sich fortsetzt, vollständig zu entfernen. Man unterziehe die dargestellten Dinge einer Prüfung und vervollständige die bereits gewonnene Vorstellung von der Ausdehnung und von der Anlagerung der drei- eckigen, mit der Spitze aufwärts gerichteten Perikardfläche an die vordere Brustwand. Die Basis dieser Fläche grenzt an das Zwerchfell.