90 II. Präparation der Muskulatur. procerus nasi, dev Muscul. superciliaris, der Muscul. frontalis mit der Galea aponeurotica, der Muscul. auricularis anterior et superior. Die Präparation beginne mit dem Muse, orbicularis oeuh. Die kreisförmig verlaufenden Bündel verfolge man dem medialen Augenwinkel zu, beginne mit den lateralen, deren Zusammenhang mit der oberflächlichen Schläfenfascie zu beachten ist. Laterale Bündel steigen zuweilen zur Stirn empor. Am Augenwinkel stelle man die Anheftung am Lig. pal- pebrale mediale und an den benachbarten Skeletteilen dar. Man beachte das Ineinandergreifen der von oben und von unten kommenden Bündel, wodurch ein geschlossener Ring vorgetäuscht wird. Den medial an den Orbicul. oc. sich anschließenden Procerus nasi, den man in sehr verschiedenartiger Ausbildung antreffen wird, möge man darstellen. Es folge die Präparation des variablen Muscul. superciliaris, dessen Ursprung am Frontale oft erst nach Beseitigung von Bündeln des Orbi- cularis oculi aufgefunden werden kanu. Der Muscul. frontalis wird der Länge seiner Bündel nach von dem ihm fest aufliegenden Gewebe gesäubert. Man beginne an Stellen des besten Angriffspunktes. Aufwärts schone man die Übergangszone zur Galea aponeurotica. Zum Ursprünge des Frontalis gelangt man nach dem Aufheben des ektoorbitalen Teiles des Orbicularis oculi. Über der Ohrmuschel suche man die Bündel des Auricularis superior auf. Die zuerst gefundenen verfolge man ihrer ganzen Ausdehnung nach, in gleicher Weise die nach vorn und hinten sich anschließenden. Die vorderen setzen sich in den Auricularis anterior oft unmittelbar fort, so dass dessen Darstellung sich hier auzuschließen hat. Abgesprengte Bündel dieses Muskels beachte man bei der jetzt vorzunehmenden Darstellung der Fascia temporalis superficialis. Sind alle Muskelu gesäubert und in ihren Grenzen zu übersehen, so wolle man sich, so weit es die Entfernung des Hautlappens erlaubt, der mühsamen Darstellung der Galea aponeurotica unterziehen. Hierbei kontrolliere man sich, nachdem zuerst eine Strecke weit dies Gebilde er- kennbar ward, immer wieder, um die am Schädeldache oft sehr zarte Membran nicht zu verletzen. <5. Man entferne den Hautlappen E (siehe S. 85), Es werden die in einer Schichte lagernden Muskeln hinter der Ohrmuschel und die Galea aponeurotica zugänglich. Die der Reihe nach zu präparierenden Muskeln sind: der Muscu- lus occipitalis, der M. auricularis posterior, der M. transversus nuchae. Diese Muskelu sind meist von reichlichem Bindegewebe bedeckt. Nach Bündeln des M. occipitalis suche man über der Linia nuchae superior, etwa zwischen Ohr und Medianlinie, indem man in querer Richtung das subkutane Gewebe zerlege. Die zuerst aufgefundeuen Muskelbündel werden ihrer ganzen Länge nach abw'ärts zur Linea nuchae suprema,