Muskeln der Vola manus. 113 proximalen Abschnitte des Kleinfingerballens durch das Unterhautbiude- gewebo ein. Das zuerst angetroffene Muskelbündel des Palmaris brevis wird seiner Länge nach aufgedeckt; darauf werden die nach oben und unten sich anschließenden Bündel freigelegt. Ulnanvärts sind die Bündel des Muskels bis zu den zarten von der Haut abgeschnittenen Sehnen zu verfolgen. Den Ursprung findet mau an der Palmaraponeurose. Es folge die Darstellung der Palmaraponeurose. Diese wird von der Sehne des Palmaris longus aus aufgesucht. Bei der Präparation sollen die Fingerspitzen des Objektes dem Präparanten zugekehrt sein. Dann lassen sich die Sehnenbündel der Länge nach ohne Schwierigkeiten frei- legen, indem man an einer rechten Hand von der ulnaren, an einer linken von der radialen Seite aus zu säubern beginnt. Sind die vier Längszipfel der Aponeurose (zum 2.—5. Finger) und die distal erschei- nenden queren Bündel präpariert, so stelle man die mit der Aponeurose zusammenhängende dünne Fascie des Thenar und Hypothenar dar. Die Fascie (Aponeurose) der Volarfläche hängt distal mit den Liga- menta vaginalia zusammen. Es folgt daher die Präparation der letz- teren. Zu diesem Zwecke wird die Entfernung der Haut der Finger erforderlich. y. Ablösen der Haut von den Fingern (vgl. Fig. 15). Hautschnitte werden über die Mitte der Beugeflächen der Finger bis zu den Spitzen angelegt. Die Haut wird an allen Fingern nach beiden Seiten zurückgeschlagen und wird dann mit der Schere au den ulnaren und radialen Rändern abgeschnitten , da die starren Hautlappen zurück- schnellen und hinderlich werden. cf. Ligamenta vaginalia. Die Säuberung der Ligamenta vaginalia erfolge bei Streckung der Finger. Die Spitze eiues jeden Fingers wird durch einen Haken gegen die Unterlage befestigt. Das Bindegewebe und Fett wird wie die Haut in der Mitte durchtrennt und dann zu beiden Seiten abpräpariert. Mau halte sich streng an die Ligam. vaginalia; die Befestigungsstellen an den radialen itnd ulnaren Fingerrand werden unter Schonung der Lum- bricales und der Dorsalaponeurosen aufzusuchen sein. Ist man nicht genau orientiert, so lasse man das zu den Seiten zurückpräparierte Fett- gewebe hängen. e. Muskeln des Daumens und Klein f in gerb al lens. Der Palmaris brevis wird von der ulnaren Seite zur Palmaraponeu- rose zurückgeschlagen. Die Zipfel der letzteren hebe man distal auf und schlage die ganze Aponeurose gegen den Carpus zurück. Die Fascie des Thenar und Hypothenar wird entfernt. Die Präparation der nun zugänglichen Gebilde erstrecke sich der Reihe nach auf: 1. die drei Muskeln des I)aiwie?iballens, 2. die drei Buge, Präparierubungen. 8