Trausverso-spinal-System. — Kurze Muskeln der Wirbelsäule. 139 Beim Abtragen des Semispin, cervicis beachte man die kräftige zum Epistropheus ziehende Muskelzacke. Alle zum Semispin, cervic. et dorsi gehörenden Teile werden hart am Skelete abgetrennt. So wird der Multifidus sichtbar, den man am Rücken und Halse innig mit dem Semispin, verbunden findet und nur nach dem Verhalten zu den Wirbeln unterscheiden kann. Der Rückenteil des Multifidus schließt sich dem bereits sichtbar gewesenen Lendenab- schnitte an. Mau entferne auch den Semispinalis capitis, wobei die Insertionsflächen des Biventer und Compl. maior am Occipitale deutlicher zur Ansicht kommen. 8. M. multifidus. 1 Man überzeuge sich von der Ausdehnung des Muskels vom Kreuz- Darmbeine bis zum zweiten Halswirbel. In der oberflächlichen Bündel- lage beachte man das Überspringen von 3 Wirbeln. Man trage an irgend einer Stelle, der Brust z. B., solche Bündel ab und beachte, wie die tieferen nur 2 Wirbel überspringend auf das innigste mit jenen Zusammen- hängen. Diese beiden Bündelarten hat man dem Multifidus zuzurechnen. Nun präpariere man je an einer Strecke der Kreuz-, Lenden-, Brust- und Halsregion die Bündel des Muskels und versäume nicht, die von den Proc. mammillares entspringenden Bündel darzustellen. Die unter dem Multifidus gelegenen Rotatores lassen sich bei innigster Ver- schmelzung mit ersterem nur durch den Bündelverlauf erkennen. y. Rotatores. Die liotatores sollen in allen Regionen des Rückens streckenweise aufgesucht werden. Man trage die Bündel des Multifidus zu diesem Zwecke ab, bis man auf solche stößt, welche nur einen Wirbel überspringen. Diese sind als Rotator es longi zu betrachten. Dann trage man auch diese ab, um unter ihnen Bündel darzustellen, welche als liotatores breves keinen Wirbel mehr überspringen und den primitiven metameren Charakter bewahrten. Man präge sich die Einlagerung des Multifidus und der Rotatores in die Tiefe der Sulci dorsales ein und führe sich nochmals das Bild von der Lagerung aller prä- parierten und abgetragenen Muskeln des Rückens vor. Man entferne den Multifidus und die Rotatores; doch verfahre man beim Abtragen nicht gar zu summarisch. Man hat Rücksicht auf die nächstfolgenden, allerdings weniger wichtigen Muskeln zu nehmen. 6. Kurze Muskeln der Wirbelsäule. a. Zuerst suche man die Mm. interspinales cervicis auf. Man findet sie jederseits, meist wohl entfaltet zwischen den Spitzen der gespaltenen Dornfortsätze aufwärts bis zum 2. Wirbel. Dann suche man nach ihnen in der Lendenregiou und zwischen den unteren Brustwirbeln. b. Die Mm. intertrunsrersurii suche man zuerst in der Lende zwi- schen den Processus mammillares et accessorii (Mm. mediales), und