153 Situs viacerum abdominis; Mesocolon. abwärts ziehenden Colon descendens. Aus der Fossa iliaca sinistra ver- folge man den Enddarm zur Flexura sigmoides ins kleine Becken lind diese bis zum Rectum. Man betrachte allenthalben die dem Enddarme eigentümlichen Wan- dungsverhältnisse: llaustra, Plicae sigmoides, Taeuiae musculares und die Appendices epiploicae. Der Enddarm umrahmt rechts, aufwärts und links die bis ins kleine Becken ragenden Dünndarmschlingen. Am Dünndarm betrachte man die Wandungen und bestimme nach deren Beschaffenheit die Zugehörigkeit der sichtbaren Schlingen zum Je- junum oder zum Ileum. Die Schlingen des Jejunum findet man in der Regel links oben, die des Ileum rechts und unten. Die Wandungen des ersteren sind, auch wenn sie durch Darm- gase aulgetrieben sind, undurchsichtig, durch einen stärkeren Blutgefäßreichtum ot't rötlich gefärbt und lassen, wenn sie kollabiert sind, die Kerkrink’schen Falten als zarte quere Hervorragungen erkennen. Die Wandungen des Ileum sind dünn und, wenn sie durch Gase aufgebläht sind, durchsichtig. Nach innen vorspringende Falten fehlen. Die Anwesenheit von Peyer’schen Drüsenhaufen charakterisiert das Ileum. Man suche den Anfangsteil des Jejunum auf, welches links oben vor der Wirbelsäule aus dem Duodenum hervorgeht, und ferner das Ende des Ileum, welches in der Fossa iliaca dextra ins Coecum sich einseukt. 6. Mesocolon. Das Colon transversum ziehe man stark nach vorn an und schlage es aufwärts gegen die Brust. Dann wird das untere seröse Blatt des fetthaltigen, vom Colon zur hinteren Wand der Bauchhöhle gehende Meso- colon sichtbar. Da, wo die Serosa vom Mesocolon abwärts zur hinteren Bauchwand gelangt, fühle man vor der Wirbelsäule das auch zuweilen schon sichtbare Pankreas, welche die Wirbelsäule quer passiert. War die Pankreas auch vom Netzbeutel aus zu fühlen, so vergegenwärtige man sich das Verhalten des Pankreas zum Mesocolon, dessen Blätter an der Bauchwand auseinander weichen und die Drüse zwischen sich fassen. Das obere Serosablatt des Mesocolon ist mit dem Mesogastrium eng verwachsen. So verletzt man 4 verwachsene Peritoneallamellen, wenn mau durch einen Einschnitt in das Mesocolon von unten her und vor dem Pankreas in den Netzbeutel eindringt. Man durchschneide von unten her das verwachsene Mesocolon und Mesogastrium so weit, dass man in den Netzbeutel bequem den 2. und 3. rechten Finger einführen kann. Dann taste man auf der Wirbelsäule das Pankreas genau ab. Aufwärts suche man bis zum Foramen Winslowii zu gelangen. Das Mesocolon erstreckt sich jederseits bis zur Flexura coli. Das Coecum, das i Colon adscendens und das Colon descendens liegen meist der hinteren Rauchwand direkt auf; zuweilen jedoch sind Abschnitte dieser Strecken durch eine Duplikatur mit der Bauchwand verbunden (Mesocoecum). Die Flexura sigmoides hat ihr selb- ständiges Mesocolon. Es erstreckt sich aus der Fossa iliaca sinistra über den M. psoas maior ins kleine Becken. Hier geht es von der vorderen Fläche des Kreuzbeines als Mesorectum zum Rectum.