47 Hautsclmitte an der Unterextremität. 3. Trennung der beiden Körperliülften voneinander. Die Schamfuge durchschneide man. Die Wirbelsäule bis zur Steißbein- spitze wird in der Medianlinie durchsägt. Ist das Präparat isoliert und dem Präparanten übergeben, so hat dieser sich zuerst mit der Orientierung über alle äußerlich sicht- und fühlbaren Teile zu befassen. Eine Anleitung hierüber findet man auf Seite 20—26. B. Präparation. 1. Hautschnitte. Mit Ausnahme der inneren Hiiftmuskeln finden sich die Muskeln, Fascien etc. vou der Haut bedeckt. Diese ist etappenweise zu entfernen. Es soll immer nur ein wohl abgegrenztes Präparatiousgebiet vou der Haut befreit werden, um andere vor dem Eiutrockuen zu bewahren. Als solche Gebiete sind zu betrachten: 1. die Gesäß- und Lendengegend, 2. der Oberschenkel, .'i. der Unterschenkel bis zu den Malleoleu (Fußgelenk) und bis zum Fersenhöcker, 4. der Fußrücken, 5. die Fußsohle. Bis zur Grenze von Unterschenkel und Fuß sind Querschnitte durch die Haut zu vermeiden, damit diese als Ganzes zum Umhüllen, zum Schutze des Präparates benützt werden kann. Es wird hier eine einheitliche Darstellung, wie die Schnitte anzulegen sind, und wie die Haut entfernt werden soll, gegeben. An den betreffenden Stellen soll auf sie verwiesen werden. a. Zum Entfernen der Haut der Gesäßregion und des Ober Schenkels genügt ein einziger Längsschnitt, welcher später bis zum Unterschenkel und über diesen bis zum Sprunggelenke verlängert wird. Man führe diesen Längsschnitt in mehreren Etappen aus, beginne ihn am unteren Rande der Schamfuge und führe ihn über die Medianfläche der Gliedmaße senkrecht distalwärts, so dass er über den Condylus med. femoris verlaufend gegen den Malleolus tibialis gerichtet ist. Die Figur 3 zeigt den Schnitt an. Zum Abpräparieren der Haut des Gesäßes wird der Längsschnitt bis unter die Höhe des unteren Punktes der Tuberositas glutaealis (Insert, des Glut, maxim.) geführt. Die Haut wird von der Lende und vom Gesäß nach vorn bis über die Spina iliaca ant. sup. und über den Trochanter maior, so dass der M. tensor fasciae latae auch freigelegt wird, abpräpariert. Es kommen dabei die auf Seite 30—32 aufgeführten Regeln in Betracht. b. Zum Abpräparieren der Haut des Oberschenkels führe man den Längsschnitt über das Knie ungefähr bis zur Grenze vom oberen und mittleren Drittel des Unterschenkels. Dadurch wird es ermöglicht, die Haut vom Medianschnitte aus nach vorn und hinten und schließlich vom ganzen Oberschenkel bis unterhalb des Kniegelenkes abzupräparieren. c. Zur Entfernung der Haut des Unterschenkels wird ein zweiter Hautschnitt erforderlich. Er hat die Grenze zwischen Unterschenkel und Fuß inne zu halten und wird demgemäß vom Fersenhöcker aus ringförmig über die beiden Malleolen und zurück zum Fersenhöcker zu führen sein (vgl. Fig. 3 und Fig. 4).