Vordere Muskeln des Oberschenkels. 57 scharf gegen die Fascia lata begrenzen lässt, verfolge man sofort zur Crista tibiae; beim Aufheben der Sehne achte man auf die Schleimhaut unter ihr. Die Sehne schlage man vor-, den ganzen Muskelbauch lateralwärts. Dann präpariere man das tiefe, den Sartorius umscheidende Blatt der Fascia lata, welches zur Aufnahme des Muskels bedingt eine Längs- furche begrenzen muss. Das Studium der Fossa ileo-pectinea, die Darstellung der den Boden der Grube überziehenden Fascia ileo-pectinea lasse man folgen. Eröffnung der Fossa il.-pect. Die Fascia lata durchtrenne man nahe am Leistenbande und längs desselben. Senkrecht auf diese Schnitt- führung lege man durch die Fascie einen Schnitt, welcher vom Leisten- bande aus vor den Schenkelgefäßen und lateral an der Vena saphena vorbei distalwärts führe. Die zwischen Sartorius und medialer Schenkel- fläche so zerlegte Portion der Fascia lata wird lateral bis zum tiefen Sartoriusblatte und medial bis zum Adductor longus zurückpräpariert. Man beachte den Übergang der Vena saphena in die V. cruralis, entferne darauf die großen Gefäße und orientiere sich über den die late- rale Wand der Fossa il.-pect. bildenden M. ileo-psoas und die der me- dialen Wand zu Grunde liegenden M. pectineus und Adductor longus. Es folge die Präparation der die genannten Muskeln deckenden Fascien. Zwischen dem Ileo-psoas und dein Pectineus achte man auf die Anhef- tungen dev Fascienblätter am Becken. Die Fascia ileo-pect. ist lateral und medial im Übergange in die Fascia lata darzustellen. Man säubere auch den Boden der Grube distalwärts, wo sie vom Vastus medialis und Adduct. long. gebildet wird, und stelle das derbe sehnige Blatt dar, welches von den Adductoren zum Vastus medialis ziehend die Schenkelgefäße bedeckt. Dieses Sehnenblatt begrenzt nach vorn den Hnnter’schen Gefäßkanal. Sind diese Fascienblätter in ganzer Ausdehnung präpariert und ver- standen, so können sie weiterhin nicht mehr erhalten werden. Man durch- schneide sie, sobald sie der Präparation der folgenden Teile hinderlich sind. M. extensor cruris quadriceps. Die Fascia lata ist vor dem Muskelbauche des Rectus femoris zu spalten und zu entfernen. Bei gestrecktem Oberschenkel präpariere man die Vorderfläche des Rectus femoris, bei gebeugtem Becken (indem ein Klotz unter die Lendengegend gelegt wird) die Hinterfläche. Besondere Sorgfalt erfordert die Darstellung 1. der Endsehne bis zur Patella (und des Lig. patellare), 2. der Ursprungssehnen. Die acetabulare Ursprungs- sehne suche man bei starker Beugung des Oberschenkels auf. Mittelst eines scharfen Skalpells durchtrenne man dabei das äußerst straffe Binde- gewebe, welches die Ursprungssehneu umgiebt. Dem gefiederten Baue des Muskels, der Lagerung der Endsehne wende man seine Aufmerksam- keit zu.