Präparation der basalen Innenfläche des Schädels. 57 man den platten Trigeminus, über der Spitze der Pyramide lagernd; auch er hinterlässt am Skelete einen Eindruck. Den Abducens suche man unter- halb und medial vom Trigeminus auf. Den Glosso-pharyngens, Vagus mul Accessonus findet man beim Durchtritte durch die Dura beisammen gelagert, wo das Foram. jugulare vermutet wird. Den Accessorius er- kennt man durch den Verlauf aus dem For. magn. aufwärts bis zur Aus- trittsstelle aus der Dura, vor ihm und mit ihm vereinigt die Wurzelfäden des Vagus. Vor beiden und etwas medial von ihnen findet man den Glosso-phar. Man suche die zwischen Glosso-phar. und Vagus befindliche Duralamelie auf. Den Hypoglossus findet man an Stelle des Foram. hypogl., die 2 Bündel desselben oft durch eine Dura mater-Brücke ge- trennt. Unter dem Hvpogloss. suche man die Austrittsstelle des ersten Gervikalnerven und die in die Schädelhöhle eintretenden Aa. verte- brales auf. Auf suchen und Darstellen der Sinusse. Mit einer Sonde dringe man in den Sin. sagittalis superior nach unten, in den Sinus rectus mit einer anderen Sonde nach hinten bis zur Protub. occipit. int. (Confluens sinuum) ein; beide Sonden werden sich berühren müssen. — Ein Teil der Sinusse wird mit der Schere aufgeschnitten. Man beginne mit dem Sinus sagittalis inferior; dann eröffne man den Sin. sagitt. sup. und den Sin. rectus bis zum Confluens sinuum. Der Sin. transversus wird von dem letzteren aus nach beiden Seiten hin er- öffnet, wobei man die von ihm berührten Skeletteile bestimme (Occipitale, Parietale, Temporale, Occipitale). An der bogenförmigen Verlaufsstrecke durch den Sulcus sigmoides des Schläfenbeines suche man das Foram. ma- stoideum auf und beachte vor dem Austritte aus dem Schädel den um den Proc. jugularis medianwärts konvexen Bogen, die Lage der Austrittsstelle lateral und hinter den Nerven (Vagus etc.). Auf der oberen Kante der Pyramide eröffne man mit dem Messer den Sin. petrosus sup. bis zum Sin. transversus. Von der Protub. occipit. int. suche man den in den Sin. transv. einmündenden Sin. occipitalis auf. Die Eröffnung des Sinus cavernosus erfordert besondere Sorgfalt, da durch sie zugleich die durch den Sinus verlaufenden Nerven und die Art. carotis int. in ihrer gegenseitigen Lagerung zur Anschauung kommen sollen. Man verfolge zuerst den Trochlearis, löse ihn allmählich aus der Dura mater und präpariere ihn auf diese Weise nach vorn bis zum Eintritte in die Fissura orbital, superior, man erhalte anfangs die Lage- rung des Nerven. Den Ocidomotorius decke man in der Verlaufsstrecke durch die Dura mater und den Sin. cavernos. bis zum unteren Rande des Trochlearis auf und erhalte den Nerven in seiner natürlichen Lage. Darauf präpariere man die obere Fläche des Trigeminus, indem man mit einem recht scharfen Messer sorgfältig die Dura mater, immer dem Nerven folgend, ablöse. So begrenze man zuerst den Stamm des Trigeminus, dann das abgeplattete, halbmondförmige Ganglion, dessen Lage am Trockenskelete