215 Hoden. Excavatio recto-vesicalis. und nach dem Trennen der Teile mit Präpariernadeln. Über die gegenseitige Lagerung der Bestandteile des Samenstranges suche man klare Vorstellung zu erhalten; man skizziere sich das Gesehene. Man wird beim Aufsuchen vom kreisförmigen Vas defcrens mit dessen kleinem Lumen ausgehen können; in der Nachbarschaft findet man die großen Lumina venöser Geflechte, beide umgeben von den Hüllen. Man zerlege nun auch den Hoden und den hinter ihm gelagerten Nebenhoden sowie den aufsteigenden Teil des Vas deferens in Querschnitte: Bei der Betrachtung der sichtbaren Teile gehe man von der Keimdrüse mit ihren Septula und Hodenläppchen aus, betrachte die Albuginea und den Hilus testis, die seröse Höhle, deren viscerales Blatt einen Teil des Nebenhodens überzieht, einen Teil desselben sowie des Hodens unbedeckt lässt (Hilus, Gefäße). Man betrachte die durchschnittenen Coni vasculosi, die Konvolute des Vas epididymidis, die des Vas deferens und suche schließlich die Tunica communis, den Cremaster und die oberfläch- liche Fascie auf. ß. Danimuskeln. Im Falle, dass die Muskeln des Afters und des Sinus uro-genitalis vor der Herausnahme des Präparates aus der Leiche noch nicht dargestellt wurden, geschehe dies jetzt nach den auf Seite 201 angegebenen Regeln. Rectum. Die Präparation des Rectum muss derjenigen des Canal, uro-genitalis vorausgehen; sie muss mit der Berücksichtigung einiger wichtiger topographi- scher Verhältnisse der Ureteren und der Serosa zum Rectum von statten gehen, woraus wir die Richtschnur im Präparationsgange entnehmen. Man decke beiderseits die Ureteren von den Schnittstellen bis zur Einmündung in die Harnblase auf und erhalte sie in ihrer natürlichen Lage. Daun entferne man das die lateralen Wandungen des Rectum bedeckende Gewebe so weit, dass man die Entfernung der Ureteren vom Rectum jeder- seits messen kann. Die Ureteren werden von der Unterlage abgelöst; nahe der Blase befreie man sie mit stumpfem Instrumente von der Umgebung, um das Vas deferens nicht zu verletzen. Man säubere beiderseits die seröse laterale Wand der Excavatio recto- vesicalis vom Rectum bis zur Blase, säubere den extraperitonealen Teil des Rectum bis zum Anus. Auf diese Weise wird die extraperitoneale Rectumstrecke genau überseh- und messbar. Die nächste Aufgabe sei, eine genaue Vorstellung über die Lage der vorderen Nachbarorgane zu gewinnen ; es handelt sich um Prostata, Samen- bläsclien, Harnblase und Samenleiter. Man suche und decke diese Organe so weit auf, dass sie in natürlicher gegenseitiger Lage zu übersehen sind: die Vasa defer. verfolge man zuerst bis zum oberen Rand der Ureteren; unterhalb dieser dringe man auf die laterale schmale Wand der Samen- bläschen ein, reinige sie in größerer Ausdehnung nach oben und unten, dann säubere man beiderseits die laterale Wand der Prostata und bestimme die Entfernung des oberen Endes der Samenbläschen vom Grunde der Excav. recto-vesicalis, des Rectum von den Samenbläschen und von der Prostata.