218 III. Leibeshöhle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. furche für den Sinus uro-genital, auf; sie werden in eine Serie von Querschnitten zerlegt, welche man unter Wasser betrachte. Man erkennt auf den Schnittflächen das hier und da unterbrochene Septum, die Albuginea und das zierliche bindegewebige Balkenwerk des Innern sowie die zwischen diesem befindlichen kavernösen Räume. Die dorsale dünne Wand des Corpus cavernosum des Sinus uro- genitales wird der ganzen Länge nach vom Orific. ext. aus nach hinten mit der Schere gespalten. Auf diese Weise erhält man einen Überblick über die Schleimhaut, welche man unter Wasser betrachte. Man wird die quere Spalte des Lumen im hinteren Abschnitte, die senkrechte Spalte in der Eichel (Fossa navicular.), die zarten Längsfalten und die Drüsenmiin- dungen (Lacunae Morgagnii) zu erkennen vermögen. Man zerlege alsdann die Wandung des Canal, uro-genital. in Quer- schnitte, die wie die der Corpora cav. penis in Wasser zu betrachten sind; an den den Bulbus und die Eichel zerlegenden Schnitten suche man nach Kesten der Septalbildung, welche die paarige Anlage demon- strieren, und betrachte den kavernösen Bau mit den verschieden weiten venösen Räumen in den hinteren und den vorderen Abschnitten. Schließlich zerlege man auch die Pars prostatica in eine Reihe von Querschnitten, um den drüsigen, muskulösen Bau der Prostata, die Venen- netze im Grunde des Colliculus seminalis und die Duct. ejaculatorii auf der Schnittfläche unter Wasser betrachten zu können. In den Drüsen- lumina beachte man die Konkremente (Prostastasteinchen). Druck von Breitkopf & Härtel in Leipzig.