III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. 1S2 C. Lungen und Herz. Beide Organe werden mit den anlagernden Gebilden (Ösophagus, Zwerchfell ctc.) als ein Präparat verteilt, da durch eine Trennung von Herz und Lungen sehr wesent- liche Einrichtungen würden zerstört werden. Die am Lungenhilus ein- und aus- tretenden Blutgefäße stehen ja in engster Verbindung mit dem Herzen und werden in ihrer Lagerung zu den Luftgängen nur bei erhaltenem Zusammenhänge verständlich. Sollte daher die Nachfrage nach diesem Präparate größer als das vorhandene Leichen- material sein, so ist die Verteilung von Herz und Lunge an mehrere Herren einer Teilung des Präparates vorzuziehen. 1. Entfernen der Organe aus der Leiclie. Dieses möge ein älterer Student unter Aufsicht eines Dozenten ausüben. Die Herausnahme von Lungen und Herz erfolge immer erst, nachdem die Bauchorgane ent- fernt wurden, das Zwerchfell den Präparanten zur Verfügung stand und die Brust- höhle zum Studium der in ihr befindlichen Organe eröffnet war. Denen, welche letzteren Eingriff vollzogen, falle auch die Aufgabe zu, die Organe zu entfernen, da bei ihnen die Orientierung über alle in Frage kommenden Verhältnisse vorausge- setzt wird. Man durchschneide die beiden Yenae anonymae dicht vor der Ein- miindnngsstelle in die Vena cava snp., darauf die drei großen Arterien (Art. anonyma, carotis et subclavia sin.) gleich jenseits ihres Ursprunges aus dem Aortenbogen, in gleicher Höhe die Luftröhre und dahinter die Speiseröhre. Die Nn. phrenici et vagi verfallen dabei demselben Schicksale. Das Zwerchfell wolle man beiderseits nahe an den kostalen Ursprüngen durchtrennen, nach hinten bis zur 12. Rippe vordringend. Den musku- lösen Teil der Pars lumbalis des Diaphragma durchschneide man am.Ursprunge, so dass wenigstens Teile des Hiatus aorticus mit abgetrennt werden. Mit der linken Hand hole man aus der Pleurahöhle die linke Lunge hervor und dränge sie nach rechts. Dann löse man vom Schnitte durch Gefäße und Trachea an abwärts bis zum Zwerchfelle die Aorta und den Öso- phagus hart von der Wirbelsäule ab. Mit dem Durchtrennen der Pleura der rechten Seite sind die Organe völlig gelöst. Die Organe sind vom Diener zu reinigen. Die in der ersten Zeit der Präpa- ration noch reichlich abfließende Flüssigkeit wolle man öfters auftrocknen. Die Orientierung über das Präparat ist für denjenigen die vor- nehmste Aufgabe, welcher die Organe zugeteilt erhält, ohne dass er den Brusthöhlensitus mit durchnahm. Andernfalls ist sie mit dem vorherge- gangenen Studium als erledigt zu betrachten. Die im vorigen Abschnitte gegebenen Maßregeln können zur Orien- tierung über das Präparat direkt benützt werden. Um jedoch rascher zum Ziele zu gelangen, dienen die folgenden Angaben: Man lagere die Organe zuerst so, dass die hinteren Flächen der Lungen auf der L nterlage ruhen, die Zwerchfellflächen dem Präparanten zugekehrt sind. Man suche einen Überblick über Lungen, Herz und Zwerchfell zu gewinnen. Dann gehe man zum speziellen Studium der Oberfläche beider Lungen über. An ihnen sind der Reihe nach die folgenden Dinge aufzusuchen: die abgestutzten Spitzen mit den Furchen für die Aa. subclaviae; die konkaven Basalßächen, die Rippenflächen mit den von den