61 Gehisn; basale Fläche, Großhirnhemisphären. beiden befindliche Sulcus horizontalis. An der unteren Fläche des Klein- hirnes beachte man die Lappen (Lob. post, inf., Lob. biventer, Tonsille). Man präpariere, soweit als möglich, von der Brücke aus die Crura cerebri mit deren an der Oberfläche sichtbaren Bündelzügen; zwischen den Hirnschenkeln beachte man das Entstehen der Substantia perforata post., sobald die Piagefäße entfernt werden. Weiter nach vorn werden die weißen Corpora candicantia, das graue Tuber cinereum und das Infun- dibulum dargestellt. Die Substantia perforata anterior beiderseits vor dem Opticus sieht man durch das Ablösen der Pia vom Großhirn entstehen (Aste der Art. fossae Syhdi zum Streifenkörper). Die Bearbeitung der Schlafen-, Stirn- und Hinterhauptslappen führe man so weit, dass an allen überhaupt zugänglichen Stellen der Oberfläche die Gyri und Sulci durch Ablösen der Pia mater deutlich werden. Den Schläfenlappen löse man vorsichtig vom Stirnlappen ab, so dass von unten her im Grunde der Sylvischen Spalte der Stammlappen (Lobus central.) und das Operculum erkennbar werden. Sind der Schläfenlappen, die Sulci et Gyri aufgesucht und bestimmt, so betrachte man den Gyrus hippocampi (Subiculum medial vom Sulcus occipito-temporalis. Den vor- deren Wulst des Gyr. hippocampi, den Gyr. uncinatus, hebe man auf und bestimme so das Ende des primitiven Hirnschlitzes über dem G. uncinat. Man vermag, indem man das Cerebellum ein wenig zur Seite aufhebt, den Gyr. hippocampi bis zum Gyr. fornicatus (Zwingenwulst) zu verfolgen. Man repetiere die dargestellten und noch erhaltenen Dinge, dann wende man das Gehirn um, so dass die Basalfläche in der flachen Schale ruhe und die Oberfläche des Großhirnes sichtbar werde. Es ist nicht un- zweckmäßig, beim Umwenden eine zweite flache Schale auf die Basalfläche zu decken und in dieser das Organ direkt aufzufangen. Man bringe die Teile in eine rechte Lage. Groß hirnh emisph ären. Die Orientierung soll anknüpfen an diejenige nach der Eröffnung des Subduralraumes. Bei Betrachtung von der Seite ist das Operculum aufzusucheu, sowie die das Opercul. gegen Stirn- und Schläfenlappen begrenzende Sylvische Spalte. Zur weiteren Orientierung über die gröberen Verhältnisse dringe man zwischen die Hemisphären bis zum Corpus callosum vor, an welchem das Knie und der hintere Wulst, die Striae transv. et longitudinales zu bestimmen sind. Hinter dem Balken betrachte man die obere Fläche des Cerebellum. An der Medianfläche der Hemisphären schimmern durch Pia und Arachnoides die Ilauptfurchen und Windungen hindurch, von denen man den Sulcus calloso-marginalis, den S. parieto-occipitalis, S. calcarinus, den Gyrus fornicatus, den Praecuneus zu bestimmen vermag. Die Darstellung der Windunyen und Furchen des Großhirnes lasse man folgen. Zu diesem Zwecke wird die Arachnoides und die Pia längs