157 Situs viscerum abdoxuinis. Kleines Becken. Fläche des Uterus (der Cervix und des hinten konvexen Körperteiles). Durch den Scheidengrund bemühe mau sich die hintere Muttermundslippe hindurch zu fühlen. Excavatio vesico-uterina. Die Serosa verfolge man vom schwach konvexen Fundus uteri aus über die vordere Hache des Uteruskörpers zur Umschlags- stelle an die hintere Blasenfläche. Vom Scheitel der Blase folge man dem Pe- ritoneum zur Bauchdecke. Die Lagerung des Uterus ist nicht mehr als eine naturgemäße anzuschen, da nach dem Tode Erschlaffungen muskulöser Organe und Verlagerung auf- traten. Den Uterus sieht mau aber immerhin der Blase noch enger angelagert als dem Rectum. Auch durch die Entfernung der Darmschlingen trateu Ver- lagerungen auf. Man taste bei Druck gegen die Blase die Symphyse und den Arcus pubis ab. Die Ligamenta lata verfolge man als Duplikaturen von den Seitenrändern des Uterus zur lateralen Fläche des kleinen Beckens, wo man die beiden Blätter in den parietalen Überzug sich fortsetzen sieht. Am oberen Rande der breiten Mutterbänder suche man die Tuben, gegen den Uterus deren engen Isthmus und lateralwärts deren Ampullen auf. Das Ostium abdominale mit den Fimbrien betrachte man genau. Die Fimbria ovarii verfolge man zur hinteren Fläche der Serosa-Dupli- katur und bis zum lateralen Rande des Ovarium. Dieses soll der Betrachtung beiderseits unterworfen werdeu, indem man mit der rechten Hand durch Zug am Uterus nach oben und vorn das linke und dann das rechte breite Mutter- band zur Ansicht bringt. Die Gestalt des Ovarium findet man meist oval und von vorn nach hinten abgeplattet. Die Farbe der Oberfläche unterscheidet sich durch einen weiß- lichen Ton, von der Albuginea herrührend, von der übrigen Serosafärbung ziemlich scharf. Der Hilus ist gegen das Lig. latum gewendet; von ihm geht lateral, aufwärts und nach hinten über den Psoas maior das Ligam. ovario- pelvicum aus. Es beherbergt die Vasa spermatica interna. Man untersuche die Oberflächen auf reifende Graafsche Follikel und auf Corpora lutea. Das Ligamentum ovarii verfolge man median und aufwärts zur Seite des Fundus uteri, wo es in dessen Wandung unterhalb der Tuba Fallopii übergeht. Die Bursa ovarii suche man zwischen Tube einer-, dem Hilus ovarii und Lig. ovarii andererseits auf. Von der Bursa ovarii aus betrachte man das Paroariutn. Das Ligamentum uteri rotundum wird man bei mageren Individuen in ganzer Ausdehnung erkennen, wrenn man den Uterus mit der rechten Hand nach oben und hinten bewegt. Es geht vom Uterus vor dem Lig. ovarii aus, zieht vor- und lateralwärts eine Strecke weit im Lig. latum, dann zur Wand des kleinen Beckens und an dieser aufwärts zur Fovea inguinalis lateralis, wo der Processus vaginalis als Diverticulum Nuckii erhalten sein kann. Das Leit- band hebt die Serosa faltenförmig hervor, Avenn der Uterus nach oben und hinten angezogen wird. Wandung des kleinen Beckens. An der hinteren Wand suche man durch den Tastsinn das Promon- torium, die Foramina sacralia anteriora mit den aus ihnen heraustretenden (Nervensträngen, die seitlichen Ränder des Kreuzbeines und des Steißbeines auf. Vor der fühlbaren Artic. sacro-iliaca betrachte man die Teilungs- stelle der Vasa iliaca comm. in die Vasa hypogastrica und die Vasa femoralia.