V. Präparation cles Nervensystemes. 100 und in kleinen Stücken allmählich ganz entfernt werden soll. Man decke das Geflecht der Äste im Verlaufe durch die Drüse auf (PI. parotid.) und gelange so hinter dem Unterkieferast auf den Facialisstamm, welcher rück- wärts unter sorgfältiger Beachtung der von ihm sich abzweigenden Nerven bis zum For. stylo-mastoid. dargestellt werde. An Ästen suche man auf: die vom N. auric.-tempor. zu den Rr. tempor. nervi facialis ziehenden Rr. communicantes, die vom Stamme des Facialis abgehenden Nn. digastricus et stylo-hyoideus; diese werden bis zu deu Muskeln, dann werden die Muskeln vom Ursprünge bis zur Insertion präpariert. Auch der N. sub- cut. colli sup. wird im Ursprünge dargestellt werden können. Der N. auriculo-temporalis ist rückwärts bis zum Eintritte zwischen Kiefer und Schädel zu reinigen. Die nächste Aufgabe bestehe in der Darstellung des N. triyeminus. Die Präpa- ration des dritten Astes des Trigeminus muss von der teilweisen Resektion des Unter- kiefers begleitet sein; sie schafft dadurch ein neues Präparationsfeld in der Regio retromaxillaris, in der die Austrittsstellen von Vagus, Glosso-pharyngeus etc. sich befinden. Der zweite Ast des Trigeminus lässt sich bequem im unmittelbaren Anschluss an den dritten Ast darstellen, während er sonst nur schwer und unvollständig zugänglich ist, so dass der Beginn mit dem dritten Aste schon aus diesen Gründen empfehlenswert ist. Ramus tertius nervi trigemini. Der N. facialis kann nicht mehr erhalten werden; man durchschneide am besten deu Plex. parotid. uud schlage den Stamm und die peripher. Nervenäste nach vorn und hinten. Der Muscidus masseter werde präpariert; die Ursprungsportion ist vom Jochbogen abzutrennen; beim Lospräparieren des Muskels gegen die Insertion suche man den Nerv. Pig. 49. massetericus auf, der bis zur Incisura mandibulae verfolgt wer- den kann. Die Insertionsportion des Temporalis, der M. buccina- torius und der gleichnamige Nerv sind, so weit es durch das Zu- rückschlagen des Masseter er- möglicht ist, zu reinigen. Die Fascia temporalis wird vom Jochbogen abgelöst, dieser wird freigelegt und dann durch zwei Sägeschnitte (vgl. Fig. 19) entfernt. Man präpariere den M. temporalis, säge oder meißele den Proc. tempor. mandibulae ab, wie es die Figuren 49 und 50 (Schn. 3) veranschaulichen. Den Proc. tempor. mit dem Muskel schlage man aufwärts und säubere beide dabei wenigstens eine Strecke weit von der Innenfläche her, um Raum