Brusthöhle. Organe des Mediastinalraumes. 179 Es folge die Darstellung der großen Gefüße im Mediastinum. Zu- erst werde die Vena cava superior mit den in sie einmündenden Venen freigelegt. Anfänglich decke man die ganze vordere Fläche der Hohl— vene auf, gehe dann auf die Vena anonyma sinistra über, welche nach links bis zur Aufnahme der V. mammaria int., der Jugularis interna und der Subclavia verfolgt werde. Wurde das obere Stück des Manubrium sterui erhalten , so veranschauliche mau sich die Lagerung der V. anon. sin. hinter diesem Skeletteile. Die Vena thyreoidea inferior wird nahe der Einmündung in die Vena anon. sin. freigelegt. Die Venae subclaviae und jugulares werden nur eine Strecke weit präpariert. Hinter den Venae subclaviae betrachte man je den Nervus phrenicus und den N vagus; der erstere ist mehr lateral- und vorwärts als der letztere gelegen. — Die Vena cava superior wird in der ganzen Oirkumferenz bis zur Eintritts- stelle in den Herzbeutel gesäubert. Dabei trifft man die Vena azygos an, welche bis zum oberen Rande der rechten Lungenwurzel berücksichtigt werden kann. Sind auch die Venae anonymae von den tieferen Teilen aufgehoben, so folge die Präparation der großen Arterien. Die Aorta wird von der Umschlagsstelle des Herzbeutels auf sie aufwärts zum Arcus aortae verfolgt. Von der konvexen Fläche des letzteren aus gehe man auf die A. anonyma, A. carotis sinistra und auf die A. subclavia sinistra über. Diese werden, soweit es das Präparat gestattet, dargestellt. Zwischen der Vena und der Art. subclavia beachte man wieder den N. phrenicus und den N. vagus. Den um die Subclavia nach hinten sich umschlagenden Ham. recurrens des rechten Vagus stelle man wenigstens im Ursprünge dar. Auf der linken Seite verfolge man den Vagusstamm vor die Aorta descendens, präpariere diese bis zur oberen Fläche der linken Lungen- wurzel und den Anfang des um die konkave zur hinteren Fläche der Aorta verlaufenden Ramus recurrens vagi sinistri. — Die Art. pulmondlis ist vom Austritte aus dem Perikard bis zur Teilung in ihre 2 Äste, von denen der rechte hinter, der linke vor die Aorta gelangt, zu präparieren. Das Ligamentum Botalli ist ebenfalls darzustellen. Bei diesen präpa- ratorischen Eingriffen müssen sich die zwei beschäftigten Herren gegenseitig unterstützen. b. Organe des hinteren Mediastinalraumes. Sind die genannten Gefäße und Nerven im Mediastinalraume vor den Lungenwurzeln übersichtlich dargestellt, so werden die Lungen nach ein- ander in der oben angegebenen Weise aus den Pleurahöhlen hervorgezogen, um die Organe hinter den Lungenwurzeln zu präparieren. An Leichen, deren Thorax für andere Präparate nicht mehr in Betracht kommt (Muskel- leichen) , durchsäge man die Rippen an der lateralen Thoraxfläche, ent- ferne die vorderen Stücke, um einen freieren Zugang zum hinteren Raume der Pleurahöhlen zu erhalten. Der Sägeschnitt beginne an der ersten Rippe vor dem N. scalenus anticus. Während der eine Herr die rechte Lunge nach vorn gezogen hält, 12*