27 E. Rückenfläche des Körpers. E. Itiickcnfläche des Körpers. Sie kommt bei der Lagerung der Leiche auf dem Bauche zur An- sicht. findet vor der Präparation der Rückenmuskulatur und vor der Er- öffnung des Spinalkanales Berücksichtigung und bietet sich in Teilen an abgetrennten Leichenteilen dar. I. Skelet. An ihm sind wahrzunehmen: Protuberantia occipitalis externa, Linea nuchae superior, Processus mastoideus, Processus spinosi (man achte auf die verschiedenen Formen und die Stellung derselben in den einzelnen Regionen), Kreuz- und Steißbein (Proc. spinosi spurii), Spina, Basis, oberer und unterer Winkel der Scapula (der untere Winkel fällt lateral am Brust- körbe herunter und liegt etwa der 7. Rippe auf), Akromion, Clavicula, Articulatio acromio- clavicularis, die unteren vom Schulterblatte nicht bedeckten Rippen, die Spinae ossis ilei posteriores, die Crista iliaca. Das Ligamentum nuchae wird fühlbar, weuu das Kinn der Brust ge- nähert wird. II. Weichteile. Eine mediane Furche, in deren Grunde man die Dornfortsätze der Wirbel fühlt, trennt die Muskulatur beider Körperhälften ; sie ist in der unteren Rückengegend am tiefsten, sie flacht sich am Nacken und in der Lendengegend ab, verbreitert sich am Kreuzbeine und wird hier von den Glutäalwiilsten begrenzt. Sie ist längs der Wirbelsäule von den langen Rückenmuskeln, welche sich als Längswülste erheben, begrenzt. Lateral flachen sich letztere allmählich gegen die hintere Thoraxwand ab. Vom Akromion zur unteren Seitenfläche des Halses zieht eine breite Falte. Sie ist durch den Muse, trapezius bedingt, vor ihr zieht ein breiter Wulst aufwärts zum Proc. mastoideus und zum lateralen Teile der Linea nuchae sup. Ihn bildet der M. sterno-cleido-mastoideus. Von der Spina scapulae aus erstreckt sich der schwach prominierende laterale Rand des Trapezius nach unten und medianwärts gegen die letzten Rückenwirbel. An der lateralen Thoraxfläche zieht etwa von der 8. Rippe aus der breite, durch den Latissimus bedingte Faltenwulst, welcher dem lateralen Rande der Scapula folgt, zum Oberarme. Die Gesäßgegend, durch die mediane sakrale Furche und durch die tiefe Aftergrube gespalten, grenzt sich jederseits gegen den Oberschenkel durch die Glutäalfalte ab, welche fast quer verläuft und dabei den unteren Rand des Muse, glutaeus maximus kreuzt.