M. sacro-spinalis. — Ileo-costalis. 135 Das Entfernen des Splenius geschieht nach Durchschneiden aller Bündel in der Mitte des Verlaufes. Die Schnittlinie (Fig. 22 und 23) wird einen schrägen Verlauf von oben und medial nach unten und lateral inne halten müssen. Es entsteht ein oberer Insertions-, und ein unterer Ursprungslappen, welche nach den Richtungen der Pfeile abgelöst und später vom Skelete abgetragen werden. Von den Insertionszacken der Halsportion erhalte man kurze Strecken; sie wirken bei den folgenden Eingriffen nicht störend und sind für die Repetition nützlich. Man säubere die freiliegende Fläche aller Muskel- und Sehuenab- schnitte. Die Orientierung über das gesäuberte Muskelgebiet ist der Schlüssel zu weiterem Eingreifen. Man bestimme die zum Sacro-spinalis gehören- den Teile, suche den am Rücken medial sich ihm anschließenden Spinalis und aufwärts den Semispinalis (cervicis et capitis) auf. Ist der mediale Rand des Sacro-spinalis aufgefunden, so trenne man längs desselben den Muskel von seinen medialen Nachbarn, indem man in der Hals- oder oberen Brustgegend zwischen sie in die Tiefe bis auf das Skelet eindringt, aufwärts bis zum Zitzenfortsatze und abwärts bis zur Verwachsungsstelle der Sehnen des Sacro-spin. und Spinalis mit der energischen Spaltung der Muskeln fort fährt. Die Trennung ist nur dann eine richtige, wenn Muskelbündel dabei nicht verletzt werden. Ist der Sacro-spinalis scharf abgegrenzt, so bestimme man die Lage seiner beiden Teile, des lateralen Ileo-costalis und des medialen Lon- gissimus (Transversalis). Die Grenze beider findet man in der oberen Brustregion am deutlichsten. Hier dringe mau auch in die Grenzfurche wieder bis zum Skelete vor und spalte beide Teile aufwärts und abwärts von einander. Am Ileo-costalis suche man sich alle Insertionszacken bis zum Halse hin auf, am Longissimus orientiere man sich über die starken Ursprungssebnen vom Kreuzbein und von den Dornen der Lendenwirbel, über die zu den Halswirbeln (Pars cervicalis — Transversal, cervicis) und die zum Zitzenfortsatze ziehende Portion (Longiss. s. Transversalis capitis, Trachelo-mast., Coraplexus minor). Ist die Übersicht über die beiden Muskeln, den Ileo-costalis und Longissimus gewonnen, so beginne die Präparation mit dem einfacheren «. Ileo-costalis. Alle lateralen, freiliegenden Insertionszacken von der 12. Rippe bis zum 4. oder 5. Halswirbel werden sorgsam gesäubert. Zuerst mag man die sehnigen Zacken zu den Winkeln der mittleren Rippen verfolgen, darauf die unteren fleischigen Zacken zu den unteren Rippen. Die Ilals- portionen präpariere man bis hart au die hinteren Spangen der Querfort- sätze, sie von dem Scalenus posticus sondernd. Dann hebe man in gleicher Ordnung alle Insertionszacken auf, trenne sie von einander und stelle sie als strangförmige Gebilde bis zum gemeinsamen Muskelbauche dar. Letz- teren spalte man der Klarheit wegen noch eine Strecke weit in der