3g II. Präparation der Muskulatur. die, von 3 Herren ausgeführt, wieder zu einem Hautschnitte Zusammen- treffen müssen. Wie die medianen Hautschnitte beide Hälften abgrenzen, so dienen andere mehr oder weniger transversal verlaufende Schnitte zur Abgren- zung benachbarter Präparationsobjekte. a. Hals. Ein Medianschnitt trenne die beiderseitigen Hälften. Er gehe vom Kinne aus und führe über Zungenbein- und Kehlkopfregion; er endige am oberen Rande des Manubrium sterni. Ein zweiter Schnitt erstrecke sich jederseits von der Kinngegend aus längs des Kieferrandes nach hinten. Er wird unter dem Ohrläppchen und weiter rückwärts bis zur oberen Nackenlinie des Occipitale geführt. Ein dritter Schnitt gehe jederseits vom unteren Ende des Median- schnittes, also etwa von der Incisura jugularis sterni aus und führe lateral- wärts; er folge der vorspringendeu Clavicula und deren Krümmungen bis zum Akromion. Diese Hautschnitte begrenzen die an 4 Herren zur Bearbeitung der Muskeln an Hals, Kopf und derjenigen an Brust und Oberextremität ver- teilten Objekte. Man hat bei der Ausführung dieser Schnitte, besonders an mageren Leichen, darauf zu achten, dass ein unter der Haut gelagerter dünner Muskel, das Platysma, nach der Durchschneidung der Lederhaut nicht sofort auch zerschnitten werde. Die drei Hautschnitte erlauben, die Haut des Halses in einer Lage zu entfernen. Dabei gehe man von der Medianlinie aus lateralwärts vor. Der rechts stehende Präparant beginne am sternalen Hautzipfel, der links stehende am Hautzipfel des Kinnes. Die Pfeile auf der Fig. 1 versinn- lichen, in welcher Richtung die Haut entfernt werden soll. Nach der Entfernung der Haut ist der Zugang zur Halsmuskulatur gestattet, mit welcher man sich zuerst beschäftigen möge. Erst später gehe man auf die Kopfmuskulatur über. Dann werden neue Hautschnitte nötig, welche weiter unten aufgeführt sind. b. Brust. Der Medianschuitt erstrecke sich vom Manubrium sterni über den Körper des Brustbeines bis zum Schwertfortsatze herab. Der obere transversale Schnitt ist bereits beim Halse angegeben. Ein zweiter Transversalschnitt wird etwa 3 bis 4 Finger breit unter- halb der Brustwarze in rein querer Richtung über die vordere Fläche des Thorax ausgeführt. Er endige hinten in der Axillarlinie. Dieser untere Schnitt kommt in Wegfall, wenn an der Leiche bereits Bauchmuskeln präpariert waren, oder die Bauchhöhle eröffnet ward. Im letz- teren Falle wird ein Transversalschnitt zweckmäßigerweise weiter unten be- gonnen, sodass er etwa unterhalb des tiefsten Teiles des Rippenbogens verläuft.