ZWEITER ABSCHNITT. Von der Präparation der Muskulatur, A. Von den Regeln der Muskelpr.äparation. I. Allgemeine Grundsätze. 1. Es ist die Aufgabe bei einer jeden Muskelpräparation, die Mus- keln und alle mit diesen in Verbindung stehenden Hilfsapparate sorgfältigst darzustellen, andere Organsysteme wie Gefäße, Nerven dabei aber nicht oder nur als nebensächliche Dinge zu beachten, um der Hauptaufgabe, der »Muskehpräparation, ganz sich zuwenden zu können. a. Bei einem jeden Muskel sollen der fleischige Bauch, nach dessen Darstellung die Ursprungs- und Endsehne Gegenstand des Studiums sein; aus der Anordnung der Fleischbündel und der Sehnen soll man die Vorstellung vom Baue der Muskeln entnehmen, aus ihr sowohl als auch von der Anheftung der Sehnen am Skelete ein Bild des Leistungsvermögens derselben zu gewinnen suchen. Es werden die Muskeln also nicht allein auf ihre äußeren Verhältnisse, sondern auch auf den inneren Bau und auf das aus der Anordnung der Bündel (Fiederung) und aus der An- heftung der Sehnen sich ergebende Leistungsvermögen geprüft. b. Alle beim Präparieren der Muskeln entgegentretenden Hilfs- apparate werden wie jene sorgfältig dargestellt, da sie ja zur Muskulatur gehören. Zu ihnen gehören die Fascien und die von ihnen sich ableiten- den Aponeurosen, Ligg. iutermnscularia und Bandapparate, ferner die Schleimbeutel, die Sehnenscheiden sowie die Sehnenrollen. 2. Die Muskulatur ist ein sehr bedeutender Faktor bei der Gestaltung des Skeletes, die Kenntnis von ihr erleuchtet unendlich Vieles, was der Student am Skelete bereits dem Namen nach kannte. Bei der Muskel- präparation sollen diese Dinge zu einer lebendigen Vorstellung werden; bei ihr soll das Skeletsystem mit berücksichtigt werden. Muskulatur und Skelet werden in Bezug auf ihre gegenseitige Lage- rung sowie auf ihr gegenseitiges Bedingtsein zu prüfen sein. Ist die Darstellung der Muskeln vollendet, so werden dieselben ent- fernt, um die bisher unzugänglichen Verbindungen der Skeletteile unter einander zu präparieren. Das Hauptaugenmerk ist hier den Gelenkver- bindungen zuzuwenden, durch deren Darstellung die sichere Vorstellung