87 Muskeln des Antlitzes und des Schädeldaches. Tiefe Platysmabiiudel gelangen zuweilen iu der Nähe des Ursprunges des Mentalis am Kiefer zur Insertion; man beachte dieselben. Nach einer Repetition des Dargestellten folge b. das Ablösen der Hautlappen B und C. Es wird hierdurch die Muskulatur der Oberlippe, der Wange, der Nase und teilweise die des Augenlides zugänglich. a. Die Präparation gilt zuvörderst ausschließlich der oberflächlichsten Muskellage, bestehend aus folgenden Gebilden: 1. Musculus zygomaticus maior, 2. Musculus molaris lateralis, 3. Musculus orbicularis oculi (unter der Lidspalte), 4. Musculus malaris medialis, 5. Musculus le- vator labii alaeque nasi. Es ist notwendig, sich über die Anordnung derselben zu informieren und sie an der Leiche aufzusuchen, so weit sie ohne präparatorische Eingriffe sichtbar sind. Wenn die lateralen Teile des Orbicularis oculi den Ursprung des Muse, zygomaticus bedecken, so beginne die Darstellung mit dem Orbi- cularis oculi als mit dem oberflächlichsten Muskel, sonst mit dem Zygo- maticus maior. Die Oberfläche des Zygomaticus maior wird von den lateralen Rand- bündeln aus bis zu den medialen freigelegt. Aufwärts verfolge man sie bis hart an das Jugale, abwärts zum Mundwinkel und zur Oberlippe. Nach der Säuberung der vom Jugale oder aus dem Verbände der lateralen Teile des Orbicularis oculi sich abzweigenden und zur Wangen- haut ziehenden Bündel [Muse, malaris lateralis) gehe man auf den unter- halb der Lidspalte sich ausbreitenden Abschnitt des Orbicularis oculi über. Die ektoorbitalen Bündel werden zuerst in ihrem kreisförmigen Verlaufe von außen zum medialen Augenwinkel hin verfolgt, wo die Befestigungsstellen am Ligam. palpebr. mediale und am Skelete zu berücksichtigen sind. Die orbitalen Faserbündel (Pars palpe- braüs) präpariere man im Anschlüsse daran. Darauf werden die vom medialen Augenwinkel abwärts zur Wange [Musculus malaris medialis), zur Oberlippe und zum Nasenflügel [Mus- culus levator labii super, et alae nasi) verlaufenden Bündel verfolgt. Die medialen des Levator alae nasi begrenze man möglichst scharf; die lateralen des Levator labii superioris wird man oft nicht genau gegen den tieferen Levator labii proprius abgrenzen können. Tiefere Schichte. Sind die oberflächlichen Muskellagen dargelegt, in ihrem individuellen Auftreten und ihrer Lagerung verständlich geworden und einstudiert, so wird die nächst tiefer gelegene Muskulatur zur Anschauung zu bringen sein. Dies bedingt eine teilweise Zerstörung der ersteren. Gleichzeitig lassen sich darstellen: der Muse, levator labii superioris proprius, der Muse, caninus und teilweise der Muse, buccinator. [i. Um das neue Präparationsfeld sich zugänglich zu machen, hebe man erstens den Zygomaticus maior vom lateralen Rande her auf, von wo aus