II. Präparation der Muskulatur. 30 a. Können die Muskeln dabei am Präparate nicht verbleiben, weil sie die weitere Arbeit hindern, so wird der Muskelbauch in seiner Mitte, senkrecht gegen den Biindelverlauf durchschnitten, damit man die Muskel- lappen gegen den Ursprung und die Insertion abpräparieren und dann entfernen kann. Dies Verfahren erweist sich z. B. bei den Rückenmuskeln als nützlich, da die Orientierung über die räumliche Ausdehnung eines Muskels nie verloren geht. Dies könnte aber der Fall sein, wenn man den Muskel am Ursprung zuerst abtrennte, wodurch, da letzterer z. B. mit anderen Muskeln innigst verwachsen zu sein vermag, leicht Ver- letzungen angerichtet werden. b. Kann ein oberflächlicher und abzulösender Muskel ohne Schaden am Präparate verbleiben, so darf die soeben angegebene Methode in An- wendung kommen (Bauchmuskeln). Zweckmäßiger kann es indessen sein, den Muskel als Ganzes derartig zu erhalten, dass er, vom Ursprünge ab- gelöst und gegen die Insertion zurückgelegt, immer wieder in seine natür- liche Lage verbracht werden kann. Der Muskel bildet dann nur einen Lappen, welcher zurückgelegt das neue Präparationsfeld völlig zugäng- lich sein lässt. Dies Verfahren erhält unter Anderem bei den Muskeln der Schulter und der Hüfte Bedeutung. Im speziellen Teile aber wird stets abgewogen werden müssen, welches Verfahren am betreffenden Orte den Vorzug verdient. II. Allgemeines über Präparationstechnik. 1. Hautschnitte und Entfernen der Haut sowie des Unter haut bind ege web es. a. Hautschnitte. Die die Haut zerlegenden Schnitte, »Hautschnitte«, werden mit bau- chigem Skalpell ausgeführt. Die Größe der dabei anzuwendenden Messer hängt von der Dicke der Haut der verschiedenen Körpertheile ab. Wo die Durchtrennung der Haut keinen mechanischen Schwierig- keiten begegnet, halte man das Skalpell wie eine Schreibfeder; wo eine größere Kraft in Anwendung kommt, umgreife man den Stiel des Skal- pells mit Daumen und dem dritten bis fünften Finger und lasse den Zeigefinger auf dem Rücken der Klinge ruhen. Vor der Ausführung des Schnittes orientiere man sich genau über Richtung und Ausdehnung des- selben. Mit Daumen und Zeigefinger der linken Hand spanne man die Haut an der Anfangsstelle des Schnittes und führe von da an in kontinuierlichem Zuge den Schnitt mit dem Bauche des Skalpells bis zu Stellen, wo die Haut etwa wieder schlaffer eiue neue Spannung mit jenen beiden Fingern nötig macht. Der Anfänger hat darauf zu achten, dass er mit dem ersten Schnitte nicht gleich die ganze Haut spalte, sondern noch innerhalb der Lederhaut