Brusthöhle. Lage der Organe in dieser. 177 bis zur Spitze. — Die Betrachtung der Lungemcurzel hat zuerst von vorn und dann von hinten zu geschehen. Man schlage zuerst den vor- deren Lungenrand seitwärts: es erscheint deutlich der Übergang der Pleura mediastinalis in die PI. pulmonalis. Durch die Serosa erkennt man bei Druck die Bronchi jederseits als feste Knorpelringe. Unterhalb der Lungenwurzel wird man das Ligamentum pulmonale, bis zum Zwerchfell hin sich ausdehnend, erkennen. Auf dem oberen Rande der rechten Lungenwurzel suche man die Vena azygos, auf dem der linken die Aorta auf. — Die Betrachtung der Lungenwurzel von hinten her macht es notwendig, dass die Lungen nach einander aus der Pleurahöhle hervorgeholt werden, indem man sie um ihre Längsachse dreht. Der hintere stumpfe Rand muss dann nach außen und vorn gerichtet sein. Zieht man die Basis der Lunge vom Zwerchfelle ein wenig aufwärts, so ist die Anheftung des Ligamentum pulmonale an der Lunge, der Pleura vertebralis und an der Pleura phrenica zu übersehen. Es wird an den aus der Pleura- höhle hervorgezogenen Lungen jederseits der über die Spitze verlaufende Sulcus pro arteria subclavia erkennbar; vor dem hinteren stumpfen Rande der linken Lunge suche man die von der Aorta herrührende flache Rinne auf. Die Lagebeziehung der Sulci interlobulares zu den Rippen suche man annähernd zu bestimmen. An die Betrachtung der Lungen reihe sich die der Wandungen der Pleurahöhlen an: die Pleura diaphragmatica mache man durch Ent- fernen der Lungenbasis vom Zwerchfelle sichtbar. Man beachte das beiderseitige verschiedene Verhalten des Herzbeutels zum Zwerchfelle und das Herantreten des Nervus phrenicus zum Zwerchfelle am Übergange der Pleura pericard. zur PL phrenica. Linkerseits suche man die in einer wulstförmigen Verdickung erkennbare, zum Zwerchfelle tretende Speise- röhre auf. Man taste beiderseits die Umschlagsstellen der PI. diaphragm. in die PI. costalis ab und bestimme den Höhenstand derselben nach den Rippen. An der Pleura costalis achte man auf Verlauf und Ausdehnung der Rippen und der durch die Pleura hindurchschimmernden Musculi inter- costales interni (hinten des N. transversus thoracis posterior). Man taste die Köpfchen aller Rippen und vom Köpfchen bis nach vorn die erste Rippe ab. Oberhalb derselben orientiere man sich über die für die Lungen- spitze bestimmte Kuppel der Pleurahöhle, welche man vorn über die erste Rippe emporragend finden wird. An dieser vorderen Wand bemühe mau sich den M. scalenus anticus aufzufinden. Die Arteria subclavia ist bei mageren Leichen als eine quer über die Spitze der Kuppel verlaufende, gegen die Pleurahöhle gerichtete Wulstung erkennbar. Zur Seite der Wirbelkörper suche man unter der Pleura vertebralis den bei mageren Individuen leicht sichtbaren Grenzstrang des Sympathicus auf, von welchem die Nervi splanch- nici ausgehen. Hier sind auch die hiüteren Intercostalvenen deutlich sicht- bar, welche man rechts bis in die Vena azygos, links bis in die Vena hemiazygos und als V. intercostalis suprema in die Vena anonyma zu ver- folgen vermag. Die rechte Vena azygos suche man etwa in der Höhe Rüge, Präparierübungen. 12