33 Allgemeines über Präparationsteclmik. d. Entfernen der oberflächlichen Fascie. Ist die oberflächliche Fascie zu einer dünnen Gewebsmembran wie an Brust und Bauch umgestaltet, wo sie die Muskulatur gleichmäßig überzieht, so wird dieselbe, nachdem man sich über die Muskelfascie orientierte, in einer kontinuierlichen Lage abpräpariert, ähnlich wie dies mit dem subkutanen Fette geschah. Auf diese Weise wird der ober- flächliche Muskel mit seiner Fascie dargestellt. Zeigt die oberflächliche Fascie wenig Selbständigkeit, so wird sie zum Zwecke der Muskelpräparation gemeinsam mit der Muskelfascie entfernt. Ist die Fascie wie an den Gliedmaßen zur starken Sehneuhaut ent- wickelt, so wird sie in besonderer Weise entfernt, wie dies der spezielle Teil angiebt. 2. Von der Präparation der Muskeln. Bei der Präparation der Muskeln bediene man sich eines bauchigen Messers, dessen Größe nach der Mächtigkeit der Muskeln zu wählen ist. Das Skalpell soll zur Ausübung feiner und sicherer Bewegungen wie eine Schreibfeder mit der rechten Hand geführt werden. Daumen und Zeigefinger der linken Hand halten die Pinzette zum Fassen der zu ent- fernenden Gewebsteile. Diese sollen unter Umständen auch mit der Linken selbst gefasst werden, ähnlich wie die Haut, nachdem sie eine Strecke weit mit Hilfe der Pinzette entfernt war. Die jeweilig zu präparierenden Muskeln sollen durch zweckmäßige Lagerung des Präparates in Spannung versetzt werden, damit glatte Flächen dem Studenten sich darbieten. Das Ablösen des umhüllenden Gewebes vollziehe man zunächst am Muskelbauche, zuerst an dessen dem Präparanten zugekehrter Fläche, darauf auch an dessen abgewendeter Oberfläche. Ist der Muskelbauch fertig gestellt, so präpariere man eingehender auch die Ursprungs- und Endsehne bis hart an das Skelet. Dann stelle man auch die einzelnen Portionen oder Ursprungszacken etc. genauer dar. Die Muskelfascie soll stets parallel mit dem Bündelverlauf abgelöst werden, sodass man also ein jedes Bündel in ganzer Ausdehnung freilegt, um dann erst das darauf folgende in gleicher Weise zu behandeln. Da- durch wird bei einiger Sorgfalt die Muskelfascie in einer Lage lospräpa- riert, welche man bald statt mit der Pinzette mit der linken Hand fassen kann. Ein jeder Schnitt soll vorsichtig und sicher geführt werden; er sei nicht zu kurz. Langsame aber sichere Schnitte vermögen bald durch ihre Länge ergiebiger zu wirken, als viele rasche und zwecklose kurze Schnittführungen. Man gewöhne sich daran, nachdem einmal eine Stellung zum Prä- parate eingenommen ist, die Präparation eines Muskels stets an dessen vom Präparanten aus nach rechts gelegenem Rande zu beginnen. Dann Rüge, Präparierübungen. 3