31 Gebiet der Art. axillaris und der Art. brachialis. des M. coraco-bracliialis an. Medianwärts von der Arterie nimmt die Vena axillaris und hinter dieser der Nervus ulnaris seinen Verlauf. Lateral von der Arterie löst sich aus dem Plexus brachialis der Nerv, musculo- cutaneus los, welcher bald in den M. coraco-brach. eindringt. Sind der ßeihe nach der Veneustamm, der Medianus, die Arterie, der N. ulnaris und musculo-cutaneus in der ganzen Peripherie freigelegt, so suche man hinter den Gefäßen den Nervus axillaris und den stärkeren N. radialis auf. Hinter diesen wird die Sehne des Latissimus dorsi erkennbar. Vom Stamme der Axillaris gehe man auf die Seitenäste über. Sie werden zuerst alle aufgesucht und bestimmt. Weiterhin verfolge man zuerst die Gefäße zur Brustwand (Art. thoracica longa) und präpariere sie bis zum Endgebiete, dann die Gefäße zur Regio subscapularis und zum M. latissimus dorsi [Art. subscapularis). Man erhalte einige Lymphdrüsen (Gland. lymphat. axillares) und ihre Arterien. Die Äste der Art. thoracica longa werden bis an den M. ser- ratus anticus verfolgt. Das Gefäß kann durch mehrere Arterien ersetzt sein. Die Äste der Art. subscapulaj'is werden zur vorderen Fläche des M. subscapularis (Rr. subscapulares), zum M. teres maior und M. latissi- mus dorsi (A. thoracico-dorsalis) verfolgt. Die Begleitvenen der Axillaris- äste werden präpariert, dann aber entfernt. Darauf werden, soweit als es irgend angeht, der M. serratus anticus, der M. latissimus dorsi, der M. teres maior und der M. subscapularis von der Achselhöhle aus präpariert. Man präge sich immer wieder die Lagerung der großen Gefäße zu den Nervenstämmen ein. b. Beugefläche des Oberarmes. Hautschnitt (Fig. 37, I. Teil, S. 104). Bei der Darstellung der Gefäße von der Beugeseite des Oberarmes aus kommen zuerst die unter der Haut gelegenen großen Venen in Be- tracht. Die Art ihrer Ausdehnung macht es nötig, sie über Ober- und Vorderarm zu verfolgen. Hierzu verlängere man den Hautschnitt über den Epicondylus radialis humeri bis zum Processus styloides radii. Von diesem aus wird ein Schnitt quer über den Vorderarm, etwa in der Höhe der Articulatio radio-carpalis, zum Proc. styloides der Ulna geführt. Man trenne die Haut von der radialen Seite aus bis über den Epi- condyl. ulnaris humeri und den Proc. styloides ulnae ab, so dass die ganze Fascie der Beugefläche von Ober- und Vorderarm zugänglich wird. Hautvenen. Sie werden im Unterhautbindegewebe aufgedeckt, später in der ganzen Peripherie gesäubert. Die Fascia humeri et antebraclni darf nirgends dabei Schaden leiden. Man verfolge die Vena cephalica humeri abwärts zur Ellenbeuge, achte dabei auf deren Lage auf dem M. biceps oder im Sulcus bicipi— talis lateralis. Von der Ellenbeuge wird 1. die Vena cephal. antebraclni abwärts, 2. die Vena mediana cubiti schräg auf- und medianwärts zur Vena basilica freigelegt, deren von der ulnaren Seite des Vorderarmes kommende größere Zweige ebenfalls zu präparieren sind. Die Venengeflechte