II. Präparation der Muskulatur. 136 Verlängerung der Muskelzacken. Die Zacken der Pars cervicalis (Cervical. ascend.) erfordern Sorgsamkeit. Schließlich muss Zacke für Zacke vou oben bis unten klar zu übersehen sein. Bei der Trennung dieser Zacken sowie anderer kleiner Muskelteile des Rückens bediene man sich zum Halten derselben abwechselnd der Pinzette und der Finger, bei der Trennung der Schärfe und des Stieles des Skalpells. Zur Darstellung der accessorisclien Ursprünge dringe man zwischen Ueo-costal. und Longiss. ein und spalte beide von einander, wobei er- stem- nach außen gedrängt allmählich seine mediale Fläche darbieten soll. Man begrenze die von den Rippen kommenden Ursprungszackeu gegen einander und danu trenne man sie von einander so vollständig, dass eine jede selbständig und strangartig von der Rippe zum Muskelbauch ver- folgbar ist. Es müssen schließlich alle deutlich zu übersehen sein, und wenn man den Muskelbauch erhebt, soll man von außen her unter diesem hindurch und zwischen den Insertionszacken alle Ursprungszacken über- sehen können. Man sehe zu, ob sich die einzelnen Portionen des Ueo-costalis trennen lassen. Die Pars lumbalis ist die am häufigsten isolierbare. Ist eine solche Trennung auf natürlichem Wege nicht möglich, so trenne man die Teile künstlich, um Zeugnis abzulegen, ob die Einteilung des Muskels in die drei Abschnitte verstanden ist. Der Ursprungsteil der Pars lumbalis wird nachträglich besonders präpariert, da sie wichtige Lagebeziehungen zum tiefen Blatte der Fascia lumbo-dorsalis darbietet. Man trenne den Muskel künstlich vom Lon- gissimus bis zum Sacrum hin ab. In der Lendenregion präpariere man vom lateralen Rande her die Vorderfläche, diese von der Fascie abtren- nend. Dringt man bis gegen die Querfortsätze vor, so findet mau die muskulösen Anheftungen an diese. ß. Longissimus (Transversalis). Die laterale, dem Ileo-costalis zugekehrte Fläche des Longissimus ist nach der Präparation jenes zugänglich. Au ihr suche man sich zuerst alle muskulösen lateralen Insertionen der Rücken- und Ilalsregiou auf. Dann präpariere man dieselben bis zu den Rippen - und den hinteren Querfortsätzen der Halswirbel und stelle sie der Reihe nach, ringsumher sie abhebend, als Stränge dar, welche aus der gemeinsamen Muskelmasse sich abzweigen. Die cervikalen Zacken sondere man zuerst sorgfältig von einander, dann präpariere man sie einheitlich von der lateralen Fläche der Kopfportion (Trach.-mast., Compl. rninor) los, um diese säubern zu können. Man hat dabei alle von den Querfortsätzen der oberen Brust- und der unteren Halswirbel kommenden Ursprungszackeu zu säubern und von einander zu trennen, den Muskel am Zitzenfortsatze gut zu iso- lieren. Darauf wende man sich der medialen Fläche des Longissimus dorsi, cervicis et capitis zu. Der Longissimus wird zuerst von seinen medialen