V. Präparation des Nervensysteraes. SG dem Akromion und auf der Spina scapulae gefunden, indem man vorsich- tig durch das Bindegewebe gegen die Skeletteile vordringe. Die jewei- lig aufgefundenen Nervenäste verfolge man zuerst abwärts zur Brust und zur Schultergegend. Die hinteren Hautnerven werden dann, soweit sie nicht vom Platysma bedeckt sind, aufwärts bis zum hinteren Muskelrande verfolgt. Die auf dem Platysma und hinter diesem auf dem Sterno-cleido- mast. verlaufenden Venen stelle man dar. Vorn suche man nach einer V. mediana colli, lateral nach der V. jugular. ext. Im Anschlüsse an die Hautnerven des Halses und der Brust suche man Nn. cutanei pectoris anteriores, aus den vorderen Hautästen der Nu. intercost. stammend, auf und verfolge sie in ihrer lateralen Ausdeh- nung über den Pector. maior. Auch einige nach unten sich anreihende Kn. cut. abdom. ant. suche man auf. Die Rami cutanei laterales der Interkostaluerven werden späterhin sämtlich, vorläufig nur in so weit aufgesucht und präpariert, als sie zur Gliedmaße [N. intercosto-hume- ral.) und auf dem M. pectoral. maior sich verbreiten, d. h. abwärts etwa bis zum 6. Interkostalraume. — Um die betreffenden Rr. cut. lat. leicht und sicher anfzufinden, lege man von innen her den 6. Interkostalnerven nach Zertrennung des M. intercost. int. frei. Der auf diese Weise ver- folgbare R. later, lässt durch an ihm ausgeübten Zug außen an der Brustwand die Austrittsstelle zwischen den Zacken des Serratus aut. maior erkennen. Ist erst ein K. lateral, mit seinen vorderen und hinteren Verzweigungen aufgedeckt, so findet man über diesem leicht die nächst höheren. Nach oben hin bis zum zweiten fortschreitend, beachte man, dass die hinteren Äste der Rr. laterales allmählich Beziehungen zur Glied- maße erhalten, die vorderen Äste über den Pectoralis maior vorwärts gelangen. Den Nerv. mtercosto-Jiutneralis, aus dem 2. oder 3. oder aus beiden Rami lateral, stammend, decke man im Verlaufe an der Innenfläche der Gliedmaße auf, wozu die Entfernung der Haut erforderlich wurde. Durch eine AnastomoSe gelangt man vom Interc.-hum. auf den K. cutan. brachii int. minor. Auch diesen decke man in ganzer Ausdehnung auf; dann suche man die Austrittsstelle des K. cut. br. int. maior s. meclius aus der Fascie auf, indem man die Vena basilica von der Ellenbeuge auf- wärts verfolge (Nerv und Vene durchbohren die Fascie au einer Stelle). Die Äste des N. cut. br. int. maior (R. volaris, R. ulnaris) werden von letzterer bis zur Höhe der Articul. cubiti aufgedeckt. Oberhalb der Aus- trittsstelle des N. int. maior forsche man lateral vom Cut. int. minor, indem man quer das Unterhautbindegewebe suchend zertrennt, nach den oberen , selbständig die Fascie durchsetzenden Hautästen des Cut. maior. Schließlich suche man in der uuteren Hals- und der oberen Thorakal- gegend nach den Hautzweigen der Rami posteriores der Spinalnerven. Die starken, medialen, transversal zur Schulter ziehenden Äste findet man im Gewebe auf dem M. trapezius. Sind einige dieser Hautnerven auf- gefunden, so ist das Aufsuchen der anderen metameren Nerven leicht.