107 Kopf. Augenhöhle. Gehörorgan. Bei der Präparation von der Seite entferne man die Periorbita, suche dann den Stumpf des Subcut. malae auf, stelle die Gland. lacrymalis vollends, den M. rect. ext. mit dem Abduceus dar. Dann dringe man auf den Oculomotorius ein, dessen Äste zum M. rectus inferior, zum Obliquus inferior und Rectus internus verfolgt werden. Man präpariere diese Muskeln, den Opticus und Bulbus. An letzterem sind die Insertionsseh- nen aller G Muskeln genau zu säubern. Am Boden der Orbitalhöhle säubere man den Nerv. infraorbitalis, soweit er im Sulc. iufraorbit. offen liegt. Sind alle Nerven und Muskeln der Orbitalhöhle fertig gestellt, so präpariere man von vorn den oberen und unteren Tarsus, die Con- junctiva mit ihren Umschlagsstellen vom Tarsus her zum Bulbus (Fornix conj.), das Ligam. palpebrale mediale, die Canaliculi lacrymales und den Saccus lacrymalis. Es ist ratsam, die Präparation zu unterbrechen und eine Repetition des Ganzen anzustellen. Dann präpariere mau schichtenweise die gesamten Rückenmuskeln der Regio nuchae und bringe sowohl die Muskelnerven als auch die zwischen Semispinalis cervicis und Semisp. capitis hindurchtretenden Haut- nerven der Hr. posteriores zur Anschauung. Besondere Aufmerksam- keit zolle man dem N. occipit. magnus, dessen Ästen zum Longissim. und zum Semispinalis capitis. Nachdem auch diese beiden Muskeln ent- fernt wurden, präpariere man die Äste des Nerv, suboccipitalis zu den kleinen Muskeln zwischen Occipitale und den beiden ersten Halswirbeln. Man stelle die Art. vertebralis beim Durchtritt durch die Membrana atlanto-occipit. post, und die Membr. atl.-epistr. post. dar. Die Wirbelsäule werde vom Occipitale losgetrennt; sie kann noch zu Darstellungen von Bändern etc. verwendet werden. Den Kopfteil mache man handlicher dadurch, dass man außen quer gegen das For. magn. hinter die Kondylen einen Sägeschnitt führe und den Occipitalteil entferne. Von der Nasenhöhle aus meißle man nach der Entfernung der unte- ren Muschel den Canal, naso-lacrymalis auf und stelle alle Nebenhöhlen des Cavum narium dar. — Durch einen sagittalen Sägeschnitt durch den Oberkiefer entferne man das Jugale und verschaffe sich einen Einblick in den Sinus maxillaris. Von der Höhle aus suche man uacli Entfernen der Schleimhaut die Nn. alveolares superiores post., anteriores et medii oder die für sie bestimmten Rinnen auf. Ohr. Man entferne die Haut von der ganzen Ohrmuschel; auf dieser suche man außen die Mm. tragicus, antitragicus. helicis maior et minor, auf