95 Hals und Kopf. Hypoglossus, Vagus etc. Plexus muss vor allem durch (las Säubern des Storno-cl.-mast, und des Omo-hyoidus ermöglicht werden. Sind die Hautnerven zum PI. cervic. verfolgt, so stelle man den Nerv, phrenicus im Abgänge aus dem 3. und 4. Cervikalnerv und in seinem Verlaufe über den Scalenus antic. dar. Man beachte die Lagerung des Nerven zur Art. et V. subclavia. Die von allen Cervikalnerven abgehenden Rr. communieant.es werden im Ursprünge aufgesucht und bis an die Ganglien des Sympathicus ver- folgt, so dass sie bei dessen Präparation leicht aufgefunden werden können. — Sind die Wurzelfäden des Nerv, descend. cervicalis zum 4., 3., 2. Cer- vikalnerven verfolgt, so suche man die zum Hypoglossus ziehenden Nerven (aus dem 1.—3. Cervikalnerv stammend) auf. Mau dringe zwischen die Zacken der Mm. scaleui ein und suche zwischen ihnen die feinen, metamer angeordneten Nervenzweige für die tiefen Halsmuskeln auf. Dabei wird der N. dorsalis scap. im Ursprünge aus dem 5. Cervikalnerven aufgedeckt, welcher durch den Scalen, med. hin- durch präpariert und dann in ganzer Ausdehnung zu übersehen sein muss. Man schließe die Säuberung der Scaleni und des Levator Scapulae an. Hypoglossus — Ansa hypoglossi. Der Stamm des Hypoglossus soll bis zum Eintritte in die Zunge, seine vorher abgehenden Äste sollen bis zum Endgebiete präpariert werden. Die Vena jugularis interna findet sich in unmittelbarster Nachbarschaft des Hypoglossus und dessen Äste selbst ; sie muss infolge dessen immer streckenweise und allmählich ganz, wie die freigelegten Nerven es erlauben, isoliert werden. Man hat die Lagerung des N. cervic. descend. zur Vena jugular. int. zu beachten; in der Regel wird man den Nerv lateral von der Vene finden. Man beachte die Lage des Hypoglossus zwischen Vena jug. int. und der Carotis int. Die Lagerung der Art. sterno- cleido-mast. zum konkaven Rande des Hypoglossus ist nicht erhalten, aber zu vergegenwärtigen ; sie fand beim Arterienpräparate Berücksichtigung. Oberhalb des Hyoids suche man, nachdem der Hypoglossus bis zum Ein- tritte in die Zunge verfolgt wurde, die Art. lingualis auf. Über den genaueren Präparationsweg dienen folgende Angaben: Der R desc. cervical. werde bis zur Ansa hypogl. verfolgt; von dieser gehe man dem R. desc. hypogl. bis zum Hypoglossusstamme nach. Die von der Ansa aus- gehenden Nerven werden sauber präpariert, ebenso der Muse, omo-hyoid., der Sterno-hyoid. und Sterno-thyreoideus. Man verfolge den Hypoglossus möglichst weit aufwärts, um alle Anastomosen mit den Cervikalnerven zu erhalten. Den Hypoglossus säubere man bis zur Außenfläche des M. hyo-glossus. Dabei trifft man den II. thyreo-hyoid. an, welchen man bis zum Muskel aufdecke und reinige. Man forsche nach dem vom Stamme zum 31. stylo-ylossus rücklaufenden Nervenast und stelle ihn dar. Die Vena jugul. int. werde mit den Hauptästen in ganzer Ausdehnung präpariert. Vagus — N. laryng. sup. vagi— Carotis— N. laryngeus inferior. Zwischen der Vena jugul. und der Carotis suche man den Vagus- stamm auf und verfolge ihn auf- und abwärts unter sorgfältiger Beachtung