Gefäße der unteren Gliedmaße. 5 foljjt. Diese Muskeln werden ebenso wie deren Sehnen und wie die Band- apparate sorgfültigst geschont und auf keinen Fall beim Nachgehen der Gefäße zerstört. Mit den Venen, welchen man begegnet, verfahre man yuf gleiche Weise. Erst nachdem man so die Gefäßgebiete auf einem ganzen Präpara- tionsfelde in der ^ orstellung sich näher gebracht hat, beginne man die eigentliche Darstellung, indem man von den bis dahin nur teilweise blos- gelegteu Arterien und Venenstämmen, Ästen und Zweigen das Bindege- webe und die lockeren Bindegewebsbestandteile der Scheide ringsum ent- ferne. Dabei darf ein Gefäß niemals zwischen die Branchen der Pinzette geraten und zerdrückt werden, sondern es werden die zu entfernenden Hüllen gefasst und abgetrennt. Sind so die Gefäßwandungen sorgfältigst gesäubert, so erleichtere man sich die Arbeit, indem man das zwischen zwei Gefäßen lagernde gesamte Bindegewebe als zusammenhängende Masse loslöse. Erst nachdem der ganze freiliegende Gefäßbezirk gesäubert ist, gehe man auf die Säuberung der benachbarten Muskeln, Sehnen, Bandapparate und Knochenflächen über. Diese dürfen auf keinen Fall früher in Ar- beit genommen werden. Die vollkommene Übersicht über die vorliegende Region ergiebt sich allmählich. Das Resultat der mühevollen Arbeit suche man darin, dass diese Übersicht über Lage und Verlauf der Gefäße in die Vorstellung übergehe. Deswegen zerstöre man das allmählich geschaffene Bild nicht früher, als es zu einem bleibenden in der Vorstellung geworden ist. B. Beliifse der unteren (»liedmnfse. Herstellung der Präparate. Die Injektion der Arterien wird an sezierten Leichen, hei welchen die Beckenorgane erhalten sind, von der Aorta abdominalis vorgenommen; zur Einfügung der Kanüle wähle man eine möglichst hohe Stelle. Bei nicht sezierten Leichen injiziere man von der Aorta abdomin. oberhalb der Abgangsstelle der Art. mesent. inf., so dass die im Becken lagernden Darmteile vollständig gefüllt werden. Die Injektion werde von der Aorta nahe dem Herzen vorgenommen, wenn auch die Gefäße der Eingeweide, des Zwerchfelles etc. mit Masse gefüllt werden sollen. Nach der Präparation der Eingeweide in situ werden dieselben entfernt (siehe I. Teil, S. 163). Dann wird der Unterkörper zwischen der 11. und 12. Kippe der Quere nach vom Oberkörper abgetrennt. Die Präparation am ungeteilten Unterkörper fällt den beiden Herren zu, welche die später geteilten Gliedmaßen erhalten. I. Präparation am ungeteilten Unterkörper. Die Aorta wolle man vom Zwerchfelle bis zur Teilung in die Art. iliacae aufdecken; rechts verfahre man so mit der V. cava ascendens. Man suche alle von den beiden Gefäßen abgehenden Äste auf und präpariere die aufgedeckten Gefäße so weit, als sie durch die mediane