Brusthöhle. Freilegen der Thoraxwand an unsezierten Leichen. 171 größten Schonung von Brust und Hals dienen sollen, zum Studium der Brusthöhle den Präparanten übergeben werden. Diese mögen für das Erhalten der nicht zu ihrem Territorium gehörigen Teile Sorge tragen. An diesen Arterien- oder Nerveüleichen wird zuerst die Bauchhöhle bearbeitet, die Bauchorgane werden darauf, wenn das Zwerchfell präpariert werden soll, entfernt. Die vordere Fläche des Thorax darf nur so weit freigelcgt werden, als das Brustbein und die knorpeligen Rippenteile die feste Unterlage bilden. Von der durch diese gebildeten dreieckigen Wand erfolgt der Zugang zur Pleura- höhle in gleicher Weise wie bei Muskelleichen. 1. Freilegen der Thoraxwand an unsezierten Leichen. Fig. 26. Hautschnitte: ein Schnitt wird quer über die Incisura jugularis sterni jederseits bis zur Articulatio sterno-clavicularis geführt. Von dieser aus lege man jederseits einen Schnitt durch die Haut lateral und abwärts, nachdem man sich über die Lage des Überganges von knorpeliger und knöcherner Rippe orientirte. Dieser zweite Uautschnitt führe stets medial von der Brustwarze vorbei; er wird abwärts bis zur 11. Rippe ausgedehnt (vgl. dje Figur 26). Das Abpräparieren der Haut fällt rechts und links je einem Präpa- ranten zu. Um die Gebiete schärfer zu begrenzen, lege man einen median verlaufenden Hilfsschnitt an, welcher an der Incis. jugul. sterni beginne und am Proc. ensiformis in dem bei der Eröffnung der Bauchhöhle hierher geführten Schnitt endige. Die Haut- lappen löse man von der Medianlinie aus ab. Es folge die kursorische Präparation der von der Haut entblößten Strecken der Weichteile, des Muse, pectoral. maior, des M. obliq. ab- dorn. ext., des M. rectus abdominis. Der sterno-kostale Ursprung des Peetoralis maior wird losgetrennt, der Muskel bis zu den sternalen Enden der knöchernen Rippen seitwärts zurückgeschlagen und dann mit scharfem Schnitte in der Richtung des lateralen Hautschnittes zerlegt. Der freigelegte Muskelabschnitt ist, um durch ihn nicht behindert zu sein, zu entfernen. Der Ursprung des Pec- toralis nvinor darf nicht aufgedeckt werden. — Der Obliquus externus und der Rectus abdominis sind, soweit sie die knorpeligen Rippen decken, zu präparieren und dann gleichfalls zu entfernen. Fig. 20. Hantschnitte, welche hei unsezierten Leichen die freizulegende Fläche des Thorax begrenzen, von der aus die Brusthöhle zu eröffnen ist. Das Skelet des Thorax ist zur Orientierung punktiert eingezeichnet.