III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. 172 Man präpariere die Ligamenta intercostalia anteriora und die freiliegenden Musculi intercostales externi. Von nun an ist der Gang der Eingriffe bei allen Leichen ein gleicher, mit dem einzigen Unterschiede, dass an den für Arterien und Nerven bestimmten die Interkostalräume lateralwärts nie weiter aufgedeckt wer- den dürfen, als es bereits geschah, während an Muskelleichen die ganze laterale Thoraxwand preisgegeben werden kann. 2. Darstellung der Pleura costalis. Auf die Darstellung der Pleura costalis, auf diejenige der Umschlags- Stellen dieser zur Pleura mediastinalis und PL diaphragmatica zielt der erste Eingriff hin. Die Arbeit hat in all ihren Phasen mit größter Vorsicht zu ge- schehen, um die zarte Serosa nirgends zu verletzen. Man hat auf dem Präpa- rationsfelde stets orientiert zu sein. Man entferne zuerst die Musculi intercostales externi und die gleich- namigen Ligamente aus allen Interkostalräumen, an den sternalen Rippen vom sternalen Teile der knöchernen Teile bis hart an das Brustbein; zwischen den unteren Rippen entferne man die Muskeln auch eine Strecke weit nach hinten von den knöchernen Teilen, und zwar nach Maßgabe der Umschlagsstellen der Pleura costalis in die PL diaphragmatica. Man begegnet unter den äußeren Interkostalmuskeln den vor den in- neren verlaufenden Ästen der Nervi intercostales und der Gefäße. Die Musculi intercostales interni verfolge man bis zum Sternum. Darauf werden dieselben nahe dem Brustbeine unter Schonung alles hinter ihnen liegenden Gewebes durchtrennt. Es folge die Entfernung der Intercostales interni zunächst in der Nachbarschaft des Sternum. Dann ist die Dar- stellung der Arteria mammaria interna ermöglicht. Man präpariere die unmittelbar hinter den sternalen Abschnitten der Rippenknorpel lagernde Arterie und Vene. Die paarigen Venen berücksichtige man nur zuerst; später entferne man sie. Die Gefäße sind bis zur 6. Rippe verfolgbar. Man wird auch einige der von ihr sich abzweigenden Aa. intercostales anteriores aufzufinden vermögen. Es folge die Darstellung des hinter den Gefäßen gelagerten Musculus fransversus thoracis (triangul. sterni), dessen costale Ursprünge (3. — 7. Rippe) nicht außer Acht zu lassen sind. Dieser Muskel sowie die noch erhaltenen Teile der Intercostales interni werden vollständig entfernt. Unter letzteren findet man noch quere Sehnenzüge, z. T. Fortsetzungen des Transversus thoracis; sie lagern der Pleura unmittelbar auf. Jederseits wird jetzt, noch unter Erhaltung der Art. mammaria int., die Pleura lateral vom Brustbeine sorgfältigst gesäubert. Durch das Brustfell hindurch wird man sehr bald die Lungen an ihrem dunkleren Gewebe zu erkennen vermögen. Der auf der linken Seite beschäftigte Herr hat, sobald er den vorderen Lungenrand erkennt, auf dessen Lage zu achten , durch Einstecken von feinen Nadeln in die Rippen die Lage des Lungenrandes zu fixieren. Die Pleurahöhle darf nirgends eröffnet