81 Uutero Gliedmaße. Nervus femoralis. 0. Muskelgebiet des Nerv, femoralis. Wichtiger topographischer Verhältnisse wegen wird die Art. femoralis mit den großen Ästen der Art. profunda (Aa. circmnflexae, Aa. perforantes) vom Leistenbande bis zum Eintritte in die Kniekehle präpariert und erhalten. Kleinere Muskeläste werden entfernt. Der Stamm der Vena femoralis werde wegen der Lagerung zur Arterie und zum N. saphen. maior zuerst bis zum Eintritt in die Kniekehle dargestellt, dann aber, nachdem man Notiz davon nahm, entfernt. Ein öfterer Vergleich mit den an verschiedenen Präparaten ausgeprägten Zuständen wird die große Schwankung der Aste im Gebiete der Art. profunda zeigen. Deren Lagerung zu den Nervenästen giebt hierüber Aufschluss. Man spalte die Fascia lata zwischen Sartorius und Pectineus, also über der Fossa ileo-pectinea, suche unter der Fascie des Ileo-psoas den Stamm des 2V. femoralis und decke die Arterie und Vene auf. Der Nerv wird in seine Äste verfolgt. Zuerst präpariere man den Ham. ant. mit seinen Hautzweigen und mit seinen Ästen, zum Sartorius nach vorn. Den N. pectineus suche man schon jetzt auf und stelle ihn bis zur Art. femor. dar, um ihn nach der Säuberung dieser später bis zum Muskel zu verfolgen. Es wird zunächst der Sartorius mit seinen Nerven aufge- deckt; den Muskel befreie man aus seiner Fascienkitlle, nachdem dem Tensor fasciae latae eine künstliche Endsehne gegeben ward, und prä- pariere ihn vom Ursprung bis zur Insertion, so dass man ihn beim Ein- gehen auf tiefere Lagen zur Seite legen kann. Die Hautnerven können nicht mehr erhalten werden. Man präpariere nunmehr die Äste des Femoralis nach und nach zum Extensor quadriceps und zum Pectineus, die Arterien und den Venen- stamm verfolge man von Strecke zu Strecke, sobald die Nervenäste der Umgebung freigelegt sind und sie das Freilegen der Gefäße ohne Gefahr für sich selbst gestatten. Spezielle Regeln lassen sich hier nicht auf- stellen. Man bevorzuge bei dem Auspräparieren stets die Nerven und erst im Anschlüsse au sie präpariere man die Gefäße und schließlich die Muskeln. Öer Hunter'sehe Kanal ist mit gleicher Sorgfalt wie bei den Muskel- und Arterienpräparaten zu behandeln. Er erhält hier ein neues Interesse durch die Lagerung des N. saphenus maior in ihm. Es wird zu be- achten sein, wie dieser Nerv vor der Sehno des Adduct. magn. den Kanal verlässt. Die Präparation des Femoralisgebietes darf erst dann als vollendet betrachtet werden, wenn auch sämtliche Muskeln der vorderen Fläche vom Ursprünge bis zur Insertion gereinigt wurden. Bei der Übersicht des Dargestellten wird man sich immer wieder die topo- graphischen Verhältnisse am Oberschenkel einzuprägen haben. Es kommen da vor allem die Lage des Stammes des Nerv, femor. in der Lacuna muscular. (Ileo-psoas) lateral von den in der Lac. vasorum (Fossa ileo-pect.) gelegenen Gefäßen in Betracht. Ferner soll man den Verlauf des Sartorius über die Gefäße sich wieder vergegen- wärtigen und auf die Lagerung der Aa. circumflexae femoris zu den Nerven achten. Der Nerv. vast. med. mit dem Saphenus maior z. B. geben für die Verschiedenartig- keit der Art. circumfl. ext. den Maßstab ab (Lage Yor oder hinter den Nerven). Das Rüge, Präparierübungen. II. G