71 Kniegelenk (Artic. genu). des Femur befindlichen dünnen Stelle des Kapselbandes auf. Beim Ab- trennen forsche man nach dem Schleimbeutel zwischen medialem Muskel- kopfe und Kapselbande sowie nach dem im lateralen Kopfe vorkommen- den Sesambeine. Der Schleimbeutel hängt mit dem des Semimembranosus zusammen. Mit einer Sonde suche man nach einem Zusammenhänge mit der Kniegelenkhöhle. Der Plantaris wird abgetragen. Es folge die Darstellung der drei Sehnenzipfel des Semimembrano- sus-, mit dem Ligam. popliteum obliquum säubere man die hintere Kapsel- wand. Entfernen des Extensor cruris quadriceps. Man dringe lateral und proximal vom Kniegelenke zur hinteren (femoralen) Fläche des Vastus lateralis und des Femoralis vor, präpariere alle Bündel sorgsam bis zur Insertion. Die zur Kapsel ziehenden Bündel (M. subfemoralis) sollen auf diese Weise aufgefunden werden. Ein gleiches vollführe man vom Vastus medialis aus. Den Subfemoralis erhalte man, trage indessen den ganzen übrigen Muskelkomplex vom Femur ab und durckschneido die Endsehne dicht an der Basis patellae. Dabei begegnet man der Bursa subcrura- lis. Man präpariere darauf die Wandungen der letzteren und entferne den Kapselspanner. Man wende sich der Präparation der lateralen und der medialen Fläche des Gelenkes zu. An ihnen lagern noch Teile der derben mit dem Kapselband verbundenen Fascia lata. Diese ist bis zur Anheftung an die Tibia abzupräparieren. Dann stelle man die Seitenbänder dar. An dem medialen Hilfsband wird zuerst die vordere mächtige, dann die hintere zum Meniscus verlaufende Portion präpariert. Hinter dem starken lateralen Bande suche man auch das Lig. tibio-fibul. post. auf. Vor der völligen Säuberung des dünnen vorderen Kapselbandes er- öffne man die mit der Gelenkspalte meistens zusammenhängende Bursa sub- femoralis an einer kleinen Stelle und blase von dieser aus mit dem Tubus die Gelenkhöhle auf. Es treten die Anfügestellen des Kapselbandes an den Skeletteilen deutlicher hervor. Man achte auf die mit Luft sich füll- ende Bursa poplitea synovialis und säubere darauf das Kapselband. Der Musculus popliteus werde von der Tibia abgelöst, aufwärts ge- schlagen und da, wo die Ursprungssehne die Gelenkkapsel verlässt, durch- schnitten. Die Bursa poplit. braucht nicht mehr erhalten zu werden. Die Eröffnung des Kniegelenkes geschehe durch einen von den vor- deren Bändern der Seitenbänder ausgehenden Schnitt, welcher über der Patella leicht bogenförmig verlaufend die vordere und die seitliche Kapsel- wand in der Mitte spalte. Das Studium der im Inneren des Gelenkes erkennbaren Eimichtungen erfolge in der Beugestellung des Unter- schenkels. Man suche sich die Höhlenflächen der Skelet teile auf, die Anheftungsstellen der Synovialmembran an Patella und Femur, die Plicae alares, die scharfen Ränder beider Menisci und das Ligamentum mucosum, dessen Anheftung am Femur und an den Synovialfalten (Plicae alares) unterhalb der Patella sichtbar ist. Von seiner Bedeutung als Leitbaud