Präparatiou der Bauchorgane. Darmkanal. 1G7 verfolgt werden, wobei man auf das Drüsengewebe keinerlei Rücksicht mehr nimmt. Es kommt bei diesem Eingriffe das die Gefäße begleitende reichliche Bindegewebe, die Glisson’sehe Kapsel, zur Wahrnehmung. Die Lebersubstanz ist also durch dies Gewebe von den Wandungen der Gefäße getrennt. In den rechten Lappen der Drüse verfolge man die Vena hepatica dextra von der Vena cava inferior aus. Die hintere Wandung der letzteren wird zu diesem Zwecke der Länge nach gespalten. Die Schwierigkeit der Darstellung der Wandungen aller Venen findet man in dem äußerst spärlichen adventitiellen Bindegewebe, in der damit ver- bundenen engen Anlagerung der Leberläppchen an die Wandung der Lebervenen. Die präparierten Gefäße werden schließlich aufgeschnitten und nach verschiedenen Richtungen hin weiter mit der Schere in die Leber hinein verfolgt. Dann erkennt man an den größeren Lebervenenästen die zahl- reichen Einmündungsstellen von kleineren und kleinsten Zweigen, ferner die Dünne der Venenwandungen, durch welche die Leberläppchen durch- schimmern. Diese Verhältnisse stehen in vollem Gegensätze zu den Ge- fäßen der Pforte. Bei der Betrachtung von Schnittflächen, welche durch nicht verletzte Leberabschnitte mit einem scharfen Skalpell anzufertigen sind, soll man erstens bestimmen, ob die durch den Schnitt getroffenen Gefäße Äste der Vena portae oder der Venae hepaticae seien. Die der letzteren, von sehr dünner Wandung, findet man vom Leberparenchym direkt umgeben und isoliert; die Äste der Vena portae findet man von reichlicherem Bindege- webe umgeben und von kleineren arteriellen Gefäßen (Art. hepat.) und von Gallengängen begleitet. Zweitens betrachte man die höchst mannig- faltig durchschnittenen Leberläppchen, welche man durch die Vasa inter- lobularia hier und dort wird getrennt sehen können. Sie hängen beim Menschen vielfach unter einander zusammen, so dass ihre Grenze dann schwer bestimmt werden kann. Im Inneren der Läppchen suche man das quer, schräg oder längs durchschnittene Vas intralobulare (Vena centra- lis) auf. An pathologisch veränderten Organen treten die Grenzen der Leberläppchen zu- weilen durch Zunahme des interlobulären Bindegewebes deutlicher hervor. War während des Lebens der Gallenabfluss verhindert, so treten die Gallengänge durch Retention von Galle oft als gelbe Stränge deutlich hervor. Die Betrachtung der Schnittfläche mit einer Lupe ist zu empfehlen. y. Darmkanal. Magen. Man präpariere von der großen Kurvatur das Omentum maius ab und lege einige Centimetcr vom Pylorus um das Duodenum eine Ligatur. Jenseits derselben durchschneide man das Duo- denum, so dass man den Magen, losgetrennt vom übrigen Darm, für sich bearbeiten kann. Von der Cardia aus wird der Magen nach Einführung eines Tubus aufgeblasen. Die Cardia unterbinde mau darauf. Am aufgeblähten Organe treten die einzelnen Abschnitte deutlich hervor (Cardia, Fundus, Antrum