32 II. Präparation der Muskulatur. caudalwärts auszuführen. Die links stehenden Herren führen das Messei bei jenen Schnitten kopfwärts, also von unten nach oben (das Objekt in aufrechter Stellung gedacht). Das Unterhautbindegewebe sowie das oft unter der Haut befindliche reichliche und durch gelbliche Färbung sich kundgebende Fettgewebe darf niemals mit der Haut zugleich abgetrennt werden. Hat man die Haut in der oben angegebenen Weise von der ganzen zu präparierenden, von 2 oder 3 Schnittlinien begrenzten Fläche abgelöst, so lässt man sie an der einen Seite mit der benachbarten nicht abzu- ziehenden Haut im Zusammenhänge. Die Haut wird also vom Präparate nicht abgeschnitten, da sie noch zum Schutze des letzteren nach einer jeden Arbeitseinstellung dienen soll. c. Entfernung des Unterhautbindegewebes. Nachdem man die Haut von einer größeren Fläche befreite, gehe man an die Entfernung des Unterhautbindegewebes samt der in ihm be- findlichen Fettmasse. Das Ablösen geschehe in der Hegel in einer kon- tinuierlichen Lage. Sind jedoch in dem Unterhautbindegewebe Hautvenen zu beachten, so werden diese zuerst präpariert, wodurch die einheitliche Entfernung oft unmöglich wird. Mau trenne das lockere Gewebe mit dem Fett von der darunter- liegenden oberflächlichen Fascie los, welche sich durch eine weißliche Färbung und an vielen Stellen der Extremitäten durch Atlasglanz und festere Beschaffenheit zu erkennen giebt. Die oberflächliche Fascie ist an den einzelnen Körperteilen von sehr verschiedener Beschaffenheit. Meist erscheint sie als eine einheitliche Bindegewebsmembran und ist dann vom auf ihr liegenden Fette leicht zu reinigen. Oft aber ist die weiße Fascie in mehrere Blätter aufgelöst, welche durch Fettmassen oder lockeres Bindegewebe von einander ge- trennt sind. In diesen Fällen ist die Präparation der Fascie erschwert. Wenn es sich um äußerst zarte Fascien handelt, so entferne man die oft isoliert vorhandenen Fettträubchen mit besonderer Sorgfalt. Immer muss es Aufgabe für den Lernenden sein, Kenntnis von der Beschaffenheit der Fascie zu erhalten, sie also darzustellen zu suchen. Das Unterhautbindegewebe oder das Fettpolster trenne man von der oberflächlichen Fascie auf dieselbe Art, wie die Haut abgelöst wurde, als eine kontinuierliche Schicht, aber niemals in einzelnen Fetzen oder Stückchen ab. Während die Haut am Präparate erhalten bleibt, wird das Unter- hautbindegewebe und Fett von ihm entfernt. Wo es sich um größere Fettmassen handelt, soll man mit deren Entfernung nicht zögern, da das Fett in der Temperatur des Präpariersaales leicht sich verflüssigt und dann Präparat und Tische verunreinigt.