83 Untere Gliedmaße. Nervus peroneus. Nerv, tibialis. angeht, und suche die früh vom Stamme ausgehenden Muskeläste auf (-Y peron. Jung., N. per. brev.). Der Muse, perou. long. wird bis zum Mall. fib. präpariert ; der M. perou. brev. wird aufgedeckt. Dann werden der aut seiner lateralen Fläche herabziehende und ihn versorgende Nerv, sowie der Nerv, peron. superfic. aufgesucht und präpariert. Man beachte dabei, dass der N. peron. superfic. hinter dem Ligam. intermuscul. (inter Peroneos et Extensores) die Fascie durchbohrt. Sind die Mm. peronei bis zum Malleolus gesäubert, so präpariere man das Ligam. annulare und das Ligam. cruciatum. Proximal zwischen den Tibialis antic. und den Extens. digit. comm. long. bis auf die Membrana interossea eindringend, trifft man auf den -A. peroneus prof. Er werde zwischen der Muskulatur distalwärts bis zum Lig. annul. und, nachdem dieses durchtrennt und zur Seite ge- schlagen wurde, bis zur Fußwurzel verfolgt. Sind die Zweige zum Tib. ant., welcher Muskel quere kurze und senkrecht verlaufende lange Äste erhält, zum Ext. digit. und zum Ext. hallucis long. aufgefunden, so rei- nige man die ganze Vorder- und Seitenfläche des Unterschenkels. Nach der Durchtrennung des Lig. cruciatum und dem Entfernen der dünnen Fascia dorsalis pedis präpariere man den Nerv, peroneus pro- fundus zum Fußrücken und auf diesem bis in die Aste zum Ext. digit. comm. brevis und zur Haut. Daran schließe man die Säuberung der Muskeln, Sehnen und Band- apparate des Fußrückens, wobei alle bei der Muskelpräparation erwähnten wichtigen Dinge wieder zur Darstellung kommen sollen. Bei der Repetition des Dargestellten beachte man auch die Lagerung des N. peron. prof. zuerst zwischen dem Ext. digit. comm. long. und dem Tibial. ant., dann zwischen diesem und dem Extensor halluc. long. d. Nervus tibialis. Dieser Nerv werde zuerst in seinem Verlaufe über die hintere Fläche des Unterschenkels bis zum Fußgelenke, dann an der Fußsohle aufgesucht. «. Hintere Fläche des Unterschenkels. Sind die Nerven zum Gastrocnem., Plantaris und zum Soleus von der Kniekehle aus dargestellt, so präpariere man diese Muskeln anfangs bei gestrecktem, dann bei gebeugtem Knie. Der Soleus bietet dem Prä- paranten vorläufig nur die hintere Fläche zur Bearbeitung dar. Die Achillessehne soll scharf begrenzt werden. Medial von ihr entferne man die tiefe Fascie und stelle die frei liegenden Nerven und Arterien dar, die Lage beider zu einander beachtend. Der N. tibialis wird mit seinen beiden Rr. plantares bis zum Eintritte in den Abductor hallucis prä- pariert. Man löse den Soleus von der Tibia ab und verfolge nunmehr bei stark gebeugtem Knie und gestrecktem Fuße den Nerv, tibialis in ganzer Ausdehnung. Sind die Nerven für die tiefe Muskelschichte und für die Arterie und das Zwischenknochenband (iV. inteross. cruris) bis zum 0*