II. Präparation der Muskulatur. 36 2. die Muskeln der Brust und der oberen Extremität, 3. die Muskeln der Bauchdecken, das Zicerchfell und die Mus- keln der unteren Gliedmaße Zufällen. Da die Bauchmuskeln und das Zwerchfell auch an für Gefäße und Nerven bestimmten Leichen präpariert werden, so wird es sich ei- eignen, dass einem Herrn vom Präparate 3 nur noch die untere Glied- maße zu bearbeiten übrig bleibt. Es ist dann am zweckmäßigsten, wenn irgendmöglich, dem Betreffenden an sezierten Leichen die Rückenmuskulatui und die untere Gliedmaße zuzuteilen. Die Einteilung der Präparate an einer für die Rückenmuskulatur be- stimmten sezierten Leiche in der Bauchlage ergiebt sich von selbst in der Weise, dass an zwei Herren die Bückenmuskeln vergeben werden. Der Zugang zu den oberen Extremitäten wird während der Bearbeitung der Riickenmuskelu behindert. Daher können dieselben erst nach dem Fertigstellen der letzteren in Angriff genommen werden. Der Zugang zu den unteren Gliedmaßen jedoch ist ohne gegenseitige räumliche Behinderung gestattet. Dieselben werden eventuell für die Rückenmuskelpräparanten bestimmt; haben die letzteren die unteren Glied- maßen schon bearbeitet, so werden diese den Herren am besten zugeteilt, welche die Bauchmuskeln bereits präparierten. Wie auch die Anstellung der Herren an der Leiche ausfallen möge, so werden die größeren Muskelgebiete am besten doch immer im Zusarn- hange bleiben müssen, welche wir als folgende Präparate zu besprechen haben werden: 1. Muskeln des Halses und Kopfes, - 2. Muskeln der Brust, Schulter und oberen Gliedmaße, 3. Muskeln der Bauchdecken und des Zwerchfells, 4. Muskeln der unteren Gliedmaße, 5. Muskeln des Rückens. Sollten irgendwelche Umstände es nötig machen, diese Präparate zu zerkleinern und an mehrere Herren zu verteilen, so wird die anzugebende Methode der Bearbeitung dadurch im wesentlichen sich nicht ändern. Das Arbeiten vieler Herren au einer ganzen Leiche kann nie um- gangen werden. Eine damit verknüpfte Beschränkung des Raumes be- hindert in geringerem oder höherem Grade die freieren Bewegungen des Einzelnen, und die daraus sich ergebenden Unbequemlichkeiten machen es wünschenswert, dass die einem Jeden zugeteilten Präparate möglichst bald von der Leiche abgetrennt werden, damit sie für sich bearbeitet werden können. Dies erfordert aber schon aus Rücksicht für die Anderen ununterbrochenes fleißiges Arbeiten des Einzelnen. Tagelanges Aussetzen der Arbeit rechtfertigt die Maßnahme, dem Betreffenden das Präparat zu entziehen. Wann die Teile von der Leiche abgetrennt werden können, wird jedesmal an der betreffenden Stelle angegeben.