207 Niere. Man bewahre die Niere für das spätere Studium auf. An der anderen Niere präpariere man kursorisch in gleicher Weise die Gefäße und das Nierenbecken, die Nebenniere und die Capsula fibrosa, wobei alle oben erwähnten Dinge in den Kreis der Betrachtung gezogen und mit den anderseitigen verglichen werden sollen. Die Gefäße wolle man erhalten. Diese Niere diene zum Studium des auf Schnittflächen erkennbaren inneren Baues. Die Zerlegung erfolge in der Weise, dass man die Capsula fibrosa längs des ganzen Konvexrandes spalte; die Niere fasse man dabei mit der linken Hand, richte den Ililus gegen die Vola und lasse den konvexen Rand frei über die Fingerspitzen heraus- ragen. Mit der rechten Hand spalte man von oben nach unten die Kapsel. Man fasse die Schnittränder der letzteren mit der Pinzette und ziehe sie eine Strecke weit ab, beachte dabei, wie feine, den Widerstand beim Abziehen bedingende Bindegewebsstränge zerreißen, welche die Kapsel mit der Rindenschichte innigst verbanden. Weiterhin fasse man die Kapsel mit Daumen und Zeigefinger der rechten Hand und ziehe sie bis zum Sinus nach vorn und hinten ab. Bei Betrachtung der neu auf- gedeckten Oberfläche der Niere überzeuge man sich von dem ausschließ- lichen Vorkommen von Tubuli contorti an ihr. Mit einem großen scharfen Messer führe man vom konvexen Nieren- raude aus einen ergiebigen langen Schnitt gegen den Sinus; die Niere soll durch ihn in eine vordere und in eine hintere Hälfte derartig ge- trennt werden, dass der Schnitt auch das Becken der Niere teile. Es folge eine Betrachtung der Schnittflächen: Es werde überall die Grenze der Rinden- und Marksubstanz bestimmt. Die vev- seliiedene Färbung von Rinde und Mark fällt zuerst ins Auge. Malpigliische Pyra- miden wird man auch der Länge nach getroffen finden; an diesen betrachte man die Basis, die Spitze (Papille). Das verschiedene Aussehen von Rinde und Mark lässt sich auf das Vorhandensein der Tubuli recti in letzterem, von solchen und von Tubuli contorti in der Rinde zurückführen. Die Tubuli recti der Rinde (Markstrahlen oder Pyramidenfortsätze) verfolge das Auge in die Tubuli recti der Pyramiden. Zwischen den Markstrahlen suche das Auge die Tubuli contorti auf und verfolge diese bis zur einheitlichen Schichte der äußersten Rinde. Mit bloßem Auge oder mit der Lupe suche man zwischen den gewundenen Harnkanälchen die kleinen punktförmigen Glo- meruli, zwischen den Basalteilen der Pyramiden die einragenden Rindenzonen (Colurn- nae Bertini) mit ihren radiär gerichteten Markstrahlen auf. Zwischen Rinde und Pyramidenbasis findet man durchschnittene Gefäßbogen, in der Pyramide Vasa recta parallel den Tubuli recti verlaufend. Letztere erscheinen gegen die Basis als zarte, gegen die Papille als breitere helle Stränge. Demnächst verfolge man einige Arterien vom Sinus aus zwischen die Calyces und die Pyramiden bis zum Eintritte in die Grenzzone von Mark- und Rindensubstanz. Die zuerst präparierte Niere benütze man zur ergänzenden Betrach- tung von Schnittflächen, indem man einen oder mehrere Querschnitte aus- führe, welche von einer Papillenspitze senkrecht gegen die Oberfläche gerichtet werden. Nach der Präparation der Nieren ist der Gang derjenigen von den im kleinen Becken gelegenen Organen bei beiden Geschlechtern ein verschiedener.