147 Wandungen der Bauchhöhle. — Situs viscernm. zerlege man durch zwei einander symmetrische Schnitte in einen medialen und zwei seitliche Lappen. Diese Schnitte sollen zu beiden Seiten des Nabels, etwa eine Hand breit von diesem entfernt, vom Transversalschnitte ausgehen und distal- und lateralwärts etwa senkrecht zum Leistenbande geführt werden. In der Nähe des letzteren endigen dieselben. Ist die Haut in diesen vier Richtungen zerlegt, so durchschneide man Fett und Muskulatur bis zur Serosa. Die erste Eröffnung der Bauchhöhle vollziehe man unter dem Nabel, von hier in querer Richtung, dann in der Median- linie aufwärts und schließlich in der Richtung der beiden seitlichen Schnitte. Die Bauchdecken werden in der Richtung der Pfeile zurückgeschlagen. Dem rechten oberen Lappen muss das Ligam. teres, dem medianen un- teren Lappen müssen die vom Nabel zum Blasenscheitel verlaufenden Ge- bilde unverletzt verbunden bleiben. 2. Betrachtung der Wandungen der Bauchhöhle und deren Contenta (Situs viscerum). Die Flächen, welche das Cölom begrenzen und von dem glatten feuchten Peritoneum überzogen sind, betrachte mau. Durch die zarte Serosa suche man die Eigenheiten eines jeden sichtbaren, von ihm über- zogenen und mit ihm innigst verbundenen Organes zu erkennen. Man beachte die feinen Gefäßnetze der Serosa, welche zuweilen, und zwar unter abnormen Zuständen, vermehrt und vergrößert sind. Man bestimme die Menge seröser Flüssigkeit und betrachte die Lückenräume, welche mit der Eröffnung der Leibeshöhle zwischen den Eingeweiden und den Bauch- wandungen durch Zurückweichen ersterer von diesen sich einstellten. Man wird nunmehr der Reihe nach auf folgende Dinge zu achten haben. a. Hintere Flächen der vorderen Bauchdecken. Am rechten oberen Lappen zieht vom Nabel zur unteren Leberfläche das Ligam. hepato-umbilicale s. Lig. teres (obliterierte Nabelvene). Zwischen ihm und Leber einerseits, der vorderen Bauchwand und dem Zwerchfelle andererseits suche man die in das Ligam. Suspensorium he- patis übergehende Peritonealduplikatur auf. An den unteren Lappen (nach der Eröffnung der Bauchhöhle, wie sie die Methode a. vorschreibt) suche man auf: das Ligam. vesico- um- bilicaJe medium (obliterierter Harngang oder Urachus), die Ligamenta vesico-umltilicalia lateralia, welche abwärts zur Seite der Blase ziehend eine dreieckige, mit der Spitze aufwärts gerichtete Grube begrenzen. Diese ist durch das Ligam. medium geteilt. Lateral suche man die als Falten sich markierenden Ligamenta inguinalia auf. Über ihre medialen Abschnitte steigen die Plicae epi- gastricae empor. An ihnen scheinen oft durch die Serosa die Venae epigastricae inferiores hindurch. Zwischen ihnen und den Ligg. vesico- umbil. lat. beachte man jederseits die flachen Gruben, welche sich dicht über dem Ligam. inguinale bei gewisser Spannung der Bauclulecken- 10*