59 Hintere Muskeln des Oberschenkels. aber erst, nachdem die Muskeln der gesamten Gliedmaße dargestellt wurden. Der Umstand, dass liier wie auch an anderen Orten nicht gleich das gesamte Gebiet präparatorisch zu beherrschen ist, rechtfertigt die Methode nicht, das Dargestellte durch Abtragen sofort zu zerstören. Das möglichst lange Konservieren empfiehlt sich auch hier. Die vordere und mediale Fläche des Adductor magnus, die Ur- sprungsportionen vom Schambein bis zum Tuber ischii präpariere man bei starker Beugung und Adduktion des Oberschenkels. Klötze werden unter das Knie oder unter das Becken zu legen sein. Die vorderen Bündel vermag man bis zur Verwachsung ihrer Sehnen mit den ober- flächlichen Adduktoren oder bis zur Linea aspera zu verfolgen. Der mächtige Sehnenbogen wird sorgfältig bis zum Condyl. med. femoris ge- säubert. Man beachte dabei proximal dessen Verhalten zum Vastus me- dialis, distal zum Hunter’scheu Kanäle. Der Gefäßkanal wird geöffnet, indem man die sehnige vordere Mem- bran zwischen Adduct. longus und Sehneubogen des Add. magnus einer- seits und Vastus medialis andererseits der Länge laug spaltet und ab- präpariert. d. Hintere Muskeln des Oberschenkels. Das Präparat wird umgewendet: die hintere Fläche sei aufwärts ge- richtet. Die Fascie wird vom Tuber ischii über die Kniekehle bis zum mittleren Drittel des Unterschenkels gespalten, nach beiden Seiten zurück- geschlagen und entfernt. Über die am Tuber ischii zusammenhängenden, nach unten sich spaltenden Beuger orientiere man sich und bestimme sie. Bei Streckung der Gliedmaße säubere man die hintere Fläche des Semitendinosus und des langen Kopfes des M. biceps femoris. Beide werden bis zur In- sertion verfolgt. Am Semitendinosus beachte man die schräg nach unten und außen gestellte Inscriptio tendinea. Man drehe das Objekt so, dass die laterale Fläche des Oberschenkels aufwärts gekehrt ist; dann lege man die Außenfläche des kurzen Biceps- kopfes frei, begrenze dessen freien vorderen, von der Linea aspera bis zum Capitulum fibulae sich erstreckenden Rand. Das Präparat erhalte die ursprüngliche Lagerung wieder. Dann entferne man aus der Kniekehle alles Gewebe so weit, dass der laterale Rand des M. semnnembranosus sichtbar wird, und die von diesem und dem Biceps begrenzte Fovea poplitea zu übersehen ist. Durch Beugung des Unterschenkels lasse man die Beuger erschlaffen, um den Semitendinosus aus der Rinne des Semimembranosus herauszu- schälen und auch den Biceps femoris ganz zu säubern. Sind diese beiden fertig gestellt, so präpariere man die durch den Semimembranosus vertretene tiefere Muskellage. Die Ursprungssehne trenne man mit scharfem Messer bis zur lateralen oberen Fläche des Tuber ischii. Die nach vorn und die distal zur Tibia ziehende Eudsehne präpariere man unter Beachtung der Schleimbeutel unter ihnen von der medialen Fläche aus.