20(3 III. Leibesliühle etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. ca. 6 cm) und der Dicke (normal ca. 3—4 cm) des Organes. Auch suche man nach den radiären Venengruppen der Kapsel (Stellulae Verheyenii) und betrachte die durch letztere meist durchschimmernde Rindensubstanz. Das Organ verwende man zur weiteren Darstellung des Hilus und des Nierenbeckens. Die Gefäße werden zwischen die beiden Lippen des Hilus verfolgt; dann werden sie weiterhin nicht mehr beachtet. Das Nierenbecken blase man vom Ureter Fig. 33. aus auf und binde letzteren ab. Wie es auf der nebenstehenden Fig. 33 angegeben ist, trenne man durch einen gegen den Hilus kon- kaven Schnitt die kürzere, also in der Regel die vordere Lippe ab, an deren Hilusfläche man die Gefäß- furchen betrachte. Dann präpariere man den oberen und den unteren Calvx maior und gehe von diesem auf die Calyces minores über. Je nach Bedürfnis trage man dabei weitere Stücke von der Niere ab. Zwischen einige Nierenkelche ver- folge man die kleineren Arterien und Venen. Das ganze so von vorn dargestellte Nierenbecken säubere man auch von hinten her. Das jeweilig vorliegende Verhalten ver- gleiche man mit den variabeln Zu- ständen anderer Präparate. — Vom Ureter aus spalte man die Wand des Nierenbeckens bis zum Ansätze der Calyc. min. an die Drüsensubstanz. Nach Abspülung des Präparates betrachte mau die weißliche Schleimhaut des Pelvis und die in die Calyces minores hineinragenden Nierenpapillen mit ihren vielen verschiedenen Zu- ständen. Eine Lupe unterstütze das Studium. Schnittlinie durch die vordere Hiluslippe der Niere, welche entfernt werden soll, um das Nieren- becken darstelleu zu können. Nierenpapillen: Man zähle die Papillen und notiere die gefundene Anzahl; in der Regel sind 10 —15, zuweilen weniger (bis 7) oder mehr (20) vorhanden. Man überzeuge sich von der gleichmäßigen Verteilung der Papillen auf die vordere und hintere Fläche. Die Form der Papillen ist an derselben Niere verschieden; man unterscheide die ein- fachen und die aus mehreren zusammengesetzten. Man präge sich das Bild der glatten normalen Papillen ein. Die normale stumpfe Spitze der Papille schwindet bei krankhaften Zuständen des Organes. An der Basis der Papillen nimmt man den Über- gang der glatten Papillenoberfläche in den Nierenkelch, an der stumpfen Papillenspitze ■wenigstens einen Teil der feinen punktförmigen 10—25 Ductus papilläres wahr. Aus ihnen entleert sich bei Druck auf die Niere Flüssigkeit. Die Tubuli recti uriniferi geben den Papillen ein streifiges Aussehen.