60 V. Präparation des Nervensystemes. zu. deren Verlauf vor die Oculomotorii und um die Hirnstiele herum zum Schläfen- und Hinterhauptslappen. Man stelle sorgfältig die Aa. commu- nicantes post, bis zur Carotis int. 'dar. Die Carotis int. wird in ihre Äste verfolgt; zuerst präpariere man die Aa. corporis callosi mit der Art. communic. ant. und betrachte den Circulus arteriosus Willisii. Ab- weichungen vom normalen Verhalten skizziere man sich. Darauf prä- pariere man beiderseits die Art. fossae Sißvii und die von ihr ausgehende Art. chorioidea. Auf einer Seite entferne man den Schläfen- vom Stirn- lappen und stelle die Art. fossae Sylvii in ihrem Verlaufe durch die Syl- vische Spalte dar. Die anderen Äste der Basilaris und der Carotis int. behandle man in gleicher Weise (sie ziehen zur Medulla oblong., zum Pons und Cerebellum). Zur Darstellung aller Gehirnnerven bedarf man eines spitzen, scharfen Messers. Die Nerven werden von ihrer bindegewebigen Hülle bis zur Austrittsstelle aus dem Gehirn befreit. Dabei erhalte man zuerst die v größeren Arterien, um die Lagerung beider zu einander sich einprägen zu können. Die Darstellung der Nerven beginne man entweder hinten und höre mit dem Bulbus olfactorii auf, oder mau stelle zuerst den Bulbus- Lobus olfact. dar, um mit den an der Medulla entstehenden zu endigen. Den Hypoglossus erkennt man durch den Ursprung zwischen Pyramide und Olive; die Schwierigkeiten bei der Bestimmung des Acustico-Facialis, Glosso-pharyng., Vagus und Accessorius beseitige man durch genaue Sonde- rung der Wurzelfäden. Den Trochlearis verfolge man möglichst weit um den Hirnstiel, ohne ihn abzureißen. Mau erhalte die Nerven, aber entferne nunmehr die Arterien und ziehe von der ganzen basalen Gehirnfläche die Pia mater ab. Dadurch sollen alle an der Basis hervortretenden Teile zur Anschauung kommen. Man beginne mit der ventralen und den lateralen Flächen der Medulla oblongatci und stelle an dieser dar: die Pyramiden, Oliven, unterhalb derselben den Funicul. ant., Funic. lateral., die Fibrae arcuatae, den Sulcus lateralis anterior (HypogL-Austritt) et posterior (hinter der Olive). In die vordere Medianspalte eindringend suche man die sich kreuzenden Pyramidenstränge auf (Funic. pyramid.). Darauf löse man von der Brücke bis zum Verschwinden am Cerebellum die Pia mater ab, wobei die in sie eintretenden Gefäße, an der Pia verbleibend, Substanzverluste zur Folge haben : Der Sulc. 'basilaris, die quer verlaufenden Bündelzüge, die Brückenränder, hinten mit dem Abducens und vorn mit den Oculomotorii, die Brückenarme, welche durch den Facialis-Trigeminus gegen den Körper sich absetzen, sollen deutlich zur Anschauung kommen. Man bestimme alle an der Basis erscheinenden Abschnitte des Cere- bellum, säubere und trenne sie von einander, soweit es ohne Verletzungen geschehen kann. Vor allem werden die durch die Crura cerebelli ad pontem getrennten Bildungen zu beachten sein, der Flocculus und der Lobus quadrangularis der oberen Kleinhirnfläche, sowie der zwischen