4 IV. Präparation der Blutgefäße. auf die Gefäßwandung durchtrennt, dieselbe freilegt und dann der Länge nach verfolgt. Diese Methode ist vorzüglich beim Aufsuchen von Haut- venen anwendbar. Das Auffinden arterieller Gefäße ist durch die feste Injektionsmasse erleichtert und erfolge auf dem sich darbietenden Präparationsfelde durch den Tastsinn. Die Stellen, an welchen man größere oberflächliche Arterien- stämme oder Äste vermutet, taste man ab und dringe dann durch das umgebende oberflächliche Bindegewebe auf die fühlbaren Stränge ein, wo- bei man stets bestrebt sei, die größeren Arterien zuerst aufzusuchen. Wenn ein neues, tieferes Präparationsfeld freigelegt werden muss, etwa durch Zurückschlagen irgend eines Muskels, so weiche man, um die Orientierung nicht zu verlieren, niemals von dem Verfahren ab, die be- reits dargestellten oberflächlicheren Arterien weiter zu verfolgen, um schließ- lich auf den Hauptstamm zu gelangen. Ist der Hauptarterienstamm eines Körperteiles aufgefunden und einer vollständigen Präparatiom zugänglich, so lege man denselben in ganzer Ausdehnung zuerst frei und dann suche man alle noch nicht dargestellten vom Stamme abgehenden Äste auf. Man verschaffe sich so eine Über- sicht über alle abgehenden Äste, von denen weiterhin einer nach dem anderen in Arbeit genommen wird. Bei der Inangriffnahme irgend eines Präparatiousgebietes herrsche also das Bestreben, entweder von irgend einem aufgefundenen Arterien- zweige oder -Aste aus in die Tiefe zu dringen, um rasch und sicher auf den größeren Gefäßstamm zu gelangen, oder, wenn es möglich ist, einen solchen durch Abtasten sich aufzusuchen, um ihn sofort als Ausgangs- punkt bei der Präparation zu betrachten. Nur durch die Verhältnisse gezwungen beschäftige sich der Präparant zuerst mit dem terminalen, dann mit dem Stammgebiete eines Gefäßes. Wo aber, der Arterienstamm in der Tiefe lagert, da hüte man sich, früher den Stamm frei zu legen, als die oberflächlichen Gebiete nach den Hegeln der Kunst aufgedeckt uud gesäubert wurden. — Aus all diesem geht hervor, dass die im Davstellen von Gefäßen angewandte Methode sich streng an eine schichtenweise Präparation anpasst, topographische Verhältnisse streng berücksichtigt. Bei der Ausarbeitung, der eigentlichen Präparation der Gefäße be- diene man sich nur solcher spitzer Skalpelle, deren Schneide geradlinig verläuft. Sowohl beim Freilegen als auch beim Auspräparieren der Ge- fäße ist vorwiegend die Spitze des Skalpells in Anwendung zu ziehen. Auf einem jeden Präparationsgebiete, wie dasselbe auch beschaffen sei, suche man zuerst die durch den Tastsinn zuvor aufgefundenen größe- ren Arterien mit dem Skalpell an der dem Präparanten zugekehrten Ober- fläche blos zu legen. Von ihnen aus gehe man auf die Äste und von diesen auf die Arterienzweige über, welche anfangs auch nur an einer oberflächlichen Strecke aufgedeckt werden. Alle Arterien werden so bis zur Eintrittsstelle in die benachbarten Muskeln und zwischen solche ver-