87 Obere Gliedmaße und Kopf. Plexus brachialis. Soll der Kopf vom Präparate mögliclist bald abgetrennt werden, so sind vorläufig keine anderen Hautnerven der Gliedmaße aufzusuchen. Es ist die Aufgabe, den Plexus brachialis in seiner ganzen Kontinuität darzustellen. Plexus brachialis. Das Platysma ist zu präparieren und darauf abzulösen. Beim Ab- lösen der Fascie, welches vom lateralen zum medialen Muskelrande vor- zunehmen ist, achte man auf die den Muskel vorn durchsetzenden Zweige der Subcutanei colli medius et inferior. Unterhalb des Kieferrandes ist der aus der Parotis heraustretende Nerv, subcutan. colli superior auf- zusuchen; er entstammt dem Facialis und innerviert das Platysma und soll zu diesem verfolgt werden. Das Platysma myoides wird vom lateralen Rande her unter sorglicher Erhaltung aller es durchsetzenden Hautnerven nach vorn hin von der Fascia colli superfic. abpräpariert und aufwärts geschlagen. Man verfolge die bereits freigelegten supraklavikulären, supraakrom. und supraskapularen Nerven aufwärts bis zum hinteren Rande des Sterno- cleido-mastoideus. Die von hier aufwärts ziehenden Nervi auricularis magnus et occipitalis minor decke man bis zur Ohrmuschel und bis zum Occipitale auf. Dann präpariere man die Nn. sabcat. colli medius et inferior. Den Sterno-cleido-mastoideus lege man vom Ursprünge bis zur Inser- tion zuerst frei, dringe vom hinteren Muskelrande zur vorderen Fläche vor. Man begegnet dem aus dem Muskel austretenden Nerv, accessorius, wel- cher bis zum vorderen Rande des Trapezius darzustellen ist. Dann werde der Steruo-cl. - mast, in ganzer Ausdehnung aufgehoben. Hierbei ist zu beachten, dass, da auch die zum Muskel gehenden Cervikalnerven dar- zustellen sind, man die Nn. subcutanei colli, den N. auricul. magn. etc., sobald der Muskel eine Strecke weit aufgehoben ist, in die Tiefe bis zum Plexus cervicalis verfolge. Sind die Cervikalnerven zum St.-cl.-mast., und ist dieser präpariert, so säubere man das Cervikalgeflecht. Es müssen von ihm aus die Nerven zum Trapezius (aus dem III. und IV. Cervikal- nerv) und der Ram. descendens cervicalis (aus dem II. und III. Cervikal- nerv) aufgesucht werden. Sind die Nerven zum Trapezius aufgefunden, so verfolge man sie und den Accessorius Willisii zum Muskel, dessen Außenfläche zu diesem Zwecke gesäubert wird, und dessen Insertions- zacken von der Clavicula, vom Akromion und von der Spina scapulae abgetrennt werden. So ist es gestattet, die Nerven bis zur Unterfläche des Trapezius zu verfolgen. Die Präparation des Ram. descendens cervicalis bis zum Mnskelend- gebiete (Omo-hyoideus, Sterno-hyoid., Sterno-thyr.) ist ohne Berücksich- tigung der Vena jugularis int. und des Ram. descend. hypoglossi nicht statthaft: beide werden aber nur so weit freigelegt, als es zur Darstellung der Endäste der Nerven erforderlich ist. Die drei Muskeln sind zu präparieren. Man suche nunmehr alle anderen vom Plexus cervicalis abgehenden