Entfernen des Gehirnes ans der Schädelhöhle. 55 Die Reihenfolge der zu durchtrennenden Teile kann keine willkürliche sein, da sie sich in ganz bestimmter Weise aus den natürlichen Verhältnissen ergiebt. Während der ganzen Folge von Eingriffen sorge man dafür, dass durch zweck- mäßige Verwendung der linken Hand zur Unterstützung der herabhängenden Hirnteile diese nirgends einen allzustarken Zug auf andere und auf die Nerven ausüben. An- dernteils müssen alle zu durchschneidenden Teile angespannt sein, um glatte Schnitt- flächen zu erhalten. Man lege den Keilklotz, welcher bisher unter dem Nacken sich be- fand, unter die Schultern der Leiche und lasse den Kopf über den Tischraud leicht herabliängen. Man nehme selbst halb rechts vor dem eröffneten Schädel Stellung. Entfernen sich die Stirnlappen durch ihre eigene Schwere vom Schädel- grunde nicht, so dringe man vorsichtig zwischen sie mit der linken Hand ein. Die Bidbi olfactorii werden mit dem Messerstiele von den La- minae cribrosae unter Zerstörung der Fila olfact. abgelöst und mit den Lobi olfact. den Stirnlappen angelagert. Der Kopf erhalte eine über den Tischrand herabhängende Stellung, damit das Gehirn von selbst weiter und weiter vorn vom Schädelgrunde sich löse, dabei durch die linke Hand die gehörige Unterlage erhaltend. Man suche die vom Chiasma ausgehenden Nervi optici auf und durchschneide sie, aber nur sie, dicht vor dem Eintritte in die Foram. optica. Man beachte die natürliche Lage des Chiasma im Sulcus sphe- noidalis zwischen Tnberc. sph. und Limb, sphenoid. Unter den beiden Sehnerven treten die Aa. ophthalm. zum Vorschein. Man suche das In- fundibulum, welches median das Diaphragma sellae turcicae durchsetzt, sowie beiderseits die hinter den Optici befindlichen Carotis int. auf. Den Trichter, die Aa. ophthalm. und Carotiden durchschneide man. Man suche die beiden Oculomotorii auf, präge sich den Verlauf beider ein, die vom Gehirn (oberhalb des Pons und zwischen den Hirnstielen) nach vorn zur Seite des Dorsum ephippii sich begeben. Man durchsclmeide darauf die Nerven vor dem Eintritt in die Dura mater. Der Nervus trochlearis wird zuerst auf der einen, dann auf der anderen Seite im Verlaufe um die Hirnstiele bis zum Eintritte in die Dura (Tentorium) betrachtet, dann mit scharfem Skalpell einige Millimeter vor dem Eintritte in die letztere durchschnitten. Man übersieht die be- treffende Verlanfsstrecke des Nerven der einen Seite leicht, wenn man den Kopf ein wenig dreht, so dass das Gehirn nach abwärts und zur entgegengesetzten Seite herabhängt. Die Nn. abclucentes durchschneide man, nachdem ihr Verlauf vom hinteren Rande des Pons zur Dura gesehen wurde. Das Tentorium wird auf der einen Seite, nachdem die Schläfen- lappen aus der mittleren Schädelgrube sich entfernten, vom freien me- dialen Rande (Proc. clinoid. post.) hart an der oberen Kante der Felsen- beinpyramide durchschnitten; der Schnitt gehe lateralwärts bis zum Sin. tranversus und, indem man diesem folge, bis in die Nähe der Protub.