Y. Präparation des Nervensystemes. S8 Nerven (N. phrenicus, Kr. viscerales, Rr. musculares) im Ursprünge auf, ohne sie jetloch zu ihrem Endgebiete zu verfolgen. Man gehe vielmehr von der Schlinge des vierten Cervikalnerven zum fünften über, womit man den Anfang des Plexus brachialis erreicht. Die ilm zusammensetzenden Kr. anteriores der unteren Cervikalnerven werden allmählich nach unten hin aufgesucht, in den Plexus verfolgt, und die am Halse bereits sich abzweigenden Nerven des Armgeflechts werden aufgesucht, der Länge nach, so weit sie zugänglich sind, aufge- deckt und dann strangförmig herauspräpariert. Auf diese Weise stelle man zuerst den oberflächlich verlaufenden, zarten N. subclavius (aus dem N. cervic. V) bis zur Clavicula dar, darauf sind die Nn. thorac. ant. (N. cervic. V—VII) bis zur Clavicula zu verfolgen. Den aus dem V. Cervicalnerv austretenden N. dorsalis scapulae verfolge man zum Scalenus med. und nach dem Austritte aus diesem zum Levator scapulae. Den hinter dem Omo-hyoideus liegenden N. suprascapularis suche man ebenfalls im Ursprünge aus dem V. und VI. Nerv auf. Der M. pectoralis maior wird präpariert, wobei die auf ihm ver- laufenden Hautnerven aufzuheben sind. Man löse den Muskel darauf vom Ursprünge ab, um die an der Hinterfläche eintretenden Nervenäste und die Äste der A. thorac.-acrom. darstellen zu können. Ist der Pect, maior bis zur Insertion zurückgeschlagen, so präpariere man den Pect, minor. Zwischen diesem, dem M. subclavius und der Clavicula dringe man ein und bearbeite die. dreieckige Lücke. In ihr sind zuerst die Nn. thor. ant. und die Art. thor .-acrom. darzustellen, weiter in der Tiefe, der Vena cephal. folgend, die Vena subclavia, lateral von dieser die Art. subclavia, lateral von dieser der Plex. brachial. Die Topographie präge man sich ein. Erst dann wird der Pectoralis minor vom Ursprung ab- gelöst , zum Coracoid unter Darstellung der Äste der Nn. thor. ant. zurückgeschlagen. Die von vorn freigelegte Achselhöhle mit ihren Nerven und Gefäßen werde nach und nach so weit bearbeitet, bis alle Nerven und die Haupt- gefäße deutlich zu übersehen sind. Dem Verfolgen der Nerven und Ge- fäße zum Halse bietet die Clavicula eine Schranke. Dieselbe wird deshalb, sobald die Topographie, Nerven und Gefäße der Achselhöhle studiert wurden, in der Mitte durchsägt. Man erhalte dabei den M. subclav. so lange, bis der Nerv zu ihm verfolgt ist; dann durchtrenne man den Muskel. Die Schulter wird von der Brust seitwärts abgezogen. Der Plexus brachialis vermag dann vom Ursprünge aus den 4 unteren Cervikalnerven und dem 1. Thorakalnerv bis zur Bildung der die Arteria axillaris um- lagernden 3 Hauptstränge verfolgt zu werden. Letztere sollen genau von oben nach unten verfolgt sein, so dass der Ursprung der einzelnen aus den Cervikalnerven erkannt wird. Man präpariere den N. thoracicus longus und die Nn. subscapu- lares zu ihren Endgebieten und den N. suprascapularis bis zum Eintritte in die Incisura scapulae unter das Lig. transv. scap. superius.