15 Gefäße der unteren Gliedmaße. Glutäalregiou, Oberschenkel. Man suche die Art. pudenda comm. auf, sie hinter der Spina ischia— dica abtastend, und lege sie, soveit es möglich ist, frei. Der N. isekiadicus wird vom Austritte aus dem Becken bis zum unteren Bande des Glut. max. präpariert. Zu ihm verfolge man die Art, comes. Man reinige das ganze sich neu darbietende Präparationsfeld, den Glu- taeus medius, den M. piriformis, den Obturatur internus mit den Mm. ' gemelli, den Quadratus femoris, das Ligam. ischio-sacrale und die Knochen- flächen. Alle zu diesen Muskeln verlaufenden Gefäße werden präpariert; sie kommen aus der Art. circumflexa fern. int. und aus den Aa. glutaeae. Arteria glutaea sup.\ Gab diese Art. keine Äste zum Glut. max. ab, so suche man ihren Stamm zwischen dem Glut. med. und Piriformis auf, ersteren etwas aufhebend. Bevor der Glutaeus medius vom Ursprünge abgetrenut wird, ist der Tensor fasciae latae zu präparieren (I. T., S. 53). Dann lüfte man dem Glut. med. vom unteren Bande her, Um den Ver- lauf der Art. gl. sup. zwischen ihm und dem Glut, minim, eine Strecke weit in natürlicher Lage darstellen zu können. Den Glut, medius löse man vom Ursprünge ab und hebe ihn unter Berücksichtigung der Gefäße gegen die Insertion auf. Die zu ihm gehenden Äste werden wie die des Glut. max. behandelt, bis zum Eintritte in den Muskel präpariert und hier abgeschnitten. Die zum Gl. minim, und zum Teils, f. 1. ziehenden Gefäße werden am Muskel erhalten. Die Säuberung des Glut, med., des Glut, minim, und des Tensor fasciae schließe man an. Von der Beckenhöhle und von außen her säubere man alle das Foram. ischiadicum maius et minus passierenden Teile; sie sollen in ihrem Ver- laufe von allen Seiten deutlich erkennbar sein. Mit der Repetition des Präparierten, der Vergleichung der Aa. glutaeae an an- deren Präparaten beschließe man diesen Akt. Man suche durch den Vergleich mehrerer Objekte vom vikariierenden Verhalten der Glutäalgefäße eine Vorstellung zu gewinnen. Die Art. glut. inf. kann durch die Glut. sup. und durch die Art. circumfl. fern. int. ersetzt sein. 6. Oberschenkel, a. Vordere und innere Fläche. Die in Betracht kommenden Gefäße sind die Vasa cruralia. Am Knie gesellen sich Äste der Art. popliteu hinzu. Die vordere und die mediale Muskelgruppe sollen dargestellt werden; die vordere erhält ihr Blut aus der Circumßexa fern, externa und anderen selbständigen Ästen der Art. cruralis, die innere Muskelgruppe aus Zweigen der Art. circumß. fern, int., der Art. profunda femoris (Rami perforantes) und aus anderen selbständigen Cruralisästen. Um einige wichtige Abnormitäten an der Art. profunda fern, beurteilen zu können, erhalte man die Hauptäste des Nervus cruralis, die zum Extensor quadriceps ziehenden Äste und den N. saphenus maior. Alle arteriellen Gefäße werden präpariert, hingegen nur diejenigen Venen, welche als Hautvenen durch selbständigen Verlauf sich auszeichnen und welche als unpaare Stämme neben der Arterie verlaufen (V. cruralis). Die paarigen Begleitvenen werden nur im Anfangsstücke präpariert, weiterhin entfernt.