124 II. Präparation der Muskulatur. Zweiter Finger: das Kapselband ist in der ganzen Cirkumferenz zu säubern, die dorsale Wand in der volaren Flexionsstellung. Die beiden kräftigen Seitenbänder werden gegen die lockere dorsale Kapsel- wand scharf abgegrenzt. Diese ist quer zu durchsckneiden, zurückzu- schlagen und dann abzutragen. Sie bietet zwischen die inkongruenten Ge- lenkflächen einragende Synovialfalten dar. Auch die verdickte, zuweilen mit einem Sesambeine versehene, volare Kapselwand wolle man entfernen, so dass nur die Ligg. lat. erhalten bleiben. Die volarwärts sich ausdeh- nenden Gelenkflächen der Capitula, die Inkongruenz dieser und der Ge- lenkpfannen verdienen Beachtung. Man übe die im Gelenke von der Streck- stellung aus allseitig gestatteteu Bewegungen aus, wobei man die Hilfsbänder schlaff finden wird. Diese wird man bei der Volarflexion sich allmählich anspannen sehen, wodurch die feste Einkeilung der Finger bedingt wird. Man trenne dann auch die Ligg. lat. durch, präpariere eines vom Meta- carpale ab, um seine Ansatzstellen zu sehen. Daumen: Das Gelenk stimmt, durch die quere Entfaltung der Knorpelflächen, durch das stetige Angespanntsein seiner Seitenbänder zum Ginglymus gestempelt, mit den Interphalangealgelenken überein, unterscheidet sich von diesen aber durch die Form der Gelenkflächen. Die präparatorische Behandlung sei hei beiden Formen eine über- einstimmende. Man säubere die Kapsel in ganzer Umgebung und isoliere von dieser die Seitenbänder. Die dorsale Wand ist zu entfernen, die volare wird am Daumen nahe dem Metacarpale I quer durchschnitten und distalwärts geschlagen, damit sie mit den in sie eingelassenen Sesambeinen an der Grundphalange verbleibt. Man erkennt dann die überknorpelten Rinnen am Metacarpale I für die Ossa sesam., sowie die Beteiligung dieser an der Gelenkwand. k. Artic. digitorum. Die Interphalangealgelenke präpariere man am Zeigefinger ganz nach Art des vorigen Gelenkes. VII. Muskulatur des Rückens. Die Rückenmuskulatur einer Leiche wird an zwei Herren zur Präparation über- wiesen. Die Arbeit beginne zu gleicher Zeit und halte ungefähr gleichen Schritt. So lange die Rückenmuskeln bearbeitet werden, sind vordere Teile der Leiche unzu- gänglich und daher postmortalen Veränderungen ausgesetzt. Aus diesem Grunde allein, also aus Rücksichtnahme auf das zu erhaltende Leichenmaterial erwächst die Ver- pflichtung für die Präparanten, alle freie Zeit der zugewiesenen Arbeit zu widmen. Die Kontinuität der Arbeit empfiehlt sich aber auch deshalb, weil die Rückenmuskeln leichter als andere verderben. Dies rührt daher, dass für Rückenmuskeln haupt- sächlich diejenigen Kadaver bestimmt werden, welche vielen anderen Zwecken nicht dienen können, weil sie seziert waren, und es deshalb unmöglich ist, die Rücken- fläche von den großen Gefäßen aus mit Konservierungsflüssigkeit zu füllen. Zur Präparation der Rückenmuskeln befindet sich die Leiche in der Bauchlage. Die obere Extremität kann von anderen Herren gleichzeitig nicht bearbeitet werden; dies verbietet der Mangel an Raum. Die unteren Extremitäten indessen könnten von