II. Präparation der Muskulatur. 118 man die Seimen von der Kapsel, dem Tuberculum maius und minus, wie- derum jeden Muskel für sich und der Reihe nach ab. Dann werden die durch die Sehnen verstärkten Kapselteile vollends deutlich. Das liier angegebene Verfahren wendet man am zweckmäßigsten vielleicht zuerst auf den M. supraspinatus, dann auf den M. infraspinat., den Teres tmnor und schließlich auf den Muse, subseapularis an. Beim Abtragen der Ursprungs- teile beachte man auch den Muskelbau. Die Bursa subseapularis mit ihren dünnen Wandungen und der sein- variablen Ausdehnung ist genau zu präparieren. Man suche sich über die Ausdehnung der Gelenkkapsel zu orientieren, indem man die Gelenkhöhle durch einen Tubus mit Luft fülle. Es folge die Säuberung des schlaffen Kapselbandes und der An- satzstellen desselben am Rande der Gelenkpfanne, am Tubercul. maius et minus und an der medialen Fläche des Humerus. Daun säubere man die den Sulc. intertuberc. überbrückenden Sehnenzüge sowie die auf die Bicepssehne sich umschlagende Synovialkapsel. Von der durch die schlaffe Gelenkkapsel ungehinderten freien Be- weglichkeit des Humerus wolle man sich überzeugen, sowie von der Wirkung des Lig. coraco-brach. als Aufhängeapparat der freien Glied- maße. Eröffnung des Gelenkes. Für die Eröffnung des Gelenkes könnten verschiedene Wege angegeben werden^ welche wohl alle zum Ziele führen; einer jedoch scheint unserem Dafürhalten nach vor anderen den Vorzug zu verdienen. Auf ihm sind alle Zustände gut zu erkennen. Man eröffne den unteren medialen Teil der Kapselwandung in der Mitte ihrer Anheftung an die Tuberosit. infraglenoid. und das Collum anatom. humeri, führe eine Schere in die Gelenkhöhle und durchschneide aufwärts die vordere und dann die hintere Wand des Kapselbandes, immer in der Mitte der Ansatzstellen an Scap. und Humerus. Ist eine Bursa subscapul. vorhanden, so erhalte man sie an der Scapula, den Schnitt näher dem Oberarm führend. Sobald die Kapselschnitte einen freieren Einblick in die Geleukhöhle durch Abziehen des Oberarmkopfes gestatten, suche man die an der oberen Wand der Kapsel verlaufende Bicepssehne auf. Diese soll im ganzen Verlaufe zur Anschauung kommen. Man spalte daher die Kapsel bis zur Sehne, so dass nur die obere Wand er- halten bleibe. Bei richtiger Lagerung des Präparates betrachte man den Ursprung der Sehne von der 'Tuberos. supraglenoid. und dem hinteren Rande des Labr. glenoid., den freien Verlauf durch die Gelenkspalte und den Eintritt in den Sulcus intertubercularis. Die in das Gelenk einge- tretene Sehne findet man zuweilen stellenweise noch mit der Synovialmem- bran vereinigt. Diesen Zustand wolle man als einen primitiven erachten. Die Bicepssehne wird ebenso wie der erhaltene Kapselwandrest nahe der Scapula mit der Schere durchschnitten, um das Studium der Gelenk- flächen und der Anheftung des Kapselbandes an Scapula und Humerus von der Gelenkhöhle aus folgen zu lassen. Mau überzeuge sich von der