III. Leibeshöhle etc. — Pharynx, Zunge, Larynx. 194 man ihn zuerst und zwar beiderseits von der Schnittfläche bis au die Pharynxwand. Die in den M. constr. phar. sup. übergehenden Bündel sind zu beachten. Der Hyo-pharyngeus (Constr. nied.) wird über dem oberen Rande des Constrictor inf. aufgesucht; die radiär auf- und medianwärts gerichteten Bündel der Portio cerato- und Portio chondro-pharyngea werden beiderseits vom Ursprünge bis zur Raphe gesäubert. Mit dem Cephalo-pharyngeus (Constr. phar. sup.) verfahre man wie mit dem vorigen. Bis zum Eintritte zwischen beide kann der Levator pharyngis gereinigt werden. Zur vollständigen Darstellung des Constrictor medius und superior, sowie des Levator pharyngis hebe man auf einer Seite (rechts oder links) nacheinander den Constr. inf., darauf den Constr. medius von ihren Unter- lagen ab, indem man von deren oberen Rändern aus zur vorderen Fläche vordringe. Der Constr. inf. der betreffenden Seite wird in der Raphe durchschnitten, zurückgeschlagen und bis zum Ursprünge hin freipräpariert. Der Constr. med. kann dann ganz verfolgt werden. Auch dieser wird in der Raphe durchschnitten und dann durch Präparation seiner vorderen Fläche bis zu den Hörnern des Hyoids abgehoben. Der Darstellung des Stylo-pharyngeus in ganzer Ausdehnung bis zur Cartil. tliyreoides und zur Pharynxwand, des Constrictor phar. sup. und der Längsbiindel des Palato-pharyngeus steht nichts mehr im Wege. d. Die Eröffnung des Pharynx folge der Repetition des Dargestellten. Mit einer Schere spalte man die hintere Pharynxwand in der Medianlinie und klappe die Wände zur Seite. So gewinnt man den Blick über die Schleimhaut der Zunge, welche nur noch vom weichen Gaumen bedeckt bleibt, des Pharynx und des Larynx. Eine eingehende Betrachtung aller wichtigen Verhältnisse sei die nächste Aufgabe: Am Zungenrücken suche man das For. coecum, die Papillae vallatae und vor ihnen die Pap. fungi- et filiformes auf, am hinteren Seitenrande der Zunge die Pap. foliatae, an der Zungenwurzel die Balgdrüsen mit ihren kleinen Öff- nungen, das Frenulum epiglottidis, die Ligg. glosso-epiglott. later, und die zwischen den letzteren befindlichen Recessus glosso-epiglottici (Valleculae). Vom Gaumensegel ausgehend suche man die Arcus palato-glossus et palato- pharyngeus und die Mandeln zwischen ihnen auf. In der Schleimhaut der hinteren Pharynxwand beachte man die von Follikeln und von acinösen Drüsen herrührenden kleineren Erhebungen. An Larynx und Umgebung taste man die Cornua maiora des Hyoids, die hinteren Ränder der Cartil. tliyreoides und die Platte der Cart. cricoides ab, bestimme den Epiglottisrand, die Plicae ary-epiglotticae mit den Noduli Wris- bergii, die Noduli Santorini, den Einschnitt zwischen diesen und den Sinus piriformis, fühle die mediale Fläche des Schildknorpels, die Lücke zwischen diesem und Hyoid und suche die Plica nervi laryngei auf. Man entdeckt die oft verstrichene durch Zug am Nerven von außen her. Mit der Sonde oder Pinzette erweitere man den Binnenraum des Kehl- kopfes, mache sich die Greuzen des Aditus laryngis klar, studiere die