44 II. Präparation der Muskulatur. das Sclmittende des Vorderdarmes auf; man untersuche diesen mit der Sonde, führe letztere aufwärts durch den Hiatus oesophageus. Man taste die Anheftungsstellen der Sehnenbogen der lateralen Portion der Pars lumbalis ab, den lateralen Fortsatz des 1. und 2. Lendenwirbels und die 12. Rippe. Am Centr. tendin. suche man nach der Schnittstelle der Vena cava inf., welche man vor der Wirbelsäule auch rechts neben der Aorta aufsuchen möge. Man führe eine Sonde in das Lumen der Vene, auf- wärts durch das Foramen pro vena (F. quadrilater.) in die Brusthöhle. — Auch suche man durch den Tastsinn die Ursprungsflächen der Pars costalis und der P. sternalis auf. 2. Präparation. Das Zwerchfell ist durch den von der Bauchhöhle aus auf ihm wirksamen Luft- druck gegen die Brusthöhle vorgedrängt; es findet sich in der Exspirationsstellung, ist in allen seinen Teilen stets angespannt und deshalb in der günstigsten Stellung für präparatorische Eingriffe. Die Exspirationsstellung wird in dem Augenblicke zer- stört, in welchem man das Zwerchfell irgendwo durchschneidet und die Pleurahöhle eröffnet. Das Experiment soll nach der Präparation ausgeführt werden; mit ihm er- schlaffen die Zwerchfellteile und sind nicht mehr für die Präparation tauglich. Daraus folgert sich für den Präparanten die Lehre, an keiner Stelle während der Präparation das Diaphragma zu durchschneiden. Die Präparation darf unter keinen Umständen längere Zeit unterbrochen werden, da sowohl das Präparat leiden als auch die Disposition über die Leiche unmöglich sein würde. Bei der Arbeit suche man den Umständen nach möglichst bequeme Stellungen auf, wechsle je nach Bedürfnis die Seite, von der aus man zu präparieren gedenkt etc. Um die Gewebsteile im Grunde der Wölbung fassen zu können, ist oft die kleine Pinzette des Präparanten unzulänglich; man bediene sich dann eines großen, zum Inventar des betreffenden Institutes gehörigen Instrumentes. Die Präparation beginne man mit der Aorta, welche bis zum Hiat. aorticus ringsherum gesäubert wird. Dann stelle man die mediale, darauf die laterale Portion der Pars lumbalis dar. Besonders wird liier der Zu- sammenhang mit dein Ligam. longit. vertebr. ant., der der Aorta zuge- kehrte Sehnenstreif der vertebralen Schenkel, die muskulöse Umwandung des Hiat. oesophag., der Ausfall von Muskelbündeln zwischen der Pars lumb. und der Pars costalis zu beachten sein. Die Sehnenbogen über dem Psoas und dem Quadrat, lumborum säubere man genau. Man gehe auf die Ursprungszacken der Pars costalis über; alle Bündel verfolge man bis zur Sehne. Dann stelle man die Pars sternalis dar. Das Centrum tendineum säubere man zuletzt. Man vergegenwärtige sich die Wirkung des Zwerchfells. IV. Hintere Bauchmuskeln — Muskeln der unteren Gliedniafse. A. Vom Begrenzen und Lostrennen des Präparates von der Leiche. Im Interesse der Ausnützung des Leichenmateriales und der Herstellung eines innerlich eng zusammenhängenden Präparates können die hinteren Bauchmuskeln an einem und demselben Objekte mit den Hüftmuskeln dargestellt werden. Diese aber dürfen von den