V. Präparation des Nervensystemes. 92 Plexus brachialis. Von diesem sind der Nerv, axillaris mit der Art. circumfl. hum. post, bis zum Eintritte in die Lücke zwischen Teres maior, Teres minor und Anconaeus longus, der Nerv, radialis mit der Art. proj. brachii bis zum Eintritte zwischen den Anconaeus longus und Ancon. internus zu präparieren; dabei stelle man sogleich die Muskeläste des N. radialis dar. N. axillaris. Der Muse, deltoides ist auszupräparieren, dann vom Ursprünge abzulösen. Indem man den Muskel bis zur Insertion abprä- pariert, verfolge man den N. cut. humeri post, bis zum Austritte des Axillaris aus jener Lücke, und von ihm aus die Nervenäste zum Deltoides und zum Teres minor. Die Äste der A. circumfl. hum. post, werden, nachdem ihr Endgebiet aufgefunden wurde, abgetrennt. Nerv, suprascapularis. Seine Darstellung erfordert diejenige des M. supraspinatus vom Ursprünge bis zur Insertion und das Aufheben desselben bei stark erhobener Armstellung. Man vermag die Nervenäste zu diesem Muskel und die durch die Incisnra colli scapulae (unter dem Ligam. transvers. inf.) zum Muse, infraspinatus zugängig zu machen. Man präpariere den M. infraspinat. bis zur Insertion, hebe ihn wie den Supraspin, zwischen Ursprung und Insertion von der Scapula auf und präpariere nunmehr die zugehörigen Nervenäste. Nerv, radialis. Dieser soll in seinem Verlaufe um den Humerus bis zur Ellenbeuge verfolgt werden. Dazu präpariere man von hinteu den Ancon. long. und Ancon. brev. An der Grenze zwischen letzterem und Brachial, int. folge mau dem Catan. brachii post. inf. bis zum Piadialisstamme. Dieser werde dann proximalwärts unter allmählichem Ablösen des Ancon. brevis vom Ursprünge am Oberarme zwischen Ancon. int. und Ancon. brevis verfolgt. Die Nervenäste zu diesen Muskeln werden auf diese Weise zugänglich. Die Präparation zwischen den Ex- tensoren ist als vollendet zu betrachten, wenn der N. radialis in seinem Verlaufe durch den Sulc. spinalis hum. und zwischen dem Ancon. brevis et int. sowohl von der Beuge- als auch von der Streckfläche zu über- sehen ist. Der Nerv zum Ancon. int. wird durch die Muskelbündel bis zum Eintritte in den Anconaeus quartus verfolgt; die Zugehörigkeit dieses zu jenem entnehme man aus dem Nervenverhalten. Man verfolge den Stamm des Radialis zwischen Brachialis internus und radialer Gruppe der Vorderarmstrecker (Brachio-rad. etc.) bis zum Eintritte in den M. supinator und stelle die Äste zum Brachialis int., Brachio-radialis, Ex- tensor carpi radialis longus et brevis dar. Vorderarm. Die Nerven der Beugefläche stelle man zuerst dar. Der N. medianus wird bei starker Pronation des Vorderarmes zum Pronator teres und durch denselben verfolgt. Man vermag die beim Durchtritte durch den Muskel abgehenden Aste für die oberflächlichen Beugemuskeln aufzufinden und zu präparieren. Den Stamm verfolge man