Y. Präparation des Nervensystemes. 66 angegeben, bis zu welcher der Keilschnitt ungefähr nach vorn und nach hinten zu gehen hat. Sind alle im Unterhorne liegenden Teile aufgefuuden und betrachtet, go löse man den Temporal- vom Frontallappen (Fossa Sylvii) ab und betrachte die Nachbarschaft des Hippocampus zum Gyr. hippocampi (Gyr. uncinatus). Dabei wird man dann den Verlauf des ganzen Fornix, die Ausdehnung der Fissura transversa um den Sehhiigel herum zu er- kennen vermögen. Man entferne den Temporallappen .und Hippocampus gemeinsam mit dem Occipitallappen, welche Teile keinen festen Zusammenhang mit dem übrigen Gehirn mehr haben. Diese isolierten Teile übernehme der eine Präparant und verwende sie zu Durchschnitten durch den Hippocampus etc. Der zweite Präparant eröffne in der soeben angegebenen Weise das Unterhorn auf der anderen Seite des Gehirnes und benutze dann auch Schläfen- und Occipitallappen zu Durchschnitten. Hierbei zerlege man vor allem den Hippocampus durch quere Schnitte, um sich von dessen Natur als eingerolltem Rindenteile überzeugen zu können. Man suche den Mandelkern (Amygdala) auf, der eine Verdickung der Rinde des Schlä- fenlappens bildet. Am Occipitallappen lege man quere Schnitte durch den Vogelsporn, um seine Beziehung zum Sulcus calcarinus aufzudecken. Das Präparat, -welches vor dem Zwischenhin] die Säulen des Gewölbes, die Streifenkörper und die Stirnlappen trägt, bietet die dorsale Fläche der hinteren llirn- abschnitte dar. Man stelle die freie Fläche der Sehhiigel dar, befreie die Corpora quadrigemina von der Pia und präpariere die Austrittsstellen der beiden Trochleares. Dann entferne mau die Pia von der Seitenfläche des Mit- telhirnes zur Darstellung des Laqueus, der Arme der Corpora quidrigem. und der Corpora geniculata (laterale et mediale); hierzu wird man das Präparat ein wenig auf die Seite wenden müssen. Man stelle den um die Hirnstiele ziehenden Tractus nervi optici dar und betrachte darauf die obere Fläche des Kleinhirnes. Bevor man jedoch auf die Präparation derselben übergeht, ist es zweckmäßig, sich Schnitte durch das noch vor- handene Vorder- und Zwischenhirn anzufertigen, da diese Teile erstens die Handhabung der hinteren Hirnabschnitte erschweren, zweitens leicht bei der Präparation des Cerebellum etc. Schaden erleiden. /Schnitte durch Vorder- und Zwischenhirn. Sie sollen über die Verteilung der grauen und weißen Substanz in diesen Hirnteilen Aufschluss geben. Die beste Orientierung erhält man, wenn man die durch einen Medianschnitt getrennten Ilirnteile der einen Seite von vorn nach hinten mit einem scharfen, feuchten Messer in möglichst diinno Querschnitte zerlegt und diese hinter einander auf dem Brette auf- legt und nun die Schnittflächen von vorn nach hinten studiert. Man wird gut thun, die erkannten Zustände sich zu skizzieren, um an die Skizze weitere Betrachtungen anschließen zu können.