Gebiet der Artcria subclavia. die oberflächlichen zuerst, dann die tieferen, und präpariere sie aus. So stelle man die Art. cervicalis superfic. fertig, die Art. cervicalis ascendens und den Muse, scalenus antic. (N. phrenicus werde erhalten). Die Art. transversa colli verfolge man bis zum Trapezius, welclier von der Clavi- cula, vom Akromion und von der Spina scapulae abgetrennt und dann vom vorderen Rande her und allmählich ganz aufgehoben und zurückge- schlagen werde, wobei alle zu ihm ziehenden Arterien präpariert und am Muskel erhalten werden. Das freigelegte Muskelgebiet, welches auch von der Art. transv. colli seine Ä|te bezieht, soll uach einander aufgedeckt und dann völlig gesäubert werden. So gehe man den Arterienzweigen bis zum Eintritt in den Levat. scapulae und den Rhomboides nach. Sind diese Muskeln vom Ursprünge bis zur Insertion aufgehoben, so gehe man der Art. transversa scapulae von der Subclavia aus hinter der Clavicula bis zur Incisura scapulae nach, präpariere den M. subclavius, die Rr. acromiales etc., dann den M. supraspinatus, welcher zwischen Ursprung und Insertion unter Rotation des Armes nach außen aufgehoben wird, um die Arterie zur Incisura colli scap. verfolgen zu können. Den M. infra- spinatus präpariere man, trenne ihn vom Teres minor, hebe ihn ebenfalls auf; dann ist man im stände, die Art. transv. scap. fertig zu stellen, deren Anastomosen mit der Art. circumfl. scap. beachtend. Man lege, soweit als möglich, die Vena subclavia vor dem Scalenus antic. mit den einmündenden Ästen (V. jugul. ext., V. mamm. int. etc.), die Art. subcl. lateral von den Scaleni frei. Von der Arterie aus ver- folge man die Art. mammciria int. nach vorn und abwärts und suche die Art. vertebralis direkt vor der Wirbelsäule auf, um sie bis zum Ein- tritte in den (i. Halswirbel zu säubern. — Von der Brusthöhle aus sollen darauf Art. et V. subclavia präpariert, centripetal bis zu den Vasa anonyma, resp. Aorta, verfolgt werden. Die Art. inteross. suprema wird vollständig fertig gestellt, die Art. cervicalis prof. bis zum Eintritte zwischen erster Rippe und Querfortsatz des 7. Halswirbels gesäubert. — Den Ösophagus und die Trachea mit der Schilddrüse präpariere man von der Wirbelsäule ab, lagere sie medianwärts, um Raum für die Säuberung der großen Gefäßstämme, deren Äste und der Muskulatur zu erhalten. Bei der Darstellung der Zacken der Scaleni, des Longus colli und des Le- vator scapulae beachte man die Rr. muscidares, welche z. T. aus der Art. vertebralis herstammen. Die Clavicxda werde in der Mitte durchsägt, der Subclavius durch- schnitten, die Schulter mit der Extremität von der Thoraxwand abge- zogen. Dann bietet sich dem Präparanten ein großes, z. T. bereits be- arbeitetes Präparationsfeld dar, auf welchem man sich gehörig orientieren möge, um darauf die Kontinuität der Art. subclavia mit der Art. axillar., der streckenweise schon präparierten Äste beider, sowie der Muskelprä- paration herzustellen (Serratus antic. maior, M. subclavius, Latissimus, Teres maior etc.). Um die Art. cervicalis prof. auszupräparieren, bedarf es der Darstellung der Nackenmuskeln nach einander.