11 * Entfernung der Organe aus der Bauchhöhle. 1G3 ermöglicht, und nach dieser kann über die unteren Extremitäten etc. verfügt wer- den, indessen die herausgenommenen Eingeweide als Präparat an einen Herrn zur Verteilung kommen. Es ist der Darmkanal mit seinen Drüsen (Leber und Pankreas) von der Cardia bis zum Rectum im Zusammenhänge aus der Leiche zu entfernen. Die Milz bleibt dabei am Fundus ventriculi haften. Die Nieren, die Harnleiter, die lilase und die Geschlechtsorgane jedoch bleiben in der Leiche vorderhand zurück; sie bilden ihrer- seits, später im Zusammenhänge herausgelöst, ein besonderes Präparat. 4. Präparation der Organe der Bauchhöhle (Tractus intestinalis — Milz). a. Entfernung aus der Leiche. Bei der Herausnahme des Darmkanales aus der Bauchhöhle muss man stets Orientierung behalten, um Zwerchfell und andere Teile zu schonen. Die Art der Eingriffe mag ja der Geübte in verschiedener Weise sich wählen; dem Ungeübten indessen ist ein bestimmter Weg, auf welchem noch vieles genauer zu betrachten ist, zu empfehlen. Man stehe zur rechten Seite der Leiche. Das Coecum mit dem Wurmfortsätze und das Colon ascendens wer- den von der hinteren Wand der Bauchhöhle losgetrennt. Nach dem Durchtrennen des Peritoneum halte man sich eng an den Wandungen der Darmteile. Man schlage die Dünndarmschlingen nach links und dränge sie aufwärts. Dann durchschneide man die Radix mesenterii, indem die linke Hand den Dünndarm emporzieht und dadurch die Radix mes. für die rechte Hand zugänglich macht. Man durchschneide die Radix mes. zuerst in der Fossa iliaca dextra, dann vor der Wirbelsäule und schließ- lich weiter aufwärts links vor derselben dicht unter dem Mesocolon da, wo das Duodenum in das Jejunum übergeht. Beim Durchschneiden be- halte man die großen Körpergefäße (Aorta, Vena cava superior) im Auge, lasse dieselben unversehrt, und suche dabei die zu schonende Portio vertebralis des Zwerchfells auf. — Es folge die Ablösung des Duodenum und des Pankreas von der hinteren Bauchwand, und zwar so, dass das ganze Mesocolon transversum und Mesogastrium im Zusammenhänge mit jenen verbleibe. Dann löse man den unteren horizontalen Schenkel des Duodenum von der Wirbelsäule, den senkrechten Schenkel von der vor- deren Fläche der rechten Niere los. Man gehe sofort zur Loslösung des oberen Duodenalschenkels über, nachdem man das bereits frei gewordene Colon ascendens nach links herüber schlug. Hinter dem Ligamentum hepato-duodenale wird die Serosa durchtrennt, welche die untere Wand des Winslow’schen Loches bildet. Indem man das Duodenum samt dem Colon ascendens von i*echts her erst nach vorn und später nach links anzieht, ist die Ablösung der Pankreasdrüse bis zur Milz von ihrer Unter- lage ohne Schwierigkeiten ermöglicht. Der Netzbeutel wird dabei in seiner ganzen queren Ausdehnung geöffnet. Man erhalte auch bei diesem Akte Aorta, Vena cava inferior und das Zwerchfell. Die Dünndarmschlingen lagere man nach rechts und löse das Colon