V. Präparation des Nervensystemes. Verhalten tler Vasa femoralia und des N. saphen. maior zum Hunter’schen Kanal spielt eine große Rolle. 7. Nervus obturatorius. Dieser Nerv des Plex. lumbalis wird zweckmäßig im unmittelbaren An- schluss an den Femoralis in Angriff genommen, da das Muskelgebiet an die vordere Gruppe sich anschließt. Man dringe zwischen den Adductor longus und Add. brevis ein und suche den liam. ant. des N. obturatorius proximal nahe dem Austritte aus dem Canal, obturat. auf. Die Zweige werden zum Pectineus (unbe- ständig), Adductor longus, Gracilis, Adduct. brevis verfolgt. Man achte auf den vom N. gracilis ausgehenden Hautast. Oberhalb des Adductor brevis suche man den Ramus posterior auf, welchen man zur Vorder- flache des Adductor magnus darstelle. Den Ast zum Obturator externus suche man erst auf, nachdem die ganze Gliedmaße fertig gestellt ist. Die mediale Muskelgruppe werde präpariert. 8. Nervus ischiadicus — Nerv, tibialis — Nerv, peroneus. Bevor der Ischiadicus von der Gesäßregion in seiner Kontinuität verfolgt wird, ist es zweckmäßig, die großen Nerven- und Gefäßstämme in der Kniekehle aufzusuchen, um die natürliche Lage derselben zu ein- ander, zu den Gefäßen und den Muskeln überblicken zu können. a. Kniehehle. Die Fascie wird der Länge nach gespalten und zur Seite gelegt. Den lateralwärts sich wendenden oberflächlichen N. peroneus decke man distal bis zum Eintritte in den M. peroneus longus auf und stelle die Abgangsstellen des Cut. cruris post. dar. Der N. tibialis wird vom Austritt aus der hinteren Gruppe des Oberschenkels bis zum Eintritte zwischen die Köpfe des Gastrocnemius aufgedeckt; die Kniekehleuäste des N. tibialis präpariere man bis zum Eintritte in die Muskeln (Gastro- cnemius, Plantaris) und bis zum freien subkutanen Verlaufe (N. communic. tibial.). Beide Hauptnervenstämme hebe man bei halb gebeugtem Knie auf und suche darauf die Vena poplitea, danach die Art. poplit. auf. Man säubere die die Fovea poplit. begrenzenden Muskeln so weit, dass man die ganze Topographie zu überblicken vermag. b. Der N. ischiadicus wird vom Becken bis zum Knie verfolgt, in- dem man sich streng an den Stamm hält. So findet man die von ihm abgehenden Äste zum Adductor magn. (unbeständig), zum Semimem- branosus, Semitenclinosus und zu den beiden Köpfen des Biceps femoris auf. Man verfolge die Nervenzweige zu den Muskeln, dann präpariere man das ganze hintere Muskelgebiet und reinige die Kniekehle mit allen in ihr gelegenen Nerven und großen Gefäßen. c. Nerv, peroneus. Man trenne die beiden Ursprungsköpfe des M. peron. long. so weit von einander, als es ohne Zerstörung des Muskels