Fig. 39. 44 Ist eine größere Fläche IV. Präparation der Blutgefäße. alle unter der Haut, in dieser, in der Muskulatur und der Parotis sich ver- breitenden Gefäße in Betracht. Man vergegenwärtige sich die Quellen, aus denen die Antlitzfläche, die Stirn und der Scheitel das Blut beziehen. I Arterien des Antlitzes, der Stirn und des Scheitels. Man entferne die Haut des Gesichtes, der Stirn und des Scheitels nach einander und nach Bedürfnis, wie es das Präparieren der Gefäße erfordert. Die anzulegenden Hautschnitte findet man auf Figur 39 ange- geben, auf S. 82 des I. Teiles beschrieben, wo auch vom Ablösen der Haut- lappen A—1) gehandelt ist. von der Haut entblößt, etwa vom Lappen A und B. so lege man zuerst die Vena facialis ant. et post. frei. Dann verfolge man die Art. maxillaris ext. über die Gesichtsfläche in alle Äste bis zum Ende, zur Art. anxju- laris. Man verfahre dabei der- artig, dass das Gefäß immer bis zu den einzelnen Gesichts- muskeln verfolgt wird, dass diese dann vollständig präpa- riert und aufgehoben werden, um die Arterien jenseits von ihnen weiter zu verfolgen. So sollen nach und nach alle Mus- keln , in welche die Arterie eiutritt oder Äste entsendet, mit der ganzen Art. maxillaris dargestellt werden. Zur Darstellung der letzteren wird die Entfernung der Hautlappen A, B u. C erforderlich und die Präparation des Platysma, der Muskeln um den Mund, die Nase und unterhalb der Lidspalte. Um die Aa. coronariae labii sup. et inf. aufzudecken, gehe man durch die Lippenmuskeln auf diese Gefäße ein. Das Gebiet der Art. maxill. ext. betreten Äste anderer Arterien, welche im direkten Anschlüsse aufge- sucht und fertiggestellt werden sollen. So suche man mit einer Steck- nadel das Foram. mentale auf, spalte gegen dasselbe die Bündel des Quadratus labii inferioris und decke die Art. mentalis (aus der Art. man- dibul.) auf und verfolge dieselbe. Darauf präpariere mau die am vorderen Parotisrande hervortretende und unter dem Jochbogen vorwärts laufende Art. transversa faciei (aus der Art. temporal.), ferner suche man auf dem M. buccinat. die Art. buccinatoria aus der A. maxillar. int. auf, den Muskel wie die anderen Gesichtsmuskeln säubernd. Unter dem Levator