104 II. Präparation der Muskulatur. stark nacli außen rotiert. Man halte sich stets dicht an die Muskelfläche, um die Gelenkkapsel nicht zu verletzen. Beim Subscapularis rotiere man den Oberarm nach innen und hüte sich, bei der Präparation der Skeletfläche die Bursa subscapularis, welche man unter der \\ urzel des Coracoids antrifft Figur 13), anzuschneiden. Insertionsbündel der Muskeln verfolge man von der Skeletfläche aus zur verdickten Gelenk- kapsel. Fig. 13. Fig- 14- Der Infraspinatus und Teres minor sind im Ur- sprünge zuweilen innigst verwachsen; eine Trennung tritt vielleicht erst gegen die Insertionsstellen hin auf. — Die drei Portionen des Infraspinatus, so wie die eigen- tümliche Fiederung des Subscapularis müssen deutlich dargestellt sein. 4. Muskeln des Oberarmes. Der Präparation dieser Muskelgruppe gehe vor Hautschnitte an der oberen allem eine nochmalige Orientierung über alle am Gliedmaße. Oberarme sicht- und fühlbaren Knocheuvorsprünge voraus; dann folge die Entfernung der Haut, darauf das sorgfältigste Darlegen der ganzen Fascia humeri. a. Hautschnitte. Man verlängere den bereits früher über Clavicula und Akromiou angelegten Schnitt, führe denselben distalwärts über die laterale Fläche des Oberarmes bis über den Epicondvlus lateralis humeri zur radialen Fläche des Vorderarmes, an deren oberem Drittel er endige. Man ver- gleiche die Figur 14. Die Haut wird von der Schnittfläche aus nach vorn und nach hinten, wie die Pfeile auf der Figur es andeuten, vom ganzen Oberarme und in der Gegend der Ellenbeuge losgelöst.