145 Eröffnung der Bauchhöhle. laterale Bauchwand ausgedehnt werden. Durch den so angelegten Schnitt müssen unterhalb des Nabels allerdings die von diesem zur Blase ziehenden Gebilde durchschnitten werden, während andererseits das Ligam. hepato- umbilicale s. teres oberhalb des Nabels erhalten bleibt. Man beginne mit dem Medianschnitte, durchschneide zuerst die Haut in der ganzen Ausdehnung, dann das Unterhautbindegewebe mit seinem Fettpolster, bis der weiße sehnige Strang, die Grenzmarke zwischen den beiden Mm. recti abdominis, die Linea alba abdominis, sichtbar wird. Dieser wird der Länge nach vorsichtig gespalten, sodass die beiden Mm. recti unversehrt bleiben. Dann treten die Fascia transversa und nach deren Durchtrennung das subseröse Bindegewebe zu tage. Das letztere soll vorläufig unversehrt, die Bauchhöhle noch uneröffnet bleiben. Man wird bei mageren Leichen bereits Darmschlingen durchschimmern scheu, welche der vorderen Bauchwand auf das unmittelbarste anliegen. Bis zur Freilegung der Subserosa zerlege man nun auch in querer Richtung die Bauchdecken. Man beginne mit der Durchschneidung der Haut; darauf zerlege man das Fettpolster bis zur einheitlichen bindege- webigen Membran, der Fascia superficialis. Dass diese locker gefügt und verschiebbar ist, überzeuge man sich. Sie werde durchschnitten; dann folgt jederseits lateral die festere Fascie des Muse, obliquus abdom. externus, medianwärts die sehnige vordere Scheide des Muse, rectus ab- dominis. Man durchschneide die Muskelfascie, darauf den Obliquus ex- ternus und dessen mediale Aponeurose bis zur Verwachsungsstelle mit dem anderen Teile der Rectusscheide. An der hinteren Fläche des Muskels betrachte man dessen hintere Fascie, welche durch lockeres Bindegewebe mit der vorderen Fascie des M. obliquus internus verbunden ist. Beide Fascien werden zerlegt, der M. obl. int. wird frei gelegt. Es folge die Zerlegung dieses Muskels bis zum lateralen Rande des Rectus abdominis, dann die Betrachtung seiner hinteren Fascie, die Durchtrennung dieser und der vorderen Fascie des M. transversus abdominis. Am M. transversus achte man auf die Grenze zwischen Muskel und Aponeurose (Linea Spigelii). Nach der Durchschneidung des Muskels bis zum lateralen Rectusrande tritt die hintere Muskelfascie, die F. trans- versa, hervor. Diese bedeckt subseröses Gewebe. Es folge jetzt die quere Durchschneiduug der vorderen Rectusscheide, dann des Rectus, das Freilegen der hinteren Rectusscheide, das Durch- schneiden derselben und der Fascia transversa. Unterhalb des Nabels, wo die beiden Schnitte sich kreuzen, eröffne man die Bauchhöhle. Die Serosa wird zu diesem Zwecke mit der Pin- zette aufgehoben und dann eine Strecke weit gespalten. Sogleich mit der Eröffnung der Bauchhöhle tritt Luft in dieselbe ein, und die den Wandungen ursprünglich überall anliegenden Bauchorgane entfernen sich von denselben. Es findet also eine Verlagerung statt, so dass die sich später darbietende Lage als keine normale mehr be- trachtet werden kann. Die größte Verlagerung erfährt die Leber durch lluge, Präparierübungen. 10