Arteria maxillaris interna. Ein freierer Zugang zur Maxil- Fig. 42. 47 mit. dem Proc. temp. aufwärts geschlagen. Dann ist das ganze neu auf- gedeckte Gebiet, aut welchem die . la. temporales profundae, der Stamm der Art. maxill. int. mit verschiedenen Ästen und die Mm. pterygoid. ext. et uit. liegen, soweit als möglich zu präparieren. Die Topographie präge man sich ein. laris int. wird nach der Entfernung: des Kieferastes gewährt. Zu diesem Zwecke ist die Art. alveolar, inf. vom Ursprünge bis zum Eintritt in das For. alv. aufzudecken, um, orien- tiert über die Lage des For. alv., aufwärts von demselben mit dem Meißel eine viereckige Knochentafel zu entfernen. Wie es die Figur 42 versinnlicht, durchmeißele man in der Eichtling der zwei senkrecht zu einander stehenden Linien (4. 4.) den Kieferast. Das schraffiert gehaltene Knochenstück falle fort. Dann präpariere man die Art. maxill. int. vom Austritte aus den Mm. pteryg. bis zur Fossa pterygo-palat., die Art. buccinatoria mit dem gleichnamigen Muskel, die Art. alveolaris inferior mit dem Anfangsteile des Ram. mylo-hyoid., den Nerv, lingualis, auf dem Tuber maxill. die Aa. alveolar, sup. post, und in der Flügelgaumengrube die Ursprungsstrecken der Art. infraorbitalis, der Art. spheno-palat. und der Art. palat.-descend. Die Mm. pterygoidei säubere man unter Schonung der zu ihnen ziehenden Arterienzweige, die Knochenflächen lege man frei und bestimme diese. Ist die Topographie aller Teile einstudiert und auf etwaige Ab- weichungen im Gefäßgebiete geachtet, so durchsäge man unterhalb der Insertion des M. pteryg. ext. den Proc. articul. mandib. (vgl. Figur 41 Schn. 4) und verlängere den sagittalen Meißelschnitt (Schn. 4 der Figur 42) nach hinten. Auf der Figur 41 ist die Schnittrichtung durch Schnitt 5 angedeutet. Durch die freie Beweglichkeit des Körpers des Unterkiefers ist es gestattet, die Art. maxill. int. von der Carotis ext. aus bis zum Eintritte zwischen die Mm. pterygoidei mit allen Ästen der ersten und zwei- ten Strecke des Verlaufes an der medialen Kieferfläche darzustellen. Die Art., auricul. prof., die Art. tympan. und die Art. meningea media werden auf diese Weise verfolgt. Um letztere bis zum Eintritte in den Schädel und das ganze Maxillarisgebiet völlig fertig zu stellen, präpariere man die Artic. cranio-mandibul., eröffne dieselbe und lege den M. pteryg. ext. nach vorn. Nun vermag man auch die Art. carotis int,., die Art. pharyngea adscend. und die Art. palat. adscend. (Maxill. ext.) völlig auszupräparieren. Das Objekt, welches, für Repetitionen bestimmt, möglichst intakt erhalten werde, diene zunächst zur Präparation der Art. palatina clescendens in ganzem Verlaufe und der Art. vidiana. Von der Nasenhöhle aus meißele