Bandapparate der Wirbelsäule. 141 gesäubert., hierbei beachte man das Übergreifen der Levat. cost. in die Bündel dieser. Aus dem einen Spat, intercost. entferne man den M. intercost. ext. sowie den in ihn übergehenden Levator costae. Der Intercost. ext. wird zuerst in der Mitte seiner Bündel durchschnitten. Den oberen und den unteren Muskelteil präpariere man zu den Rippen hin frei; dann schneide man sie von diesen ab. Man präpariere den M. intercost. int. Medianwärts verfolge man die Bündel bis zum freien Rande, den man etwa in der Gegend der Rippenwinkel finden wird. Durch die Darstellung der Intercost. ext. in einem Interstitium, der Intercost. int. in dem nächstfolgenden erleichtert man sich die Übersicht und das Einprägen des entgegengesetzten Faserverlaufes beider Muskeln. C. Bandapparate der Wirbelsäule. Die Präparation der von der hinteren Fläche des Rumpfskeletes zugänglichen Bandapparate ist die letzte Aufgabe für die an der Leiche Beschäftigten. Die Band- apparate gehören den Verbindungen der Wirbel unter einander an. des Atlas mit dem Kopfe, der Wirbel mit den Rippen und der Wirbel mit dem Beckengürtel. Welche Bänder man zuerst darstellen soll, ist gleichgiltig, da eines von den anderen unab- hängig ist. 1. Ligg. interspinalia. — Ligam. apicum. — Ligam. nuchae. In der Lenden- und Halsregion präpariere man die beiden Ligg. interspinalia, verfolge über die Rückendornen das Lig. apicum, und vom siebenten Halswirbel stelle man dar, was vom Lig. nuchae erhalten blieb. 2. Ligg. intercruralia. In der Lenden- und Halsgegend säubere man sie zwischen einigen Wirbeln, betrachte sich die gelbe Färbung (Lig. flava s. elast.). In der Brustregion sind sie klein und schwer zugänglich. Zwischen Atlas und Epistropheus ist die Membr. atl.-epistrophica, zwischen Atlas und Occipitale die Membr. atlanto-occipit. zu präparieren. Beide wolle man in angespanntem Zustande bei stark gesenktem Kopfe darstellen. Die Entfernung der kurzen Muskeln des Kopfes ist erforder- lich. In der Membr. atl.-occip. beachte man jederseits die von der Art. vertebralis eingenommene seitliche Lücke. 3. Ligg. intertransversalia. In der Lenden- und Iialsregion suche man sie auf. 4. Ligam. ileo-lumbale. Es kam bereits bei der Darstellung des tiefen Blattes der Fascia lumbo-dorsal, in Betracht. Man entferne alle Muskeln vom Kreuzbeine uud präpariere die Ligg. ileo-sacralia posteriora.