105 Muskeln des Oberarmes. b. Fascie. Man durc lisch neide an der Medianfläche des Oberarmes das Unter- hautbindegewebe mit dem Fettpolster und dringe bis auf die Fascie vor. Diese ist in der Ellenbeuge am kräftigsten entwickelt; hier kann sie am leichtesten sichtbar gemacht werden. Ist das Unterhautbindegewebe durch- trennt , hat man von der Anwesenheit der Fascie in ganzer Ausdehnung sich überzeugt, so trenne man das Subcutaneum in einer Schichte von der Beugefläche des Oberarmes ab. In der Mitte derselben trifft man eine große Hautvene (V. basilica) an, welche an einer Stelle die Fascie durchbohrt. Zuweilen ist diese hier oder dort in mehrere Blätter auf- gelockert; man verfahre mit großer Vorsicht, um sie unter solchen Ver- hältnissen nicht zu verletzen oder gar ganz abzutrennen. Es folge die Präparation der zarteren Fascienstrecke an der Streck- fläche des Oberarmes. Die enge Anheftung der Fascie an den Epikondylen des Oberarmes und des Olekranon verdienen bei der Präparation nachträgliche Be- rücksichtigung, ebenso die Darstellung derjenigen Stellen der Fascie, von welchen die Ligamenta intermuscularia (internum et externum) in die Tiefe dringen. Das Lig. intermusc. intern, (mediale s. ulnare) ist als derber Strang fühlbar, welcher vom Epicondylus medialis proximalwärts sich ausdehnt. Beim Entfernen des Unterhautbindegewebes vom Olekranon achte man auf die Anwesenheit eines subkutanen Schleimbeutels. Während an der Streckfläche der Extremität die Fascia humeri durch Anheftung an das Olekranon nur unterbrochen auf den Vorderarm sich fortsetzt, ist der Zusammenhang der Ober- und Vorderarmfascie an der Beugefläche ein kontinuierlicher. Davon überzeuge man sich, indem man die Vorderarmfascie eine Strecke weit frei lege. Unterhalb der Ellenbeuge suche man in der Fascie den Lacertus ßbrosas auf, der vom Biceps brachii aus schräg distal- und ulnarwärts verläuft. c. Vordere Muskeln des Oberarmes. Man orientiere sich über das Präparationsfeld. Durch die Fascie hindurch erkennt man den bauchigen Biceps brachii; zu Seiten desselben laufen der Sulcus bicipitalis externus und internus. In der Ellenbeuge geht die Sehne des Biceps brachii als Lacertus ßbrosus in die Fascia antebrachii über. a. Oberflächliche Schichte. Die Fascie des Oberarmes wird in ihrer ganzen Ausdehnung auf dem Bicepswulste gespalten. Den Schnitt führe man einige Centimeter distalwärts über die Ellenbeuge hinaus, wobei man sich lateral vom La- certus fibrosus halte. Bei der Entfernung der Fascie nach beiden Seiten findet man am medialen und lateralen Ligam. intermusculare einen natür- lichen Haltepunkt. Man nehme zuerst den Biceps brachii als den oberflächlichsten Muskel in Angriff, säubere bei gestrecktem Vorderarme die Vorderfläche