102 II. Präparation der Muskulatur. Pector. ininor zum Serratus anticus, dessen obere Zacken er bedeckt, sich am Präparate einprägen. 2. Abtrennen der Gliedmaße. Der Verbleib der oberen Extremität an der Leiche hat nach der Darstel- lung jener vier Muskeln keinen Vorteil mehr, da die gesamte übrige in Betracht kommende Muskulatur immer um Skeletteile des Schultergürtels und der freien Extremität sich gruppiert. Der mit dem Ablösen der Gliedmaße verknüpfte Schaden, die Rückenmuskulatur zerstören zu müssen, wird durch den Umstand, dass die Leiche rasch zerlegt und für die Präparanten dadurch ein weiterer Spielraum für alle Manipulationen und auch ein bequemeres Arbeiten an eigenen Plätzen gewährt werden kann, völlig aufgewogen. Beim Abtrennen der Gliedmaße verfahre man so, dass man den Muse, serratus anticus in der Mitte seiner Bündel durchschneide. In der Fortsetzung des Schnittes nach unten zerlege man den Latissimus dorsi durch einen senkrechten, gegen dessen Bündel gerichteten Schnitt. Am Halse durchtrenne man den Trapezius in einiger Entfernung von Cla- vicula und Scapula in gleicher Weise. Bei weiterem Vorgehen bediene man sich eines kräftigen Messers, dessen Griff in voller Faust gehalten wird. Mit diesem dringe man von den einmal angelegten Schnitten in die Tiefe und senkrecht gegen die Haut. Gleichzeitig wird die Gliedmaße vom Körper abgezogen, um die Basis scapulae medianwärts umgehen zu können. Man beachte beim Durchtrennen der Teile die sichtbar werdenden Mus- keln; am Halse ist der Omo-hyoideus und unter dem Trapezius der Levator scapulae, medial von der Scapula der Rhomboides und dann der Trapezius zu durchschneiden. Am Brustkörbe betrachte man das sichtbare Skelet, das Verhalten der Mm. intercostales externi etc. Ist das Präparat von der Leiche abgelöst, so handelt es sich zu- nächst um die Darstellung der an ihm verbliebenen Insertionsteile der Gliedmaßenmuskeln des Rückens. Zu diesem Zweke entferne man von der hinteren Schnittfläche aus die Haut des Rückens und der Schulter so weit, dass der Musculus deltoides aufgedeckt ist. Es folge die Darstellung der oberflächlichen derben Fascie des Rückens und der Schulterblattgegend (F. scapularis), welche man als dünne Lage in kontinuierlicher Fortsetzung auf dem Deltamuskel findet. Die Fascie des Rückens und der Scapula wird entfernt; dann ist die Präparation der Insertionsportion des Trapezius und des Latissimus dorsi ermöglicht. Sind dieselben auch an ihren vorderen Flächen von Fett und Fascie gesäubert, so stelle man den M. rhomboides, Levator scapulae und Omo-hyoideus dar. 3. Schultermuskeln. Es folge die Präparation der durch Einlagerungen straffer Binde- gewebsziige ausgezeichneten Fascia infraspinata. welche auch dem Delta-