14 I. Vom Orientieren über die Leichenteile. vermögen. Am Antlitze kommen die Regionen des Auges, der Nase, der Wange, des Mundes, des Kinnes und die Regio parotideo-masseterica in Betracht. Über die Regionen am Halse lese man im Lehrbuclie nach. 15. Brnst und obere Cliedmafse. I. Skelet. 1. Brustregion. An ihr wolle man folgende Teile aufsuchen : Incisura jugul. sterni, Brustbein (Manubrium, Corpus, Angulus Ludovici, Proc. ensiformis), Clavi- cula mit ihrer Pars sternal. et acromialis, Hippen mit ihren knöchernen und knorpeligen Teilen, Rippenbogen. Man taste und zähle die Rippen ab, bestimme den Verlauf derselben und die verschiedene Weite der Spatia intercostalia in verschiedener Höhe, vorn und seitlich. 2. Grliedmaße. Man vermag folgende Dinge aufzufinden: Äkromion, Spina scapulae, die sagittal gestellte Articul. acrom.-clavicul., Coracoid., das Caput Tiumeri bei Bewegungen der Gliedmaße im Schultergelenke, Tuberositas deltoidea, Epicondylus ulnaris et radial. Immeri (über dem Epicond, ulnar, kann ein Proc. supracondyl. vorhanden sein), Olekranon und die sich anschließenden, unter der Haut befindlichen Flächen der Ulna, Proc. styloid. ulnae, dorsale Sehnenfurchen am Capitulum der Ulna. Capitulum radii, die unter der Haut liegenden Flächen des Radius sowie die dor- salen Leisten und Furchen des distalen Eudes des Radius, Ellenbogen- gelenk bei Bewegungen des Vorderarmes, Stellung des Olekranon zu den Epikondylen des Humerus bei Streckung und bei Beugung des Vorder- armes, Articul. radio-ulnaris sup. et inferior bei Pronation und Supi- nation, volare Vorsprünge am Carpus (Pisiforme, Carpale /), Vorsprünge am Metacarpus (proximale und distale Enden der Metakarpalien, Proc. styloides des Metacarpale III, Tuberositas des Metac. V). Man prüfe die Beweglichkeit des ersten, fünften und vierten Metacarpale. II. Weichteile. 1. Brust. Man bestimme die Lage der Brustwarze, welche in der Regel dem vierten Interkostalraume entspricht, bestimme die Ausdehnung der Brust- drüse bei der weiblichen Leiche. Der obere Teil des Brustkorbes ist vom Muse, pectoralis maior be- deckt. Die durch diesen bedingte Prominenz erhebt sich vom Brustbeine und von der Clavicula bis zum Oberarme. Wird die Extremität abdu- ziert und gehoben, bis sie senkrecht zum Rumpfe sich befindet, und gleich-