Präparation von Pharynx, Zunge lind Larynx. 101 Fig. 30. derem (nt.) und hinterem [p. I.) Zipfel der Bicnspidalis; er endige auch hier vorläufig in kurzer Entfernung von der Kranzfurche. Man durch- mustere den Binnenraum, dann vereinige man den Vorhofs- mit dem Kammerschnitt unter Scho- nung der Bicuspidaliszipfel, um sich von dem genaueren Verhalten der Dicke der Kammerwand, der engma- schigen trabekulären Netze, von der Stärke der Klappe und der Chordae teudiueae etc. zu überzeugen. Der Conns arteriosus, die Semilunarklappen der Aorta werden durch einen Hilfsschnitt (Figur 29, 6n) aufgedeckt, welcher an der Herzspitze beginnend nahe dem Sept. ventr. aufwärts führe, hinter der Art. pulmo- nalis, welche nach rechts gezogen wird, derartig den Conus arter. und die vordere Aortenwand spalten soll, dass er genau zwischen linker und rechter Semilnnarklappe aufwärts endige (Figur 29). Der vordere dreieckige Lappen [B) erlaubt allseitige Verlagerung, so dass alles sichtbar gemacht werden kann. Besondere Aufmerksamkeit wende man zu: 1. dem (Zusammen- hänge des Ursprunges des vorderen medialen Zipfels der Bicnspidalis mit der hinteren Wand der Aorta unterhalb der Basis der vorderen linken und der hinteren Semilunarklappe; 2. der membranösen Stelle im Septum ventricul., welche man bei durchfallendem Lichte von links her unter der Basis der rechten vorderen und der hinteren Aortenklappe und dicht neben dem Ursprünge des vorderen Bicuspidaliszipfels von rechts her an der Stelle wahrnimmt, wo der vordere und hintere Tricuspidaliszipfel Zusammen- treffen; 3. das Verhalten des Endokard an den verschiedenen Stellen der Binnenräume. Schnitte zur Eröffnung der Binnenränme des Herzens. Ansicht von hinten. I). Pharynx — Zunije — Larvnx. Diese Organe; welche auch bei Arterien- und Nervenpriiparaten an einer Körper- hälfte in Betracht kommen, sollen vorher als einheitliches Präparat bearbeitet sein. Es müssen für jene Präparate bereits gewonnene Vorstellungen mit hinübergenommen und ergänzt werden. Die Objekte werden den Muskelleichen entnommen und aus diesen nach der auf Seite 94 angegebenen Art entfernt; an ihnen sind vielerlei Dinge ganz oder in Teilen erhalten. Die für Arterien- oder Nervenpräparation bestimmten Leichen gestatten die Herausnahme der Organe selbstverständlich nicht. Der Bedarf an »Kehlkopf-Präparaten« kann aus pathologisch-anatomischen Instituten gedeckt werden; die Organe tragen dann aber durch die Sektion der Leiche bedingte Schäden, welche bei der Bearbeitung eine