II. Präparation der Muskulatur. 128 Bündel für Bündel vom Ursprünge zur Insertion frei zu legen. Die Muskelfascie wird längs des Randes, von welchem aus die Präparation beginnen soll, durchtrennt und einheitlich unter Aufdeckung der Muskel- bündel abgelöst. Die Schnittrichtung wird sich gemäß der Umänderung des Bündelverlaufes ändern müssen; dieser ist aber in der Mitte des Mus- kels quer, oben und unten schräg gestellt. Die Säuberung der lateralen oberen, zur Clavicula ziehenden und am Occipitale entstehenden Portion ist nachträglich vorzunehmen. Es ist erforderlich, den queren Hautschnitt (Figur 20) auf der Clavicula nach vorn zu verlängern und die Haut bis zum vorderen Rande des Muskels los zu lösen. Durch das Unterschieben eines Klotzes unter die Schulter erleichtere man den Zugang. Einer nachträglichen Säuberung bedarf 1. die dreieckige membran- artige Ursprungssehne in der Höhe der oberen Brust- und unteren Hals- wirbel, 2. die zum Akromion, zur Spina scapulae von oben und unten gelangenden Insertionsportionen. Die Insertionsportion des Stemo-cleido-mast. muss bei der Präparation tieferer Rückenmuskeln berücksichtigt werden. Sie im Anschluss an den Tra- pezius darzustellen, ist zweckmäßig, zumal da die Muskeln neben ihrer Nach- barschaft genetischen Zusammenhang besitzen. Man säubere die Anheftungs- stellen des Sterno-cl.-mast, am Schädel sowie den hinteren Muskelrand; zwischen diesem und dem Trapezins suche man die Bündel des Splenius capitis auf. Man vergegenwärtige sich die Wirkung des in der ganzen Ausdehnung, des nur im unteren und im oberen Abschnitte sich zusammenziehenden Muskels. *2. Latissimus dorsi. Bei der Bearbeitung der breiten Fläche des Muskels erziele man die Spannung der jeweilig zu säubernden Bündel durch Abduktion des Armes. Die Insertionsportion mache man durch Höherlegen des Oberarmes zu- gänglicher. Die bündelweise erfolgende Darstellung der großen Muskelfläche und die Entfernung der Muskelfascie in einer Lage beginne beim rechten Latiss. dorsi am oberen, quer gestellten Rande, beim linken Muskel am lateralen schrägen Rande. Alle Muskelbündel werden vom Ursprünge zur Insertion verfolgt; dabei wird die Schnittrichtung beiderseits sich ändern und wegen der Konvergenz der Bündel zur Insertion hin rechts allmählich in eine fast senkrechte, links in eine quere übergehen müssen. Am late- ralen Rande des rechten, am oberen des linken Muskels angelangt, soll die ganze große Muskelfläche gesäubert sein. Darauf lasse man die Säuberung der Ursprungssehne, des oberfläch- lichen Blattes der Fascia lumbo - clorsalis vom unteren Rande des Tra- pezius bis in die Sakralregion folgen. Die Anheftung der Fascie an Wirbeldornen und am Darmbeine stelle man genau dar. Auch anderen Punkten widme man besondere Aufmerksamkeit. Zuerst säubere man die Ursprungsbündel am Darmbeinkamme genau und, indem man diese auf- wärts bis zu den Rippen verfolge, suche man die an den unteren Rippen