50 II. Präparation der Muskulatur. M. ileo-psoas. Man befreie den Lendenteil, den Psoas maior, von seiner Fascie. Der Muskelbaucli wird bis zum Verlassen des Beckens, bis zum Lig. inguinale gesäubert. Sind die Ursprünge von den Wirbelkörpern genau dargestellt, auch von einander getrennt, so stelle man die von den seitlichen Fortsätzen kommenden Zacken einzeln dar, nachdem man den Wirbelkörperteil ein wenig nach vorne drängte. Auch auf die untere Fläche des cylindrischen Muskels gehe man über, erhalte hierbei die mit dem M. iliacus vereinigten Bündel. Zwischen beiden findet man einen weißen Strang, den Nerv, cruralis. Dieser wird entfernt; seine Lage merke man aber. Ist der Muskel von allen Seiten her gereinigt, so säubere man die benachbarten Teile: das Ligam. vertebrale commune anter., das Lig. ileo-sacrale ant., das Periost des Darmbeines etc. Auch dringe man zwischen die Muskelzacken bis zu den Foramina intervertebralia vor, wobei die Nerven und die reichlichen Fettanhäufnngen in der Tiefe in Wegfall kommen. Im Verhalten des Psoas zum Diaphragma soll keine Unklarheit mehr bestehen. Man wende sich zum Darmbeinteil, zum M. iliacus, säubere zuerst die Anheftungsstellen der Fascia iliaca an Darmbein und Ligam. inguinale. Dann wird die Fascie entfernt, vom Leistenbande durch einen geraden Schnitt. Ist die vordere Muskelfläche gesäubert, so gehe man genauer den Grenzbündeln längs der Crista iliaca und der Linea innominata nach. Durch den Muskelbauch hindurch palpiere man die Spina iliaca ant. inferior. M. quadratus lumhorum. Man reinige die Fascia lumbalis, welche vom Sehnenstreif der Pars lumbal, des Zwerchfelles bereits abgetrennt ist, beachte ihren Zusammenhang mit der Fascia lumbo-dorsalis am lateralen Muskelrande. Dann muss die F. lumb. abgelöst werden, um die vordere Fläche des Muskels, zuerst die von der 12. Rippe, daun die von den Querfortsätzen kommenden Bündel zu präparieren. Das Periost der Rippe, der Darmbeinkamm und das Ligam. ileo-lumbale sind zu säubern. Vom lateralen Muskelrande aus dringe man zur hinteren Fläche vor, welche bis zu den Querfortsätzen von dem tiefen Blatte der Fascia lumbo-dorsalis abpräpariert werden kann. Die hintere Fläche des Quadratus, der M. transversalis lumhorum, kann erst viel später, nachdem die Rückenmuskelu entfernt wurden, genauer zur Darstellung kommen. Bauchmuskeln. Soweit dieselben von außen nicht zugänglich waren, ist ihre Präparation jetzt auszuführen. Waren sie an der ganzen Leiche überhaupt nicht berücksichtigt, so sind sie jetzt nacli den oben angegebenen Regeln darzustellen. Sollte der Präparant die Muskeln an einer anderen Leiche bereits präpariert haben, so ist dies kein Grund, sie nicht noch einmal sich zu veranschaulichen. Das Fertigstellen des Präparates er- fordert das. In der Regel handelt es sich nur noch um die vollständige Dar- stellung des Ursprunges des M. transversus abdominis von der Fascia lumbo-dorsalis, der Anheftung dieser an die queren Fortsätze der Lenden-