22 I. Vom Orientieren über die Leichenteile. 2. Sicht- oder fühlbare Weichteile der Extremität, a. Oberschenkel und Kniegegend. Je nach der den einzelnen Abschnitten der Gliedmaße gegebenen Stellung treten verschiedene Weich teile hervor. In der Streckstellung sieht man von der Spina ilica ant. sup. bei mageren Leichen einen derben Strang distalwärts verlaufen, welcher im oberen Drittel des Oberschenkels allmählich verstreicht. Ihm liegt ein Teil der Fascia lata zu Grunde, welche die Grenze zwischen dem lateral gelegenen M. tensor fasciae latae und dem medialen M. sartorius bildet. Der Tensor fasciae lässt sich zuweilen und zwar am besten bei der Ad- duktion des Oberschenkels sichtbar machen. Der Sartorius erscheint auf Strecken seines schrägen Verlaufes zur medialen Fläche des medialen Condylus femoris. Eine Rotation des abduzierten Oberschenkels nach innen unterstützt das Hervortreten des Muskels. Hinter dem Tensor fasciae latae erstreckt sich vom Darmbeinkamme aus ein Strang der Fascia lata distalwärts vor den Troch. maior. Hinter dem durch ihn bedingten Wulst liegt das Gebiet des Muse, glutaeus medius. An der lateralen Fläche erhebt sich bei jeder Stellung des Schenkels eine Prominenz, welche vom Trochanter maior bis zum lateralen Condylus femoris sich erstreckt. Derselben liegt der M. vastus lateralis zu Grunde. Die Prominenz ist in der Mitte des Oberschenkels am mächtigsten; hinter ihr erscheint in der distalen Hälfte der Muse, biceps femoris. Zwischen beiden wird eine Grube wahrzunehmen sein. Vorn wölbt sich am Oberschenkel, am deutlichsten im mittleren Drittel, der Muse, rectus femoris hervor. Distalwärts verschmilzt derselbe über der Patella mit dem lateralen und medialen Vastus femoris zu einem das Schenkelbein lateral, vorn und medial umgebenden Wulste, welcher na- mentlich lateral gegen das Kniegelenk scharf begrenzt sein kann. Erhält man den Oberschenkel in starker Abduktionsstellung, so tritt bei kräftigen Leichen deutlich ein Wulst hervor, welcher vom Scham- beine und vom oberen Teile der Symph}'se ausgeht und bis zum medialen Condylus femoris verfolgbar bleibt. Dieser Wulst bildet eine scharfe Grenze zwischen vorderer und medialer Fläche des Oberschenkels. Ihm liegen der M. gracilis, der M. adcluctor longus und der M. pectineus zu Grunde. Bei mageren Leichen wird in der Abduktionsstellung der medial gelagerte M. graeihs sichtbar. Der breite Ursprungsteil läuft von der Symphyse distalwärts in die rundliche Endsehne aus, welche am Kniegelenke je nach der Stellung des Unterschenkels auf dem medialen Condylus femoris sich lagert oder weiter nach hinten gleitet und am Knie daun auch von hinten her sichtbar wird (siehe weiter unten). Wird der abduzierte Ober- schenkel allmählich und bis zur senkrechten Stellung zum Rumpfe gebeugt, so heben sich vor dem Gracilis deutlich der M. adductor longus und lateral von diesem der M. pectineus ab. Eine rundliche Prominenz be- zeichnet hoch oben am Schambeine neben der Symphyse die Ursprungs-