Präparation des Herzens. Rechter Ventrikel.. ISO Um alle diese Theile noch besser übersehen zu können, lege man einen horizontalen Hilfsschnitt durch die vordere Wand des Vorhofes bis zur Spitze des Herzohres (Figur 29, Schn. 3a). An den Schnittflächen betrachte man die Dicke der Mm. pectinati und der zwischen ihnen be- findlichen, oft nur aus den sich berührenden Peri- und Endokard beste- henden Wandflächen. Fig. 29. Rechter Ventrikel. Dieser ist durch einen die % rechte Wandfläche treffenden Schnitt zu eröffnen. Dabei sind jedoch mehrere Ivautelen zu beobachten. Man studiere vom rechten Vorhofe aus die das Ostium venosum (atr.- ventric.) auszeichnenden Einrichtun- gen, prüfe den durch den Annulus fibrosus gegebenen Widerstand, be- stimme die Zahl und die Stellung der Zipfel der Atrio-ventrikular- Ivlappe. Findet man auch die drei in der Regel getrennten Zipfel im Zusammenhänge, so wird man doch die Grenzen der drei größeren Ab- schnitte zu bestimmen vermögen. Für d<m Kammersckmtt kommt die ÄSÄIÄt Grenze zwischen vorderem und folge an’ nach welchersi^de ScUuitte auszuführen lateralem Zipfel der Tricuspidalis in Betracht (Figur 29). Man gehe mit dem Zeigefinger durch das Ost. venös, in den Binnenraum des rechten Ventrikels ein, taste in ihm die vordere laterale Wand ab, an der man den großen vorderen Papillarmuskel aufzusuchen hat. Auf der Figur 29 ist er punktiert ge- zeichnet. Nach hinten oder rechts von seinem Ursprünge ist die Kam- merwand zu durchstechen. Dann eröffne man sie mit der Schere nach oben bis hart an die Kranzfurche, und zwar führe der Schnitt unter sorgfältiger Schonung der Klappe gegen die Grenze vom vorderen und lateralen Zipfel. Nach unten verlängere man den Schnitt bis zur Herz- spitze. Dieser Schnitt (Fig. 29, Schn. 4) muss schließlich an der rechten Ventrikelfläche verlaufen, den Ursprung des vorderen seitlichen Papillar- muskels vor sich haben und oben etwa in der Verlängerung des Vor- hofsschnittes endigen. Der durch ihn gewährte Einblick in den Kammer- raum diene zur Prüfung der Dicke und des trabekulären Baues der Wand, der Mm. papilläres, Chordae tendineae und der Valv. tricus- pidalis. Dann vereinige man den Vorkammer- und den Kammerschnitt (Schnitt 3 und 4) durch den Annul. fibrös, und zwischen vorderem und seitlichem Tricuspidaliszipfel. Die vordere Vorkammer- und Kammer-