192 III. Leibeshühle etc. — Pharynx, Zunge, Larynx. jeweilige selbst zu bestimmende Abweichung von dem hier angegebenen Wege zur Folge haben. Orientierung. Um die natürliche Lage der vom Skelete abgetrennten Teile zu ver- stehen, halte man neben sich einen Schädel mit Unterkiefer. Zum Auf- suchen kanalartiger Räume bediene man sich einer Sonde. Wenn es schon gleichgiltig ist, wie man über alles Aufschluss erlangt, so lässt sich doch ein zweckmäßiger Weg für die allmählich zu erlangende Orien- tierung angeben. Man taste zuerst alle Skeletteile ab: 1. das Hyoid mit der ventralen Basis und den dorsalen großen sowie den aufwärts gerichteten kleinen Hörnern, 2. die Cartil. tliyreoides mit ihren Rändern, mit der Incisura superior und mit den oberen und unteren Hörnern, 3. die Cart. crico'ides mit der ven- tralen Spange und der dorsalen Platte, 4. die Knorpelringe der Luftröhre. — Man betrachte an der Zunge die Spitze, den Rücken, die abgerundeten Ränder, das an der Unterfläche hervortretende Frenulum, die Plicae sublinguales und lateral von ihnen die Plicae fimbriatae. — Man suche über dem Zungenrücken das Gaumensegel mit seinen freien Rändern (Uvula) und hinter und unter ihm die hintere Wand des Pharynx auf. Am Schädel bestimme man die Stellen, von denen das Palat. molle und die Pharynxwand abgetrennt wurde. Mit der Sonde dringe man zwischen Vel. palat. und Zungenrücken in den hinteren Mundhöhlenraum ein und bestimme die Rachenenge (Isthmus faucium). In gleicher Weise dringe man zwischen Gaumensegel und Pharynxwand in den Schlundkopf und abwärts in den Ösophagus so ■weit ein, dass das Instrument hinter der Luftröhre wieder zum Vorscheine kommend den ganzen Verlauf der Speiseröhre erkennbar macht. Indem man nacheinander das Gaumensegel von der Zunge, die Pharynxwand vom Gaumensegel abziehe, bestimme man die Lage des Are. palato-glossus, des Are. pal.-pharyng. und zwischen beiden die Tonsille; gleichzeitig mache man sich klar, was das Cav. phar. nasale und das Cav. phar.-laryngeum sei. Man führe die Sonde vom Schlundkopfe aus durch den Larynx in die Trachea ein. Lateral und ventral suche man auf dieser die Schilddrüse auf. Lateral von Trachea und Ösophagus bestimme man durch Einführen der Sonde von unten die Art. carotis comm. und die Vena jugularis int., zwischen beiden den durchschnittenen Vagusstamm. Zur Seite der Unterfläche der Zunge suche man die Gland. sublingualis und die Gl. submaxillaris auf. Muskulatur: 1. die präparierten vorderen Halsmuskeln und die Muskeln des Zungenbeins bestimme man. Immer suche man am Skelete die Anheftungs- punkte auf, um dadurch die Vorstellung der Lagerung des ganzen Objektes zu demselben in sich zu befestigen; 2. der paarige benachbarte M. genio-glossus, der lateral und dorsal von ihm gelagerte paarige M. hyo-glossus, der M. stylo-gloss. und der Stylo-pharyngeus sind, die letzteren da, wo sie vom Griffelfortsatze abgetrennt wurden, aufzusuchen. Von Nerven suche man zur Seite des Hyo-glossus dicht oberhalb des Ilyoid den Hypoglossus und höher den Lingualis, zur Seite der Membrana thyr- hyoidea den Nerv, laryngeus superior auf. Der letztere ist bei der Präparation zu erhalten. 2. Präparation. a. Z u u g e n b e i n m u s k e 1 n. Die am Hyoid und an der Cart. tliyreoides sich anheftenden oberen und unteren Zungenbeinmuskeln säubere man der Reihe nach und befestige in sich die i bersicht der Anheftungsstellen. Man beginne etwa mit dem