Rückenmark. 09 II. Hückcumni'k Olnlulla spinalis). Rei der Bearbeitung des Rückenmarkes auf dem Präpariersaale kommen wie bei den anderen Organsystemen nur die mit bloßem Auge erkennbaren Teile in Betracht. Die für mikroskopische Untersuchungen dienenden Methoden bilden nicht den Gegen- stand dieser Anleitungen. Die bei zweckmäßiger Bearbeitung des Präparates auf- tretenden, mit bloßem Auge sichtbaren Teile sollen eingehend betrachtet werden. Die beim Präparieren normaler Verhältnisse geltenden Regeln unterscheiden sich von denen bei Sektionen, durch welche pathologische Zustände aufgedeckt werden sollen. In »Anleitungen zu Präparierübungen« hat daher die Sektionstechnik Berück- sichtigung nicht zu finden. An den für die Bearbeitung des Rückenmarkes bestimmten Leichen sollen alle im Canalis spinalis gelagerten Teile dargestellt werden; es handelt sich um die be- treffenden Verhältnisse am Skelete, um die Hüllen der Med. spinalis (Meninges), um das Rückenmark selbst sowie um die Anfangsstücke der peripheren Nerven. Da die weiteren Verlaufsstrecken der spinalen Nerven an anderen Präparaten zur Darstellung kommen, so ergänzen sich die Präparate einander. Die zwischen den Meninges befind- lichen Lymphräume resp. Spalten werden berücksichtigt. Um alle diese Dinge mög- lichst gut zur Anschauung zu bringen, ist ein ganz bestimmter Weg einzuschlagen, welcher mit der Eröffnung des Rückgratkanales von der dorsalen Seite her zu beginnen hat. Die Eröffnung von der ventralen Körperseite her ist bei »Präparationsübungen« aus vielen und leicht zu erwägenden Gründen als unzweckmäßig zu verwerfen. Die für diesen Teil des Centralnervensystems bestimmten Leichen sind erstens solche, welche wegen reichlichen Vorrates an Material oder wegen anderer mannig- faltiger Ursachen (Bestattung der sezierten Leiche etc.) zu anderen Zwecken nicht be- nutzt zu werden brauchen oder nicht benutzt werden dürfen. Diese Leichen verdienen wegen ihres frischen Zustandes den Vorzug vor anderen. Die nervöse Substanz der Medulla spinalis eignet sich hier vorzüglich zur Herstellung von Schnitten und deren Betrachtung. Bei diesen Leichen muss die Präparation der Schädelhöhle und des Gehirnes vorausgegangen sein. Zweitens werden Leichen verwendet, an welchen die Rückenmuskeln präpariert wurden, und an welchen die Arbeit der Muskelpräparanten keine wesentliche Unterbrechung erleiden würde. An diesen Leichen ist aus prak- tischen Rücksichten das Gehirn schon vorher herausgenommen worden. An je einer Leiche werden stets zwei Herren angestellt, welche sich gegenseitig in den oft schwierigen Manipulationen zu unterstützen haben, von denen außerdem ein jeder die eine Hälfte des Organes bearbeiten muss. Ganze Leichen, an welchen die Muskeln des Rückens unversehrt sind, werden in der Ausdehnung der Wirbelsäule und seitlich bis zu den Rippenwinkeln von Weichteilen so weit entblößt, wie es nach der Präpa- ration der Muskeln des Rückens zu erfolgen pflegt. Zn diesem Zwecke führe man mit einem langen starken Messer, zur rechten Seite des Kada- vers stehend, einen Schnitt, welcher an der Protub. occipit. ext. beginne und über die Spitzen der Dornfortsätze bis zum Steißbeine verlaufe. Ein Quer- schnitt wird über die Linea nuchae sup. des Occipitale geführt, und ein dritter Schnitt führe vom Steißbeine über die Spina iliaca post, und die Crista iliaca auf- und lateralwärts. Man dringe mit dem Messer vom Kopfe aus bis zum Steißbeine von der Spitze der Dornen zum Boden des rechten Sulcus dorsalis vor, entferne mit langen Schnitten die gesamte Muskulatur vom Skelete des Kopfes und Rumpfes. Dann nehme man