212 III. Leibeshülile etc. — Harn- und Geschlechtsorgane. der vorderen Wand zu übersehen. Man achte auf das etwaige Vorhan- densein eines inneren Muttermundes, welchen man nach vorhergegangenen Gehurten verstrichen findet. Um das Cavum uteri völlig übersehen zu können, wird jederseits eiu Hilfsschnitt nötliig (Schn. 4). Derselbe beginne etwa 0,5 cm unterhalb des oberen Randes des Binnenraumes vom Schnitte 3 aus und führe in der Pfeilrichtung schräg auf- und lateralwärts gegen die Ansatzstelle des Eileiters au den Uterus. Die vier Lappen der hinteren Uteruswand werden zur Seite gezogen; dann erkennt man die samtartige Mucosa des Kör- pers, die Plicae palmatae an der Cervix (Ovula Nabothi). Zur Darstellung der Ostia uterina der Eileiter wird das Abtragen der vier Lappen der hinteren Wand nötig; man verfahre dabei so, dass die Form des Binnenraumes, die vordere Wand keinen Schaden leiden. Die von der Seite und vom Fundus her durch die hintere Wand zu führenden Schnitte (Schn. 61 werden am zweckmäßigsten schräg durch die Muscu- laris geführt, so dass die Schnitte lateral, resp. aufwärts von der Grenze des Cavum uteri beginnen und weiter in die Tiefe geführt median-, resp. aufwärts verlaufen. Die Schnitte sind auf der Flächenansicht vom Uterus punktiert gezeichnet; auf dem Querschnittsbilde findet man die beiden seit- lichen Schnitte in ihrer ganzen Ausdehnung angegeben. Einen Eileiter wolle man mit einer feinen Schere von dem Ost. ab- dom. aus bis zum Uterus spalten (Schn. 5). Da wo der Eileiter die Uteruswand durchsetzt, versuche man vorher eine Borste durch den Kanal bis zum Ost. uterinum zu führen. Unter Wasser breite man die Tuben aus, stecke die Ränder fest und betrachte nun die von den Fimbrien in die Ampullen ziehenden faltenförmigen Vorsprünge und deren gegenseiti- ges Ineinandergreifen, den Isthmus mit seinen feinen Längsfalten und das samtartige, von den Drüsenmündungen herrührende Aussehen der Schleim- haut. Den Eileiter der anderen Seite zerlege man in eine Reihe von Querschnitten, um die Verschiedenheiten des Lumen und der Wandungen in der Ampulle und im Isthmus zu erkennen. Bevor das Präparat ganz aus den Händen gegeben wird, nehme man die Maße der Länge der Tuben, der verschiedenen Durchmesser des Uterus und des Binnenraumes desselben; dann zerlege mau den Rest des Uterus in Querschnitte zum Studium der Muscularis. Findet man in dieser größere Blutgefäße mit starken Wandungen , so beurteile man diese als Zeichen einer früheren mächtigeren Entfaltung während der Gravidität. c. Männliche Organe des kleinen Beckens. Aus dem Scrotum soll der Hoden mit dem Samenstrange (Fuuicul. sper- mat.), ohne das übrige Präparat zu beschädigen, herausgeschält werden. Da die männliche Keimdrüse am zweckmäßigsten möglichst frisch untersucht wird, so wende man sich auch zuerst der Präparation des Hodens zu. «. Hoden und Samenstrang. Man suche an der Schnittfläche des Samenstranges das Vas deferens,