76 II. Präparation der Muskulatur. sowie die Bänder, welche die extremen Bewegungen hemmen. Man überzeuge sich darauf von der Beweglichkeit des ersten, des fünften und vierten Mittelfußknochens in der Artic. tarso-metat., der Unbeweglichkeit der anderen Teile. y. Zerlegen des Fußskeletes. Hiermit beginne man, nachdem alle dünnen Kapselstellen entfernt wurden, sodass unter alleiniger Erhaltung der Bänder auch die Gelenk- spalten übersehen werden können. Die Zergliederung vollziehe man in mehreren Fig. 6. Etappen. Auf der Figur 6 findet man durch rote Linien die anzulegenden Schnitte, durch rote Zahlen (l—4) die nach einander zu entfernenden Skeletteile bezeichnet. 1) Die Entfernung des Talus (Fig. 6 = 1.) soll eine vollkommene Übersicht der Kontaktflächen in der Artic. talo-navic. und der Artic. talo-calcanea ermöglichen. Man durchschneide alle Bänder zwischen Talus und Calcaneus; dann schäle man vom Kopfe des Talus das Ligam. talo-naviculare dorsale et plantare ab. Ist der Talus gelöst und entfernt, so erscheint die vom Naviculare und von der distalen Gelenkfläche des Calcaneus gebildete Gelenkpfanne, welche medial durch die Pars cartilaginea des Lig. talo-navic. plant, ver- vollständigt wird. Man überzeuge sich durch Einpassen des Talus, dass jenem Bandteil eine Gelenkfläche des Taluskopfes augelagert ist. Die Form der Gelenkflächen am Tal. und Calcaneus hinter dem Sinus tarsi, die durch- schnittenen Bänder im letzteren präsentieren Die transversalen fetten roten Linien s‘icp jn schönster Weise, geben die Cliopart sehe und Lisfrank - sehe Gelenklinie an. Die zarten roten 2. Man entferne das Fersenbein (Fig. 6 Linien bezeichnen die Stellen der Ge- . lenkeröffnungen. Die roten Zahlen = >) vom Ctlboid Und betrachte die SattelfÖrmi- 1—4 bedeuten die nacheinander zu tz- ± i m.. -i TT , , _ . . entfernenden Skeletteile. Die roten gen Kontaktflachen. Vorher soll das Lig. calc- Ibigl?srur?~weieherer'°knochon- cub. breve in ganzer Ausdehnung dargestellt komplex 3 und 4 zergliedert werden o-g-\yeseil sein Der noch zusammenhängende Tarso-Meta- tarsal-Teil bildet den Stamm des Fußes; seine Konstituenten sind amphiarthro- tisch mit einander verbunden, bilden funktionell ein einheitliches Glied, welches sich gegen Talus und Calcaneus bewegt. 3. Man wolle den Metatarsus (Figur 6 = 5) in der Lisfranc’- schen Gelenklinie exartikulieren. Dies ist durch die proximalwärts zwi- schen die Tarsalia einspringende Basis des Metatars. II erschwert. Dieser Eingriff soll den Überblick über die Koni aktflächen der Tarso-metatarsal-