50 V. Präparation des Nervensystemes. eine scharfe Säge, ein kleiner und ein grober Meißel sowie ein Holzhammer erforderlich. Zur Orientierung über verschiedene Verhältnisse am Präparate halte man einen Trockenschädel zur Hand. Bei der Rückenlage der Leiche auf einem an der Schmalseite abge- rundeten und von beiden Seiten Zugang gestattenden Tische hat der höchste Vorsprung am Hinterhaupte mit dem Tischrande abzuschließen. Unter den Nacken soll ein hoher, keilförmiger Klotz geschoben werden, welcher den Kopf vom Tische entfernt, erhebt und zugleich feststellt. Dieses gelingt, wenn der Keilklotz in der Mitte der oberen abgestumpf- ten Kante einen Ausschnitt trägt, in welchen der Nacken hineingepasst wird. Die Scheitelfläche des Schädels, die Stirn und die Occipitalregion bis zur Prot. occ. ext. seien den Präparanten durch die Lage der Leiche zugänglich gemacht. Fig. 43. Die Haut des Schädeldaches zerlege man durch zwei Schnitte in vier Lappen. Einen medianen Sagitialschnitt (Fig. 43, Schn. 1) beginne man etwa 2 cm oberhalb der Höhe des Supraorbitalrandes an der Glabella und führe ihn über den Scheitel bis Frons. etwas unter die höchste Hervorragung der Occipitalgegend. Einen zweiten Schnitt (Figur 43, Schn. 2) lege man vom Ohre zum Ohre quer über die Scheitelhöhe und senkrecht ge- gen den ersteren. Diesen Trdnsver- salschnitt beginne man etwa 1—2 cm oberhalb der linken Ohrmuschel und lasse ihn iu gleicher Entfernung von der rechten endigen. Die vier Hautlappen haben die beiden Präparanten von der Scheitel- höhe in der Richtung der Pfeile der- artig abzupräparieren, dass, während der eine den Stirn-, der andere den Hinterhauptslappen in Angriff nehme, um später umgekehrt zu verfahren. Die einfachen und die Doppelpfeile auf der Figur 43 deuten dies an. Die Hautlappen dürfen unter keinen Umständen weiter nach unten abpräpariert werden, als die die Anfangs- und Endpunkte beider Haut- schnitte verbindende Kreislinie geht. 0cd put. Hautschuitte für die Eröffnung der Scliädelhülile. Nach der Entfernung der Haut suche man alle größeren Gefäß- und Nervenäste auf dem Präparationsgebiete auf, ohne dieselben jedoch bis