203 Entfernen der Beckenorgane aus der Leiche. diesem Punkte- präpariert, so haben sich fernerhin beide Präparanten ge- meinsam zu beschäftigen. Um das äußere Blatt der tiefen Dammfascie verfolgen zu können, durchschneide man den Bulbo-cavernosns hinter dem Bulbus, zwischen 'hm und dem After, präpariere den Bulbus von seiner Unterlage frei und ziehe ihn nach vorn. Dadurch werden die Pars membranacea des Uro- genital-Ivanales und der M. urethralis zugänglich. Nach Entfernen des äußeren Blattes der Fascia perinaei prof., welches mau bis zum Schambogen verfolgte, präpariere man den äußerst variablen M. urethralis (Transverso-urethral.) und hinter diesem den M. trans- versus perinaei profundus. Nach dem Entfernen der queren Bündel dieser beiden Muskeln säu- bere man die zugänglichen Teile des inneren Blattes der tiefen Damm- fascie. Man suche die Prostata auf, zu welcher man das Ligam. pubo- prostaticum und das Lig. ischio-prostatieum verfolge. Zuletzt sollen die vorn und unten im Muse, urethralis gelegenen Coupe d sehen Drüsen aufgesucht werden; dies macht die Zerstörung des Muskels nötig. Man reinige die Pars membranacea des Uro-genital- Apparates. Beim Weibe ist der Urethralis aufzusuchen. e. Entferneii der Bechenorgane aus der Leiche. Da für die Präparation der Muskulatur und Fascien des Dammes in der Regel Muskelleichen in Verwendung kommen, die Beckenorgane daher vor der Verteilung der unteren Gliedmaßen entfernt sein sollen, so ist es zweckmäßig, wenn die beiden Präparanten mit dem Ileraussckälen der Beckenorgane vom Damme aus beginnen, wobei auf wichtige Verhält- nisse geachtet werden möge. Man beginne mit dem Abtrennen der Mm. ischio-cavernosi und der Corpora cavernosa penis s. clitoridis vom Skelete, dann präpariere man ohne Erhaltung des Transverso-urethralis, Trans- versus perinaei prof. etc. das Lig. trianguläre und die dahinter befind- liche Prostata. Das Ligament durchschneide man und löse die Urethra vom Schambogen ab. Der Muse, levator ani wird in der Mitte der Bün- del zerlegt, und das innere Blatt der Beckenfascie wird vom Damme her sichtbar gemacht. Die weiteren zur Entfernung der Eingeweide nötigen Manipulationen nehme man in der Rückenlage des Kadavers vor. Vorher jedoch mögen beide Präparanten nochmals die Lagerung der Beckenorgaue von der Bauchhöhle her durchstudieren , da sich nunmehr man- cherlei Ergänzendes anfügen lässt. Bei kombinierter Untersuchung vom Damme (Vagina, Rectum) und von der Bauchhöhle aus erhält man Auskunft über die Umschlagsstellen des Peritoneum von der Blase auf den Uterus oder auf das Rectum beim Manne; man prüfe die Länge der extraperitonealen Strecke des Rectum. Ferner überzeuge man sich bei kombinierter Untersuchung (von der Vagina aus) von dem Übergreifen des serösen Überzuges auf die ganze hintere Fläche des Uterus und auf das Scheidengewölbe, von der extraperitonealen Lage der Samenbläschen und der Prostata.