II. Präparation der Muskulatur. S2 der von der Linea mylo-liyoidea zur Rapke und zum Hyoid verlaufenden Bündel wolle man je nach der eingenommenen Stellung von vorn oder von hinten aus beginnen. Ist der hintere Muskelrand scharf begrenzt, so folge die völlige Säuberung der Glandula submaxillaris mit deren Ductus Wliartonianus, welcher sich über den Muskel medianwärts begiebt. M. genio-lnjoicleus. Der Vorige wird durch einen Schnitt, welcher alle Bündel der Quere nach in gleiche Teile spaltet, in zwei Hälften zerlegt. Der Schnitt gehe von der Spina mentalis interna nach hinten und unten und endige am hinteren, lateralen, Muskelrande in der Mitte zwischen Hyoid und Linea mylo-liyoidea. — Die obere Muskelhälfte wird nach oben, die untere nach unten zurückgelegt und bis hart an die Anheftungsstellen präpariert. Auf diese Weise wird der Genio-hyoideus aufgedeckt. Man säubere ihn und trenne ihn von seinen Nachbarn. Nach Lösung der Aufgabe unterlasse man es nicht, die größtenteils frei gelegten Muskeln der Zunge zu betrachten und, soweit es ohne große Mühe und ohne Verletzung von Teilen angeht, sie im Verlaufe etc. ansichtig zu machen. Die eigentliche Präparation dieser Muskeln soll erst späterhin folgen. Es handelt sich um den über dem Genio-hyoideus entspringenden Muse, genio- (jlossus, um den Hyo-glossus, welcher vom Zungenbeinkorne entsteht, und um den M. stylo-glossus. Auch der dritte vom Proc. styloides entspringende M. stylo-pharyngeus sollte aufgesucht werden. C. Muskeln des Kopfes. 1. Hautsclinitte. Die Haut des Kopfes kann in einer Lage nicht abgetrennt werden; dafür bestehen viele praktische Hindernisse. Man zerlege sie daher, zugleich in Rücksicht auf Mund-, Nasen- und Ohröffnung und Lidspalte, in Teile oder Lappen. Es wäre ganz unzweckmäßig, diese Hautlappen mit einem male ab- zugrenzen und loszutrennen, da ein sehr großes Präparationsfeld freigelegt würde, das nur allmählich bearbeitet werden kann und deshalb dem Ein- trocknen, sowie anderen Schädlichkeiten ausgesetzt wäre. Die Hautlappen des Kopfes werden daher in verschiedenen Zeiträumen entfernt; sie sollen immer ein möglichst gut begrenztes Muskelgebiet zugänglich machen. Die Wahl der Hautschnitte und der Form der Lappen ist deshalb auch durch die Anordnung der Muskulatur beeinflusst. Es werden hier die über den ganzen Kopf verlaufenden Hautschnitte im Zusammenhang angegeben; die durch die Schnitte abgegrenzten Hautlappen werden mit Buchstaben A—E bezeichnet. Da die Hautlappen zu ganz ver- schiedenen Zeiten während der Präparation, aber der Reihe der Buchstaben nach abpräpariert werden, so wird auf diesen Abschnitt an den verschiedenen Stellen hingewiesen werden müssen. Es muss besonders darauf aufmerksam gemacht werden, dass das Abpräpa- rieren der Haut am Kopfe die größte Sorgfalt erfordert. Mit der Lederhaut dürfen Fettträubchen oder subkutane Bindegewebslagen nie gleichzeitig entfernt werden. Der erste präparatorische Eingriff kann leicht alles zerstören, indessen die Befolgung der allgemeinen Regeln über Hautschnitte etc. leicht über sich darbietende Schwierigkeiten hinweghilft. Da, wo Muskelbündel zur Haut gelangen, durchschneide man die Bündel hart an der letzteren.