24 IV. Präparation der Blutgefäße. Verlauf innehält, so suche man auch für diese Varietät eine Erklärung: es kann ein Stück der Art. perforans peronea oder ein Stück einer mächtigen Art. tarsea lateralis zwischen die normale proximale und distale Strecke der Art. dorsalis pedis einge- schaltet sein. Die ausnehmend reichlichen Arterien Varietäten des Fußes bieten ein sehr ge- eignetes Objekt für den Einblick in die Schwankungen jenes Organsystems. 11. Soli len fläche. Nach dem Ablösen des Restes der Haut vom Präparate verfolge man die Aa. calcaneae zur Sohlenfläche, dringe an verschiedenen Stellen durch das subkutane Gewebe bis zur Fascia plantaris vor, um die stärkeren Haut- arterien und -Venen aufzudecken und zu präparieren. Die Fascia plantaris wird vom Fersenhöcker zu den Zehen hin dar- gestellt ; die sie durchsetzenden Gefäßästchen erhalte man. Zwischen den distalen fünf Zipfeln suche man die Au. digitales eommunes auf; sie bis zu den Zehenspitzen zu verfolgen, geschehe unmittelbar nach der Säuberung der Plautaraponeurose. Letztere wird distal von der Ursprungs- Stelle des Flexor brevis digit. der Quere nach zerschnitten, das distale Stück entfernt. Ist die Sohlenfläche des Flexor brevis digit. bis zu den Zehen präpariert, so hebe man den Muskelbauch vom medialen Rande her auf. Zwischen ihm und dem Abductor hallucis findet man Äste der Art. plan- taris externa, welche zu letzterer selbst hinleiten. Dem Stamme der Ar- terie gehe man nach, präpariere die Art. plantar, medialis und säubere die benachbarte Muskulatur. Man dringe nun zwischen den lateralen Rand des Flex. brevis und den Abductor digiti V eiu; in der Tiefe suche man die Plantaris lateralis auf. Unter allmählichem Säubern und Aufdecken des Flex. brev. und dessen Sehnen wird die Ar- terie eine gute Strecke distalwärts verfolgbar. Der Flexor brevis digit. comm. wird schließ- lich vom Fersenbeine abgelöst und distalwärts zurückgeschlagen. Die sich nun darbietende Fläche wird bearbeitet: die Art. plant, medial. (Ram. plant, med.) wird auspräpariert, dann die Art. plant, lateralis (ext.), so weit es die Sehnen des langen Zehenbeugers und der Lumbricales erlau- ben. Darauf reinige man die Sehnen und Mus- keln (Cap. plantare, Lumbricales), wobei man die Sehnenscheiden beachten wolle. Man durchschneide unter Schonung aller Ar- terienäste die Sehnen des Flex. dig. long. der Quere nach (vgl. I. T., S. 67, Fig. 36), eröffne die Ligam. vaginalia und hebe das proximale und distale Stück nach der Richtung der Pfeile auf der Figur auf, lege das distale bequem, damit der Adductor transv. et obliquus zur Ansicht komme.