IßO III. Leibeshöhle uud die in sie eingebetteten Organe. vor der Arteria gefunden. Man stelle ihre Hauptäste, die in sie über- gehenden V. colica media, V. colica dextra und V. ileo-colica dar. Stamm der Vene und der Arterie. Sie lagern unterhalb des Meso- colon unmittelbar vor dem unteren horizontalen Schenkel des Duodenum. Die vordere Fläche des Duodenum wird dargestellt werden müssen, um diese Lagebeziehungen zu übersehen. Am oberen Rande jenes Darm- teiles gelangen beide Gefäßstämme zum unteren Rande des Pankreas, hinterlassen hier Furchen und verlaufen dann zwischen Duodenum und Pankreas zur hinteren Fläche der letzteren. Es muss der untere Rand und die vordere Fläche des Pankreas dargestellt werden. Man achte dabei auf die Art. pancreatico-duodenalis inferior. Dann wird die Drüse kopfwärts emporgehoben, so dass die Arteria mesenterica sup. bis zum Ursprünge aus der Aorta verfolgt werden kann, welcher gerade hinter dem Pankreas zu finden ist. Die Vene wird hinter dem Pankreas aufwärts bis zu ihrer Vereinigung mit der Vena lienalis und der V. mesent. parva verfolgt. b. Arteria mesenterica inferior — Vena mesenterica parva. Die Dünndarmschlingen werden nach rechts über die Wirbelsäule verlegt, so dass das Feld der hinteren Bauchhöhlenwand zwischen der Radix mesenterii, dem Colon descendens und dem Mesocolon transversum frei liege. Den Stamm der Arterie lege man, wenn er durch die Serosa nicht ohne weiteres sichtbar ist, durch einen Schnitt frei, welchen man etwa 2 cm links von der Medianliuie und parallel derselben in der Höhe der Grenze zwischen dem 2. und 3. Lendenwirbel ausführe. Die Arterie wird zuerst medianwärts bis zur Aorta, dann in ihr Endgebiet verfolgt. Von dem nach links und abwärts ziehenden Stamme verfolge man die aufwärts strebende A. colica sinistra und die abwärts zur Flexura sigmoides und zum Rectum gelangende Art. haemorrhoidalis superior. Man stelle die Anastomose mit der A. colica media und stellenweise die Arkadenbildung der Äste dar. Die Vena colica sinistra und die V. haemorrh. sup. werden auf- gesucht und präpariert; die aus ihnen hervorgehende Vena mesent. parva verfolge man zum unteren Rande und dann zur hinteren Fläche des Pan- kreas bis in die V. mes. magna. c. Teile im Ligamentum hepato-duodenale. Der vordere Leberrand werde gegen das Zwerchfell gedrängt und in dieser Lage erhalten. Auf diese Weise wird die Leberpforte zugänglich. Colon, Magen und Duo- denum werden abwärts gezogen, so dass das Lig. hep.-duodenale gespannt ist. Man stehe auf der rechten Seite der Leiche, präpariere das vordere seröse Blatt des Ligamentes ab und lege dann, durch das subseröse Ge- webe in die Tiefe dringend, den rechts im Ligamente liegenden Gallen- gang frei. Dieser wird zuerst abwärts zur hinteren Wand des Duodenum und bis zur Einmündung in dessen senkrechten Schenkel (Ductus cliole- doclius), dann aufwärts zur Teilung in den Ductus hepaticus dexter et