Hoden und Sameustrang. 213 die Vasa spermat., die Tunica dartos auf. Die Skrotalhaut wird senk- recht gegen den Samenstrang und den Hoden von oben nach unten gespalten und nach beiden Seiten zurückpräpariert. An einer Stelle ent- ferne man das subkutane lockere Bindegewebe und stelle die sich durch- kreuzenden Bündel von Muskelzellen an der Tun. dartos dar. Ein Stück der Skrotalhaut präpariere man unter Wasser. Entfernt man die Muskel- bündel, so wird man die Talgdrüsen des Scrotum erkennen. Man dringe gegen einen Samenstrang durch das lockere Bindege- webe vor und stelle die zarte Fascia Cooperi dar, welche abwärts zum Hoden verfolgt werde. Von ihm aus suche man das zum Grunde des Ho- densackes ziehende Leitband der Urniere, das Gubernaculum Ilunteri, auf. Samenstrang und Hoden werden aus dem Skrotalfache unter Erhal- tung der Cooper'sclien Fascie herausgeschält. Auf der anderen Seite verfahre man in gleicher Weise und stelle darauf das bindegewebige Septum vom Grunde des Scrotum bis zum Schafte des Penis dar. Die beiden Geschlechtsdrüsen mit den Adnexa werden zu verschiedenem Zwecke verwendet. Der eine Hoden diene zur Präparation aller Hüllen, der Drüse und der Ausführwege, das andere Organ für Durchschnitte. 1liillen des Hodens. Mit scharfem Messer präpariere man die Fascia Cooperi, die Fortsetzung der oberflächlichen Bauchfascie, in ganzer Aus- dehnung. Dann säubere man vom Samenstrange aus den Muse, cremaster, beim Übergange desselben auf den Hoden die schleifenförmig den letz- teren umziehenden, sowie die an ihm auslaufenden Bündel. Auf die Ent- fernung des Cremaster folge die Darstellung der als Tunica vaginalis communis auf Samenstrang und Hoden fortgesetzten Fascia transversa. Am Funic. spermat. findet man unter ihr reichliche venöse Blutgefäße Plexus pämpiniform.) und Nerven, welche zum Ililus des Hodens ziehen; man verfolge sie nach Entfernung der Tun. comm. bis zur Keimdrüse. Man präpariere darauf das parietale Blatt der Tunica vaginalis propria mit dem aufwärts ziehenden Fortsatze, dem Ligam. vaginale. Die Umschlagsränder des parietalen Blattes säubere man, nachdem man sie mit der Sonde von einer künstlichen Öffnung von der Hodenhöhle aus bestimmte. Sind auch die von der Serosa nicht überzogenen Flächen des Hodens und Nebenhodens präpariert, so eröffne man durch Längs- spaltuug des parietalen Blattes die seröse Höhle. Ein Scherenschnitt gehe von der Mitte der Höhe aus aufwärts bis dicht an das Lig. vagin. und abwärts bis zur unteren Fläche der Keimdrüse. Man ermöglicht sich so das Studium der vom visceralen Serosablatte überzogenen Teile des Ho- dens und Nebenhodens und der Umschlagsränder des visceralen in das parietale Blatt. Zwischen dem Kopfe des Nebenhodens und dem Testikel suche man die ungestielte Hgdatide, am Nebenhoden die gestielten Hy- datiden auf. Die Präparation der Drüsenteile und des Ausführganges erfordert das Entfernen der Hüllen und der Gefäße.