8 Einleitung. Zusammenhang darbieten, sodass das Verständnis von dem einen dasjenige des anderen voraussetzt, so sollen dieselben womöglich auch an einem und demselben Objekte zur Darstellung kommen. So müssen, um eiu Beispiel anzuführen, die Verbindungen der Skeletteile, namentlich die Gelenke, an demjenigen Objekte präpariert werden, an welchem die Dar- stellung der Muskulatur beendet war, weil Fascien, Sehnen, sowie Schleim- beutel oft die innigste Beziehung zu den Gelenken eingingen, der Zu- sammenhang der Teile aber am leichtesten an einem Präparate verständ- lich wird. Eigene »Gelenkpräparate« zu verteilen, mag äußerer Umstände wegen erforderlich sein; aber eine allgemeine Einrichtung sollte das der Unzweckmäßigkeit wegen niemals werden können. 4. An einem Präparate werden also unter Umständen mehrere Or- gansysteme dargestellt werden müssen. Es hieße, den Wert des Zerglie- derns unterschätzen, weun man die Meinung hegte, dass die schon einmal präparierten Organe nie wieder dargestellt zu werden brauchten. Je öfter dem Studenten die Gelegenheit geboten wird, gewisse Teile wiederholent- lich zu bearbeiten, um so besser ist für ihn gesorgt. An den für Gefäße und Nerven bestimmten Objekten liegt es schon in der Natur der Sache, dass die gesamte Muskulatur, ohne welche jene Organe gar nicht denkbar sind, wieder wie bei der Muskelpräparation in Betracht gezogen werden. So werden Gefäß- und Nervenpräparationen ohnedies zu Wiederholungen anderer Teile. Alles an einem Präparate aber darstellen zu wollen, ist durchaus unzulässig, da erstens die technischen Schwierigkeiten mit der Fülle des Darzustellenden wachsen, für einen Lernenden unüberwindliche werden, sobald z. B. die Nerven und Gefäße zusammen und genau an einem Objekte dargestellt werden sollten. Dies mag ja für große Körperteile (Oberschenkel etc.) noch möglich sein, für kleinere Teile indessen, an welchen unendlich viele wichtige Dinge Zusammentreffen, wie z. B. am Schädel, würde eine zu große Aufgabe an den Präparanten gestellt wer- den. Diese Aufgabe wäre zweitens deswegen unzweckmäßig gewählt, weil die Übersicht, d. h. die Klarheit über das viele Dargestellte leiden würde. Man wird aus diesem Gründe die Wahl vielleicht so treffen, dass bei Ge- fäßpräparaten nur die großen Nerven-, bei Nervenpräparaten nur die großen Gefäßsysteme mit berücksichtigt werden. Es wäre vollends unzweckmäßig, bei der Muskelpräparation Nerven und Gefäße gleichzeitig darstellen lassen zu wollen, da dies gegen die einfachsten Regeln der Lehrmethode ge- richtet wäre, nach welcher dem Lernenden die Anleitung dazu gegeben werden soll, Vorstellungen in sich entstehen zu lassen, an welche allmäh- lich neue angeknüpft werden sollen. Es kann nur verwirrend wirken, wenn man einen höchst komplizierten Bau sofort als Ganzes sich vorstel- len soll: denn auch die Vorstellungen wollen ihre Fundamente haben, sie sollen sich gliedern, wie der menschliche Organismus gegliedert ist. Auch aus diesem Grunde halten wir es für methodisch, an Muskel- präparaten allein sichere Vorstellungen von den Muskeln gewinnen zu