149 Situs viscerum abdominis. an, von dem er sich nach Eröffnung der Bauchhöhle entfernte. Einen Teil der großen Kurvatur wird man zu sehen vermögen, rechts zuweilen einen Teil des Pylorus. Abwärts von der großen Kurvatur bestimme man die Lage des Omentum maius (großes Netz, Epiploon), welches abwärts und zu- weilen bis in das kleine Becken hinein die Darmschliugen bedeckt. Man überzeuge sich von dem Reichtum an Fett und von den mehr oder we- niger deutlichen J asa gastro - epiploiea. Durch das Omentum maius werden oft Darmteile erkennbar (Colon transversum in der Nähe der großen Kurvatur des Magens, Dünndarmschlingen abwärts von diesem). Rechts, links und abwärts vom Oment. maius betrachte man die frei- liegenden Darmteile; rechts achte man auf die Flexura dextra des Colon, auf Teile des Colon adscendens und in der Fossa iliaca dextra auf das Coecum. Links vom Omentum ist oft die Flexura sinistra zu sehen, welche abwärts in oft sichtbare Teile des Colon descendens übergeht. In der Fossa iliaca sinistra können Teile der Flexura sigmoides (S romanum) erscheinen. Die gesamten Teile des Colon suche man an den Haustra und den zwischen ihnen liegenden, ins Innere ziehenden Plicae sigmoides, an den Appendices epiploicae und an den Taeniae musculares zu erkennen. Die zu den Seiten des Omentum maius sich vordrängenden Dünn- darmschlingen gehören dem Jejunum und dem Ileum an. Sie lassen durch die Serosa bei gut auffallendem Lichte die Muskellagen erkennen. Siud Teile des Ileum mit Gasen gefüllt, so lassen sie sich leicht an ihrer dünnen Wandung erkennen; sie liegen meist unten und rechts. Zuweilen treten sehr deutlich die längsverlaufenden Peyer sehen Haufen an Ileum- teilen hervor. Auch auf diese ist zu achten. Links liegen Jejunum- schlingen mit dickeren, stärker geröteten Wandungen. Die querverlaufen- den Kerkring'sehen Falten verraten oft das Wesen des Jejunum; sie erscheinen von außen als weißliche Ringe. Hinter der Symphyse suche man die freiliegenden Teile des Blasen- scheitels auf und betrachte den Verlauf der Serosa von ihm zur vorderen Bauchwand. Soweit hat die Inspektion alleiniges Recht. c. Aufsuchen der ursprünglich nicht sichtbaren Teile. Um andere, nicht ohne weiteres sichtbare Teile aufzudecken, gewinnen mannig- fache Manipulationen Geltung. Bei der Ausführung derselben müssen hier und dort Organe aufgedeckt oder anderweitig verlagert werden. Diese Eingriffe werden zweck- mäßig nach einem bestimmten Plane ausgeführt. Mit Eingriffen, mit welchen die geringste Verlagerung der Bauchorgane ver- knüpft ist, beginne man; ihnen schließen sich andere an. 1. Durch Herabdrücken des rechten Leberlappens mit der rechten Hand mache man das Ligam. Suspensorium, die obere konkave Zwerch- fellfläche und den rechten Rand der Leber sichtbar. Der linken Hand ist dann der Zugang in den Raum zwischen Leber und Diaphragma längs des Lig. suspensor. und nach hinten bis zur querliegenden Umschlags-