15S III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. An der seitlichen Wandfläche ist die ganze Linea terminalis abzu- tasten, über ihr sind der Psoas maior und auf diesem die Vena femo- ralis, seitlich von ihr 'die Arterie und beide kreuzend der Ureter auf- zusucheu. Den Muse, obturatorius internus findet man als weiches Polster auf der lateralen knöchernen Wand des kleinen Beckens. Den oberen Teil des Muskels findet man nur von der Serosa überzogen, unter wel- cher man den Nervus obturatorius und die A. obtur. erkennt. Beide ziehen nach vorn und leiten den Blick zum Canalis obturatorius, in den sie eintreten. Unterhalb der sichtbaren Fläche des Obturatorius int. zieht die Serosa median- und abwärts, beiderseits convergierend. Hier überkleidet sie den M. levator ani. Man suche die fühlbare Spina ossis ischii auf, die Ligamenta ischio- sacralia, man umgreife das über diesen gelagerte Foramen ischiadicum maius, welches den weich anzufühlenden M. piriformis und den N. ischiadicus aufnimmt. 10. Es folge die Betrachtung der Milz. Da dieses Organ ohne größere Verlagerungen anderer .Teile nicht gut sichtbar ist, so suche man dasselbe erst jetzt auf. Nach ihm gehe man auf die Nieren über. Man dringe von der rechten Seite der Leiche mit der rechten Hand, die Vola dem Magen zugekehrt, zwischen Magengrund und linker unterer Thoraxfläche ein. In der Nähe der großen Kurvatur des Fundus ven- triculi taste man den vorderen scharfen und eingekerbten Rand der Milz (Margo crenatus) ab. Man führe darauf die Hand zwischen Magen und Milz ein, um von der konkaven Superficies gastrica der Milz Kenntnis zu nehmen. Nach hinten leistet den Fingern das vordere Blatt des Ligain. gastro-lienale Widerstand. Dann taste man die laterale konvexe Superficies diaphragmatica ab, den hinteren stumpfen Milzrand, die hintere gegen die Niere gerichtete konkave Fläche (Superficies renalis) und das hintere Blatt des Ligam. gastro-lienale. Man umgreife schließ- lich das ganze Organ, mit dem Daumen von vorn, mit den übrigen Fingern von hinten her, so dass nur das Ligam. gastro-lienale und der Ililus lienis den Daumen von den übrigen Fingern trenne. Auf diese Weise überzeuge man sich von der Lage des Organes zwischen Magen, Niere und Zwerchfell und von der Ausdehnung längs der unteren Rippen. Man ziehe die Milz nach vorn und rechts, um die bereits gefühlten Ver- hältnisse, so weit es möglich ist, auch sichtbar zu machen. Der Magen- fundus folgt dem Zuge. Dies ist durch die beide Organe verbindende Peritonealduplikatur bedingt, welche als Ligam. gastro-lienale die Milz- gefäße und den Plexus lienalis beherbergt. — Wird die Milz mit dem Magen weit nach vorn und rechts, das Colon abwärts gedrängt, so er- kennt man die prominierende linke Niere.