IV. Präparation der Blutgefäße. 26 der zweiten Perforans durch die Substanz des Adductor magnus, bis man auf ein proximalwärts etwa zur Mitte des Femur verlaufendes Arterien- ästchen gelangt, welches nahe der Linea aspera proximalwärts in den Knochen eintritt. Das Präparat kann weiterhin zur Präparation der Gelenke benutzt, werden. Angaben über die hier gütigen Methoden finden sich auf S. 68 des I. Teiles. €. Gcfälse des Kopfes, des Halses, der Brust und der oberen Extremität. Zur präparatorischen Darstellung der Gefäße dieser Teile kommen Hälften des oberen Kürperabschnittes bis zum 11. Brustwirbel zur Verteilung. Die Arterien gehören dem Gebiete der Carotis communis und der Subclavia, die Venen dem Gebiete der oberen Hohlvene an. I. Orientierung — Präparation von der Schnittfläche aus. Die erste Aufgabe bestehe in der Orientierung am Präparate. Hierzu sind alle äußerlich sicht- und fühlbaren Körperteile wie bei den Mus- kelpräparateu aufzusuchen. Man beginne mit dem Kopfe, gehe auf den Hals, die Brust und auf die Extremität über. (Vgl. I. T., S. 13 —19). Als neue Dinge treten dem Präparanten die auf der medianen Schnitt- ebene sichtbaren oder durch den Medianschnitt anderweitig zu erken- nenden Teile entgegen. Diese werden einer eingehenden Betrachtung unterworfen, zum Teil sofort präpariert. Man halte etwa folgenden Weg inne: Die in der Schädelhöhle wahrnehmbaren Teile werden aufgesucht und dann prä- pariert. Hierüber handelt der Abschnitt C der »Nervenpräparation«; auf ihn sei man verwiesen. An Arterien der Schädelhöhle treten durch die Injektion die der hurten Hirnhaut (Aa. meningeae) deutlich hervor. In der vorderen Schädelgrube findet man Injektionen der feinen Äste der A. meningea anterior, welche aus der Art. etlimoidalis ant. (Art. ophthalmica) durch den gleichnamigen Kanal in die harte Hirnhaut gelangt. — Die A. meningea media, ein Zweig der Art. maxillaris interna, betritt am Foramen spinosum die Schädelhöhle, um ihre Aste durch die mittlere Grube nach vorn (Ram. anterior), aufwärts und nach hinten (Ram. posterior) zu entsenden. Die hinteren Zweige versorgen die Dura mater über dem Sinus transversus. Die Arterie wird in der Dura freigelegt. Man achte auf die Anastomose des vorderen Astes mit der Art. ophthalmica durch die Fissura orbitalis superior. — Die A. meningea parva, ein Ast der vorigen, zieht in die mittlere Schädelgrube durch das Foramen ovale ein. Man suche sie durch Zerlegen der Dura über dem For. ovale auf. An der Dura mater der hinteren Schädelgrube wird man Zweige der Art. mastoidea und der Art. vertebralis finden; die erstere, aus der »S-förmigen Krümmung des Sinus transversus durch das Emissär, mastoid. eintretend, ist ein Ast der Art. occipitalis. Die mehrfach gekrümmte Verlaufsstrecke der Art. carotis interna im Sinus cavernosus werde dargestellt. Dabei suche man die Lingula sphenoidalis auf. Zwischen dem Proc. clinoideus ant. und medius durchbohrt die Carotis die Dura, um oberhalb der letzteren die Art. ophthalmica abzugeben. Dieses unter dem N. opticus liegende Gefäß werde bis zum For. opticum verfolgt.