34 II. Präparation der Muskulatur. werden die Schnitte stets gegen den Körper zu, gegen die linke Hand, gegen die Pinzette geführt. Ist die Fascie von der Oberfläche des Muskels abpräpariert, so folge die Darstellung der Unterfläche in der Art, dass man den Muskel aus der benachbarten Gewebsmasse herausschält, wobei man letztere anfangs zurücklässt, später aber, nachdem vielleicht auch noch andere Muskeln dargestellt wurden, im Zusammenhänge herauslöst. Fascien, welche den Muskeln zum Ursprünge dienen, werden wie Ursprungssehnen behandelt, ebenso die intermuskulären Biudegewebsmem- branen (Ligg. intermusc.). Über das Ablösen von Muskeln wurde oben gehandelt. 3. Von der Präparation der Gelenke. a. Der Bearbeitung der Skeletverbindungen hat das Entfernen der Muskeln vorauszugehen. Diese werden abgetragen, was nach einem ganz bestimmten Plane geschehen muss, da auch mit dem planvollen Abtragen der Muskeln neue Vorstellungen gewonnen werden können. So soll niemals eine Muskelgruppe mit einem Male, sondern ein jeder Muskel für sich abgetragen werden, um über dessen Ursprung und Insertion sich eingehender zu orientieren. Das Ablösen der Muskeln soll stets schich- tenweise erfolgen, damit tiefere Lagen vollständiger zum Vorschein kommen. Wo es irgendwie angeht, sollen Stücke der Ursprungs- und Insertionssehnen erhalten bleiben, um diese auch später noch zum Gegen- stände von Repetitionen machen zu können. Beim Abtragen von Mus- keln in der Nähe von Gelenken ist derart zu verfahren, dass die zum Kap- selbande gehenden oder von diesem entspringenden Fleischbündel (Kapsel- spanner) zur Anschauung kommen, dass die in der Nähe von Gelenken befindlichen Schleimbeutel nicht verletzt werden. Auf alle diese Dinge hinzuweisen, ist auch eine Aufgabe des speziellen Teiles. b. Bei der Bearbeitung der Gelenke wird zuvörderst das Kapselband zu berücksichtigen sein. Über seine Ausdehnung erhält man Aufschluss, wenn man mittels eines Tubus die Gelenkspalte mit Luft erfüllt und dann die Kapsel säubert. Darauf werden die Hilfsapparate des Gelenkes, die Hemmungsbänder präpariert, woran sich das Studium der Mechanik des betreffenden Gelenkes anschließt. Nach der Eröffnung der Gelenkhöhle werden die mannigfaltigen, von der Synovialmembran abstammenden Ein- richtungen , dann die Zwischenknorpel, die ins Gelenk zuweilen einge- wanderten Bandapparate etc. zugänglich. Schließlich werden die Skelet- teile von einander getrennt und zum Studium der iiberknorpelten Flächen verwendet. Die technischen Schwierigkeiten des Präparierens überhaupt müssen nach der Bearbeitung der Muskulatur hier bereits überwunden sein ; von ihnen handelt ein besonderer Abschnitt.