Entfernen aus der Leiche, Präparation von Lungen und Herz. 1S3 Rippen herrührenden Querfurchen; die mediastinulen Flächen mit den Lungenwurzeln (enthaltend die llronchien und großen Gefäße). Links zeigt die Fläche die Impressio cardiaca, rechts die senkrechte Furche für die Vena cava superior über der Lungen- wurzel; die Ränder der Lungen, von denen der vordere rechte senkrecht gestellt ist, der vordere linke die Incisura cardiaca aufweist. Die unteren Ränder findet man zu- geschärft; die Lungenlappen (Lobi) und die Incisurae interlobulares. Man suche die an beiden Organen korrespondierenden schrägen Hauptfurchen, die oberen und unteren Lappen, dann die den rechten oberen Lappen zerlegende Horizontalfurche auf. Man betrachte die Pleurabekleidung der Lungen, die glatte Beschaffenheit der Serosa, deren kontinuierliche Fortsetzung in die Incisurae interlobulares und die von der mediasti- nalen Fläche auf die Lungenwurzeln. Die Ligamenta pulmonalia suche man auf; dann die Lungenläppchen (Lobuli), welche als kleine polygonale, meist durch Pigment- anhäufungen getrennte Felderchen erkennbar sind. Am Herzen orientiere man sich über die durch den Herzbeutel erkennbaren Teile. Man bestimme die nach links gelagerte Spitze, die aufwärts und rechts gelagerte Basis. Das Perikard findet man mit dem Zwerchfell verwachsen. An dessen Peritonealfläche suche man Ösophagus, Aorta und Vena cava inf. auf, mit einer Sonde in sie ein- dringend. — Das Verhalten der Pleura mediastinalis (pericardiaca) zur Vena cava superior, zu den Nervi phrenici und im Abheben zum sterno-kostalen Teile beanspruche die Aufmerksamkeit. Oberhalb des Herzbeutels sind alle durch die Schnittfläche getroffenen Teile zu bestimmen. Ging eine Präparation nicht voraus, so führe man zur Bestimmung der Teile (Gefäße, Trachea, Ösoph.) eine Sonde in sie ein. An Venen hat man die obere Hohlvene mit den Anonymae, an Arterien die Anonyma, Carotis et Subclavia sinistra aufzusuchen. Die Trachea erkennt man an der starren Wand; den Ösophagus findet man hinter jener, ln den Lungenwurzeln bestimme man durch den Tastsinn die Bronchien, die großen Gefäße durch Einführung einer Sonde in sie. Ist alles aufgefunden, so wende man das Präparat um; die hintere Fläche sei dem Beschauer zugekehrt. Der abgestumpfte Rand, links mit der Aortenrinne, die hintere Mediastinalfläche und die Ligg. pulmonalia werden sichtbar. Man suche die auf der linken Lungenwurzel ruhende Aorta, den Ösophagus und die Vena azygos auf, welche oben die rechte Lungenwurzel passiert. Eine Sonde führe man durch sie bis in die obere Ilolvene ein. Die Lungen blase man von cler Trachea her mit einem weiten Tubus auf, um sich die annähernd natürliche Form zu veranschaulichen. 2. Präparation. Man beginne mit der Darstellung der beiden Nervi var/i und deren an den Ösophagus und die Bronchien entsendeten Geflechte (Plexus oesophageus, PI. bronchiales). a. Man kehre die hintere Fläche des Präparates gegen sich und suche die Vagi an der hinteren Fläche der Lungenwurzeln auf. Links findet man den Vagus zugleich vor der Aorta. Unterhalb der Bronchi lagern die Nerven am Ösophagus. Den zuerst aufgefundenen Nerv säubere man und verfolge ihn aufwärts bis zur Schnittfläche des Stammes. Vom Stamme aus werden dann die Äste zur Trachea, zu den Bronchi und zum Ösophagus verfolgt. Ist der linke Vagus zum unteren konkaven Rande cler Aorta präpariert, so suche man den zur hinteren Fläche verlaufenden Ram. recurrens auf, welchen man aufwärts zwischen Ösophag. und Trachea mit den Ästen an beide weiter verfolge. Den höher gelegenen rechten Ram.