V. Präparation des Nervensystemes. 54 Die medialen und lateralen Lappen der Dura mater sollen zurück- geschlagen werden, um die Oberfläche des Gehirnes zu übersehen. Zu diesem Zwecke zerlege man die Seiteulappen durch einen Querschnitt iFig. 44, Schn. 5) in einen vorderen und hinteren, welche in der Pfeil- richtung umgeschlagen und der Ivopfwand angelagert werden. Man betrachte die atlasglänzende Innenfläche der Dura, die feuchte Beschaffenheit der Wandungen des Subduralraumes, die Arachnoides, welche die Gehirnoberfläche gleichmäßig überzieht. Den medialen Duralappen hebe man auf und betrachte die Ver- bindungen der Arachnoides mit der Dura durch Pacchion. Granulationen und Blutgefäße. Man führe vom Sin. sagitt. sup. eine Sonde in mehrere große Venen der Pia ein; dadurch befestige man die Vorstellung, dass die Venen unter der Arachnoides gelagert sind und, diese durchsetzend, frei durch den Subduralraum zu den Blutleitern gelangen. (Es hängen also streckenweise Arachn. und Dura zusammen.) Bevor weitere Verletzungen vorgenommen werden, durchschneide man über einigen Gehirnfurchen die Arachnoides, eröffne so den Subarach- noidealraum und beachte man den durch feine Bindegewebszüge herge- stellten Zusammenhang mit der Pia und die cerebro-spinale Flüssigkeit. Man durchschneide auf beiden Seiten alle Verbindungsbrücken zwi- schen Arachnoides und medialem Durallappen (Pacch. Gran, und Venen) und bringe sich die zwischen die Hirnlappen eindringende Falx cerebri zur Anschauung; dabei überzeuge man sich, dass auch von den medialen Flächen der Großhirnhemisphären piale Venen in den Sin. sagitt. sup. einmünden. Mau durchschneide vorn über der Crista galli die Dura mater (Falx cerebri, dränge mit den Fingern der linken Hand vorsichtig die Hemi- sphären aus einander, mit Daumen und Zeigefinger fasse man vorn die Falx cerebri und ziehe sie vorsichtig nach oben und hinten; die vom Corpus callosum zum Sin. sagittalis inf. verlaufenden Venen durchschneide man bis zum Tentorium hin, nachdem sie deutlich wahrgenommen waren. Über die Lage der Teile zu einander orientiere mau sich auf das Genaueste. Die Lagerung der Stirnlappen in der vorderen Schädelgrube, die der Hinterhauptslappen auf dem Tentorium mache man sich deutlich, in- dem man die linke Seitenfläche des Schädels aufwärts drehe und vor- sichtig die linke Hemisphäre aus dem Schädel herausdränge. Die Entfernung des Gehirnes aus der Schädel grübe. Bei diesem Eingriffe sind mancherlei Instanzen zu durchlaufen. Bei einer jeden kommen bedeutsame anatom. Einrichtungen in Rechnung, denen man mit Ver- ständnis entgegenkommen möge. Die ganze Prozedur soll ein lebhaftes Bild von den gegenseitigen Lagebeziehungen der Gehirnabschnitte, der Nerven und der Gefäße zu den Wandungen des Cavum cranii gewinnen lassen. Die Entfernung des Gehirnes aus dem Schädelgrunde ist nach Zerstörung der Nerven- und Gefäßstrecken zwischen centralem Nervensystem und dem Eintritte in die Dura mater, nach der Zerstörung des Tentorium und der Durchschneidung der Medulla oblongata möglich. Diese Teile müssen insgesamt, nachdem man sie in ihrer Lage- beziehung deutlich wahrnahm, mit einem scharfen spitzen Messer durchschnitten werden.