D. Untere Gliedmaße. 21 an jedem Wirbelkörper die Form (keilförmige Gestalt des fünften Lenden- wirbels), die Verjüngung der Kreuzbeinwirbel und die Verkümmerung an der Regio caudalis, die Struktur der Spongiosa, das rote Knochenmark in den Wirbelkörpern, die Venenräume, die Verbindung der Wirbelkörper unter einander, die sagittal durchschnittenen Ligg. intervertebralia (Nucl. pulposus, Annul. fibrös.), das Lig. vertebr. comm. ant. et posterius. Zwischen den Wirbelbogen suche mau die Foram. intervertebralia und die Ligg. flava zwischen den Processus spinosi die Ligg. interspinosa und das Lig. supraspinale auf. Man suche am Objekte die zwölfte Rippe auf, bestimme deren Größe und die Verbindung mit dem Wirbelkörper und prüfe die Beweglich- keit der Rippe. Es ist darauf zu achten, ob eine 13. Rippe (4 Lenden- wirbel), oder ob anderweitige Unregelmäßigkeiten in der Zahl der Lenden- wirbel vorhanden sind (6 oder 4 Lumbalwirbel bei normaler Rippenzabl), ob ein hoch oder tief stehendes Promontorium sich vorfindet. Beim Aufsuchen der von der Bauchhöhle aus wahrnehmbaren Teile des Hüftbeines beachte man die das große und kleine Becken be- grenzenden Flächen und Ränder; man präge sich die Lage folgender Teile ein: Linea innominata, Sulcus (Foram.) obturator., Spina ischiadica, Tuber ossis ischii, Incisurae (Foramina) iscbiadicae maior et minor, Li- gamenta ischio-sacralia. Am Kreuz-Steißbeine beachte mau: Foramina sacralia anteriora, den lateralen Rand des Kreuzbeines, die Incisura sacro-coccygea, die Articulatio sacro-iliaca, das Ligamentum ileo-lumbale. Man suche nach Eigenheiten am Skelete, welche für ein männliches oder für ein weibliches Becken sprechen können. Diese beziehen sich auf: Ansteigen der Darm- beinschaufeln , Höhe der Symphyse, Größe des Arcus pubis, Höhe des Kreuzbeines, Krümmung desselben, Vorspringen des Promontorium, Stel- lung des Tuber ossis ischii, Form des Beckeneinganges, Maße der Durch- messer. Die mit dem Centimetermaß entnommenen Zahlen notiere man sich. An der hinteren Fläche des Kreuzbeines sind durch die Haut durch- zufühlen : Darmbeinkamm mit den Spinae ilei posteriores (sup. et inf.), Tuber ossis ischii. II. Weichteile. 1. Von der Bauchhöhle aus suche man auf: Bauchmuskeln, Lig. inguinale, Lig. Gimbernatii, Zwerchfell, Muse, quadratus lumborum, M. psoas maior et minor, M. iliacus, M. piriformis, M. levator ani, M. ob- turatorius internus. Den Samenleiter, das runde Mutterband, welche den C'analis inguinalis passieren, taste man ab. An großen Gef'äß stammen suche man im Becken die Aorta und deren Äste (Art. cruralis, A. hypo- gastrica), die Vena cava inferior, Vena cruralis, V. hypogastrica auf. Die Lacuna tasorum findet man zwischen dem Schambeine, dem Ligam. inguinale et Gimbernatii, die Lacuna musculorum zwischen dem Darm- beine und dem Ligam. inguinale.