190 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. wand wird nach links zum Studium des Baues der Klappe umge- schlagen. Man überzeuge sich , dass die Chordae tendineae zur ganzen Kammerfläche der Klappenzipfel sich begeben, und vergegenwärtige sich die physiologische und die genetische Bedeutung dieser Einrichtungen. Dass ein Papillarmuskel zu mehreren Klappenzipfeln seine Sehnen ent- sendet, das Verhältnis des kleinen, einheitlichen Kammerraumes zu dem intertrabekulären (interpapillären) Raume lasse man nicht außer Acht. Einen zweiten Schnitt führe man durch die vordere Fläche des rechten Ventrikels (Fig. 29, Schn. 4a). Er beginne nahe der Herzspitze, verlaufe in einiger Entfernung des Sept. ventric. und parallel mit diesem aufwärts in den Conus arteriosus. Er soll die vordere "Wand der Pulmo- nalis derartig zerlegen, dass er zwischen der vorderen (Fig. 29a) und der hinteren rechten [d) Semilunarklappe verlaufend dieselben nicht ver- letzt. Den vorderen dreieckigen Kammerlappen [Ä] kann man nun ver- schiedenartigst lagern, um den Conus arteriosus, das Ost. arteriosum mit dem Baue seiner Klappen, das Sept. ventriculorum und die bereits erwähnten Gebilde auf das beste studieren zu können. Linkes Atrium. Es wird eröffnet durch einen leicht bogenförmig verlaufenden Schnitt (Fig. 30, Schn. 5), welcher an der hinteren Fläche zwischen den rechten und linken Lungenvenen beginne, nach abwärts und links zur Seiten- fläche führe, an welcher er unweit der Kranzfurche endige. Nachdem durch die Öffnung, soweit es gestattet ist, der Binnenraum betrachtet wurde, führe man einen Scherenschnitt von der Öffnung aus bis in die Spitze des linken Herzohres. Dieser Hilfsschnitt (Figur 29 u. 30 Schn. 5ft) verlaufe horizontal zwischen Vena pulmon. sin. und Kranzfurche. Im linken Vorhofsraume beachte mau vor allem die Vorhofswand mit der Valvula foram oval., welche in ihrer Verschlussfähigkeit mannigfaltig variiert. Man wiederhole den Versuch, mit einer Sonde den Rest einer Öffnung im Sept. atr. zu finden. Die Einmündungsstellen der Lungen- venen und die glatten Innenwandungen auch des Herzohres möge man mit denen des rechten Atr. vergleichen. t Linker Ventrikel. Seine Eröffnung erheischt dieselben Vorsichtsmaßregeln wie diejenige der rechten Kammer: vom Vorhofe aus beginne man mit dem Studium des Ost. venös, sinistr., der Valv. bicuspidalis, deren vorderen medialen (Fig. 30 m) und deren hinteren lateralen [p. I.) Zipfel. Man taste die Ursprungsstellen der hinteren und vorderen Papillarmuskelgruppen ab (Fig. 30) und durchsteche dann die seitliche Wand hinter dem Ursprünge des vorderen Papillarmuskels (Figur 30. Pap. ant.) und führe einen Scherenschnitt (Figur 30 , Schn. 6) durch die laterale Fläche der Wand abwärts bis zur Herzspitze und aufwärts gegen die Grenze zwischen vor-