Muskeln des Kopfes. 83 / l>as Anlogen der Uautschnitte, die Zerlegung der Kopfhaut in Lappen darf keine willkürliche sein, da die Mund- und Nasenöffnung, die Lidspalte und die Ohr- muschel ihren Einfluss geltend machen, da jedesmal gut begrenzte, aber nicht zu große Gebiete der Antlitzmuskulatur mit einem male aufgedeckt werden dürfen. Es mögen Abweichungen von den hier vorgeschlagenen Hautschnitten ihre llcrechtigung haben. Das Anlegen von zirkulären Schnitten jedoch, sowie das Stehenlassen von Hautstückchen an Orten, wo Muskeln zu ihr gehen, verdienen den Vorrang vor an- deren einfacheren Methoden sicherlich nicht. Neigt das Präparat zum Eintrocknen, wie das bei Leichen, welche in Al- kohol lagen, der Fall ist, so bedecke man die erst später zu berücksichtigen- den Flächen mit einem nassen Tuche. Auf der Figur 8 sind die Hautschnitte angegeben, a. Haut lappen A. Er wird durch 3 Schnitte abgegrenzt. Der eine ist der Grenzschnitt zwischen Hals und Kopf. Zwei andere kommen hinzu: 1. Ein Mediansehnitt (vgl. Figur 7, Seite 78) trenne das rechte vom linken Präparations- felde; er gehe vom Kinne zur Schleimhautgrenze der Unter- lippe. 2. Ein Querschnitt verlaufe von der Medianlinie aus längs der Schleimhaut der Unterlippe zum Mundwinkel und weiter zum Ohre. Indem er dem Kiefer- rande parallel verbleibt, trifft er etwa vor dem äußeren Ge- hörgang den Tragus. Die Entfernung der Haut beginne, wie der Pfeil auf Figur 8 es andeutet, von der Medianlinie aus. In ihr gehe man vom Kinne aus aufwärts vor. Bis zur Mundspalte findet man die Muskelbiindel des Mentalis, Quadratus labii in- ferioris und des Orbicularis oris mit der Haut aufs innigste vereinigt, sodass diese nur unter vorsichtiger Durchtrennung der Hautinsertionen jener Muskeln abpräpariert werden kann. Erst lateral vom Mundwinkel bieten sich derartige Hindernisse nicht mehr dar. Ist der Hautlappen bis zur Ohrmuschel losgelöst, so lasse man ihn hier hängen, um mit ihm das Präparat wieder bedecken zu können. b. Hautlappen B. Dieser grenzt lateral vom Mundwinkel mit seinem unteren Rande an den vorigen an. 6 *