103 Schultermuskeln. nmskel zum Ursprünge dient. Daran schließe sich die Präparation des grob- biindeligen, mehrfach gefiederten Muse, deltoides an. Damit die Muskel- bündel gespannt seien, lege man unter die Achselhöhle einen schmalen und entsprechend hohen Klotz derart, dass das Schulterblatt nach der einen, der Oberarm nach der anderen Seite herabhängt. Die Fascie wird parallel mit den Bündeln des Muskels entfernt; man beginne hiermit je nach der Lage des Präparates am vorderen oder hinteren Muskelrande. Sind Ursprungs- und Insertionsportion des Muskels gesäubert, so präpariere man die hintere Fläche des Muse, teres maior von der Sca- pula bis zur Spina tuberculi minoris, wobei dessen nahe Beziehungen zum Latissimus dorsi zu beachten sind. Das Dargestellte wird im Zusammenhänge betrachtet; man präge sich die gegenseitige Lagerung der von hinten sichtbaren Muskulatur ein. Die Insertionsportion des Trapezius wird hart am Knochen (Spina scapnlae, Akromion, Clavicula) abgetrennt. Die übrigen an die Scapula inserierten Muskeln Rhomboides, Levat. scap., Omo-liyoideus, Serratus anticus' werden bis auf kleine an der Scapula verbleibende, für Repe- titionen dienende Strecken mit der Schere abgeschnitten, oder auch wie der Trapezius ganz entfernt. Der Präparation der Fascia supraspinata folge die des Musculus subscapidaris. Der Deltoides werde am Ursprünge, von der Fascia infraspinata, Spina scap., dem Akromion und von der Clavicula abgetrennt und an der unteren Fläche gesäubert. Die Insertionsportion wird scharf umgrenzt. Zwischen Deltamuskel und Oberarmkopf trifft man oft einen Schleimbeutel an, welcher eine mächtige Ausdehnung erhalten kann. Derselbe wird mit der Schere aufgeschnitten, Inhalt und Wandungen werden einer Betrachtung unterworfen. Es folge die Entfernung der Fascia supra- et infraspinata und die Darstellung des M. supraspin., des M. infraspin. und des Teres minor. Die das Schultergelenk umlagernden Muskeln müssen hart bis zum Humerus (Tuberculum maius et minus) verfolgt werden ; ihre Endselmen sind von derbem Gewebe umhüllt, welches mit scharfem Skalpell nur dann gut zu entfernen ist, wenn die Muskelsehnen durch zweckentspre- chende Rotationsstellungen des Oberarmes angespannt sind. Der M. supraspinatus ist in ganzer Ausdehnung nicht darstellbar, da die Verbindung der Clavicula mit dem Akromion und Coracoid störend wirkt. Wünscht man die Präparation dieses Muskels schon jetzt zu vollenden, so durchtrenne man die Clavicula nach den unten angegebenen Kautelen. Sind die dem Präparanten zugekehrten Flächen der Mm. supra- et infraspinat. et subscapidaris gesäubert, so dringe man um die Ränder herum zu den der Scapula auf lagernden Flächen der Muskeln. Es liegen nur kurze Strecken zwischen Ursprung und Insertion frei, und diese be- finden sich in der Nähe des Gelenkes. Will man diese am Supra- und Infraspinatus sowie am Teres minor darstellcn, so sei der Oberarm