20 IV. Präparation der Blutgefäße. Eintritte in die Muskulatur; dann reinige man die Vena poplitea mit der in sie einmündenden V. saph. parva. Die derbe Adventitia der popl. ist zu beachten. Die Arteria poplitea wird vom Austritte aus der Sehne des Adduc- tor magnus bis zum Eintritte zwischen Gastrocnemius und Popliteus auf- gedeckt, alle von ihr ausgehenden oberflächlichen Äste werden aufgesucht. Der Stamm uud die oberflächlichen Äste werden gesäubert, tiefere Aste aufgedeckt und dann auch diese präpariert, soweit es deren Verlauf ge- stattet. Es kommen die zu den Muskeln des Oberschenkels, zum Gastro- cnemius und Plantaris, sowie die zum Gelenke ziehenden Gefäße, die Aa. articulares superiores et inferiores und Art. articul. azvgos in Betracht. Die Gelenkarterien werden vorderhand nur von der Kniekehle aus prä- pariert. Man säubere die Muskulatur, der Reihe nach die Sehne des Semi- tendinosus, den Semimembranosus, den Biceps femoris bis zum Cap. fibulae, die Ursprungsköpfe des Gastrocnemius und den des M. plantaris. Bei starker Beugestellung des Unterschenkels werden das Ligam. popliteum und die Art. azygos genu verfolgt. 8. Hintere Fläche des Unterschenkels. Es ist naturgemäß, auf diese Region überzugehen, da sie teilweise bereits in Be- tracht gezogen wurde, und da die Art. poplitea sich in ihr verzweigt. Über die Ent- fernung der Haut, die zur Präparation der Muskulatur nötigen Eingriffe findet man Angaben im Abschnitte über Muskelpräparation (I. Teil, Seite 47, 60). Man vergegenwärtige sich die Lage der Muskeln, den Verlauf der großen Gefäß- stämme und aller wichtigen Arterienäste. Von Arterien sind zu nennen: die Art, tibialis ant,, Art. tibial. post, und die Art. peronea. Der N. tibialis als Stamm wird erhalten, die größeren paarigen Begleitvenen werden dargestellt, dann entfernt, da sie die weitere Bearbeitung hindern. Alle Ar- terienäste und Arterienzweige werden präpariert. Man entferne die Haut der Wade bis zum Fersenhöcker und zu den Malleolen (vgl. I. T., S. 47 u. Figur 35), präpariere die Vena saphena magna, die V. saph. parva und das zwischen beiden befindliche Venen- geflecht, und stelle darauf die Fascia surae dar. Letztere wird von der Mitte der Kniekehle bis zum Fersenhöcker durch einen Längsschnitt zer- legt und nach beiden Seiten, medial bis zur Tibia, lateral bis zur Fibula fCapit., Malleolus) und zur Membrana iutermuscularis zurückgeschlagen. Dabei können nur noch die größeren Hautvenen erhalten bleiben. Nach der Darstellung des Gastrocnemius und der in seiner Umge- bung verlaufenden Arterienzweige ist das Präparat auf die laterale Fläche zu legen, während der Unterschenkel stark gebeugt und der Fuß in starker Streckung zu halten ist. Der Gastrocnemius wird vom Plantaris und Soleus abpräpariert; die zwei letzteren werden mit ihren Gefäßen dar- gestellt. Bevor man den Soleus von der Tibia abtrennt, ist die die tiefen Muskeln bedeckende Fascie zu präparieren. Die vordere Fläche des von