59 Gehirn. Das Organ, welches mit den Hemisphären des Großhirnes in einer flachen Schale ruhen und so in der Erhaltung seiner Form Stütze finden soll, kehre dem Präparanten die basale Fläche dar. Diese Basis soll zuerst so weit be- trachtet und bearbeitet werden, bis ihre ganze Oberfläche in allen Einzelheiten bekannt ist und dann unberücksichtigt bleiben kann. Das Gehirn soll darauf umgewendet und mit der Basis in die flache Schale gelegt werden, auf dass das Großhirn dem Präparanten zugekehrt ist. Man würde das Organ nur be- ^ schädigen, wollte man zuerst dessen ganze Oberfläche betrachten und dabei dasselbe öfters umwenden. Andernteils ist es nicht ratsam, zuerst die Groß- hirnoberfläche, dann die Basis in Betracht zu ziehen, da letztere durch das Aufliegen in vielen Verhältnissen Einbuße erleiden würde, was in dem Maße am Großhirn nicht der Fall ist. Basale Flüche des Gehirnes. Es werden zuerst alle großen Abschnitte und die durch die Arachnoides an ihnen erkennbaren Teile aufgesucht. Man gehe von dem verlängerten Marke aus, dessen dorsale Wand auch sichtbar ist. Die Lage des Pons, des Cerebellum, der Schläfen- und Stirnlappen und der Sylvischen Spalte zwischen ihnen, der Hirnstiele und des Infundibulum sind erkennbar. Man suche alle durchschnittenen Hirnnervenstämme auf und bestimme sie, des- gleichen die großen Gefäße (Art. vertebralis, Carotis int.). Die Arachnoides werde genau studiert; man betrachte ihre konti- nuierliche Hülle über die Basis, ihre Fortsetzung auf alle Hirnnerven. Es werden die Stellen aufgesucht, wo die Arachn. fester den Hirnteilen auf- lagert, wo sie sich selbständiger abhebt und die Cisternen bildet. Indem man die Med. oblong, nach vorn zieht, erkennt man die Ci st. cerebello- medullaris; an der Basis suche man die Ci st. fossae Sylvii, chiasmatis, intercruralis et ambiens auf. Man spalte die Arachnoides über jenen Cisternen; es quillt reich- liche cerebro-spinale Flüssigkeit hervor. Bei weiterer Eröffnung des Sub- arachnoidealraumes an diesen Orten betrachte man das subarachnoideale Bindegewebe, das in Balken von der Arachnoides zur Pia zieht. Nach der Eröffnung der Cist. cerebello-medull. suche man in der Decke der Rauten- grube das For. Magendii auf. Die xYrachnoides wird auch an Stellen der festeren Anheftung (Me- dulla, Pons, Schläfen- und Stirnlappen) streckenweise gespalten und dann entfernt, um den Subarachnoidealraum auch hier zu erkennen. An einigen Stellen überzeuge man sich vom Zusammenhänge der engen und der weiten subarachn. Räume (Fossa Sylvii, Stirnlappen). Man vergegenwärtige sich den Zusammenhang des subarachn. Raumes mit den Binnenräumen des Gehirnes durch das For. Magendii, mit den Lymphbahnen durch die die Nerven umziehenden Scheiden. Es folge die Präparation der Arteriae vertebrales, der Basilaris und deren Äste. Dabei werden die Arachnoides und das subarachn. Gewebe nirgends mehr geschont. Die Äste verfolge mau nur an der basalen Fläche und hier bis zum Eintritte in das Gehirn oder zwischen die Teile desselben. Besondere Aufmerksamkeit wende man der Art. prof. cerebri