94 II. Präparation der Muskulatur. der Meißelschnitt rechtwinklig um und verlaufe nach vorn; er endige hinter den Molarzähnen. Durch den rechtwinklig geknickten Schnitt (Fig. 11 — Schn. 4) und den Schnitt 3 wird eine unregelmäßig viereckige Knochenplatte begrenzt, welche abzulösen ist, sobald der Kiefer- Fig. 11. Entfernen eines Stückes ans dem Kieferaste zum Zwecke der Darstellung der Mm. pterygoidei. Die röten Linien 3 und 4 geben die Schnittrichtungen an. Das schraffierte Stück des Kieferastes soll entfernt werden. ast durchmeißelt ist; die Platte ist aut der Fig. 11 schraffiert worden. Mit ihrer Entfernung ist der Zugang zu beiden Mm. pteryg. erhalten. Legt man keinen Wert auf die Erhaltung der Kieferform, so säge man, wie dies Fig. 10 angiebt, den Proc. articul. durch einen horizon- talen Schnitt (4) ab, präpariere darauf die Innenfläche des Kieferastes und durchsäge diesen oberhalb der Insertion des Pteryg. int. durch einen Horizon- talschnitt (5), welcher auch oberhalb des Foram. mandibulare bleibe. 2. Präparation der Mm. ptery- goidei nach Entfernung des Keld- hopf es und Durchtrennen des Kie- fers in der Medianlinie. Den Kehlkopf möge ein älterer Student aus der Leiche herausnehmen. a. Entfernen des Kehlkopfes etc. Es werden alle an der Innenfläche des Unterkiefers vorn anhaften- den Teile hart an letzterem unter steter Orientierung über das Objekt durchschnitten. Dabei kommen zuerst der Reihe nach beiderseits die Ur- sprungsportionen folgender Muskeln in Betracht: des Genio-hyoideus, des Mxjlo-liyoideus, des Genio-glossus. Bevor dieser von der Spina mentalis abgetrennt wird, stelle man ganz kursorisch den Ursprung beider median an einander schließenden Muskeln dar. Darauf suche man beiderseits die Mm. pterygoidei interni auf, um vor und zwischen beiden mit dem Messer hart am Kiefer aufwärts bis zur Mundschleimhaut Vordringen zu können. Medianwärts wird man jederseits auf die Lage der Gl and. suhlingualis zu achten haben. Man forsche nach dem Nerv, lingualis, welcher am vorderen Rande des Pterygoideus int. durchschnitten werden muss. Die Schleim- haut wird nahe am Kiefer durchschnitten. Dann wird die Zunge, wäh- rend von einem Herrn der Kiefer emporgehoben wird, abwärts gezogen, sodass sie unter dem Kieferrande zum Vorscheine kommt. Man erhält einen Einblick auf den Gaumen und in den Pharynx von unten her. Die sichtbaren Teile bestimme man. Es folge beiderseits die Durchschneidung des M. hiventer am Tem- porale und der am Griffelfortsatze entspringenden Muskeln, zuerst des Stylo-hyoideus, dann des Stylo-glossus und schließlich des Stylo-pha- ryngeus. Der M. omo-hyoideus wird nahe seinem Ursprünge von der Sca- pula durchtrennt. Man schließe daran die Durchschneidung der hinter