Präparation der Bauchorgane. Milz, Leber. 165 Prozess so häufig, bis dass man bei demselben keinerlei Schwierigkeiten mehr begegnet. Es ist fernerhin erforderlich, über alle im vorigen Abschnitte be- sprochenen und äußerlich wahrnehmbaren Teile des Präparates orientiert zu sein. Etwaiges Versäumnis des Studiums an der Leiche ist liier nach- zuholen. Die Milz ist als das am raschesten sich stark verändernde Organ zuerst in Angriff zu nehmen. Darauf wird die Leber und zuletzt der Darmkanal präpariert. a. Milz: man betrachte die Lagerung am Fundus ventriculi, das die Milz an letzteres anheftende Ligam. gastro-lienale, die drei Flächen der Milz, von denen die konkave Superficies gastrica noch durch die An- wesenheit des Magens ohne weiteres verständlich wird. Der vordere scharfe gekerbte und der hintere abgestumpfte Milzrand wird aufgesucht (Margo crenatus et obtusus). — Um die Arleria et Vena lienalis auf- zusuchen, gehe man von den im Ligam. hepato-duodenale gelagerten Ge- bilden ans. Sollten dieselben noch nicht dargestellt sein, so präpariere man, wie es im vorigen Abschnitte angegeben ward, den Ductus chole- dochus, die Vena portae und die Arteria liepatica. Man verfolge letztere zur Coeliaca, die Vena portae bis zur Zusammenmündung von V. mesen- terica und V. lienalis. Letztere wird nun in ganzer Ausdehnung darge- stellt. • Von der A. coeliaca aus verfolge man nach der Durchschneidung des Omentum minus die A. lienalis bis zum Hilus der Milz. Man findet sie längs des oberen Randes des Pankreas verlaufend, zur Drüse und zum Magen Zweige abgebend. Mit der Präparation der am Hilus eintreten- den Stämme wird das Ligam. gastro-lienale zerstört. Die Milz wird durch Zerschneiden ihrer Gefäße vom Präparate abgetrennt. Der Hilus wird darauf gesäubert. Durch das Organ werden schließlich Querschnitte mit einem scharfen Skalpell gelegt. An guten Querschnittsflächen betrachte man bei noch frischer Beschaffenheit des Organes in Wasser die binde- gewebige Kapsel und die mit dieser zusammenhängenden Milzbalken. In den größeren Balken erkennt man Äste der Art. et Vena lienalis. In der dunkelbraunroten Pulpa sind zuweilen die Malpighi’schen Körper als grau weißliche Herde verschiedener Größe zu erkennen. Man schneide vom Organ einige quere, wenige Millimeter dicke Scheiben ab, lege dieselben in ein flaches Becken mit Wasser und knete sie vorsichtig. Es gelingt oft, die weichere Pulpa allmählich vollständig zu entfernen, das Bindegewebsgeriist indessen zu erhalten, von dessen gröberer und feinster Verteilung und dessen Zusammenhang mit der Kapsel man nach öfterem Wasserwechsel eine gute Vorstellung zu gewinnen vermag. ß. Leber. Es wird vorausgesetzt, dass die im Lig. hepato-duodenale gelegenen Gebilde dargestellt und in ihrer gegenseitigen Lagerung ge- kannt sind. Den Ductus choledochus verfolge man abwärts bis zur hin- teren Fläche des senkrechten Duodenalschenkels. Ihn, die Arteria hepatica