121 Articul. cxibiti. — Artio. radio-carpalis etc. Der Schnitt (lohne sich bis an die vorderen Bündel der Seitenbänder ans. Mit der Sonde bestimme man die Anheftungsstellen der Kapsel am Humerus und zerlege dann mit der Schere den oberen Lappen des Kapsel- bandes durch 2 Schnitte, welche proximalwärts bis zum Rande der Fossa cubitalis und der F. radial, führen. Auf diese Weise erhält man einen Einblick in die Gelenkhöhle mit den Gelenkflächen (Trochlea, Capitulum hum.), einigen Anheftungsstellen der Kapsel und deren Plicae synoviales. Beim Beugen und Strecken des Vorderarmes sieht man das Eingreifen von Rad. und Uln. in die vorderen Gruben des Humerus. In ganz gleicher Weise verfahre mau mit der hinteren dünnen Kapsel- wand , welche bei Flexion des Vorderarmes quer durchschnitten, dann bis zum proximalen Rande der Fossa olecrani gespalten wird, um bei Beugung und Streckung das Verhalten des Olekranon zu den sichtbaren Gelenkteilen zu sehen. Die seitlichen Bänder und das Lig. annul. werden vorn und hinten scharf abgegrenzt, und dann wird das dünne Kapselband vorn und hinten von den Anheftungsstellen abgetrennt. Das Gelenkpräparat mit seinen Hemmungsbändern ist zum wiederholten Studium der Bewegungen ver- wendbar. Das Ligam. mediale wird in der Mitte der Bündel durchschnitten; dann lässt sich die Ulna vom Hum. entfernen, und man erkennt von innen her, wie das Capit. radii gegen den Humerus, im Lig. annulare sicher ruhend, durch die Verbindung dieses mit dem Lig. laterale befestigt ist. Das Cap. radii vermag man aus dem conischen Lig. annul. proximal herauszuheben. Man durchschneide nun auch das Ligam. later, in der Mitte der Bündel. 4. Verbindungen zwischen Radius und Ulna. — Radio- carpal-G-elenk. — Verbindungen des Handskelets. An dem Vorderarme und der Hand sind gleichzeitig die Verbindungsarten meh- rerer Skeletteile unter einander zu berücksichtigen, da dieselben räumlich von einan- der nicht scharf getrennt sind. Es handelt sich um die Syndesmose zwischen Radius und Ulna (Mem.br. intcrossea), die Artic. radio-uln. inf., die Artic. radio-carpalis, die Artic. intercarpalis, und die Artic. carpo-metacarpalis. Alle diese hängen mehr oder weniger unter einander zusammen. Die Darstellung dieser Einrichtungen erheischt, wenn das Präparat mit Nutzen verarbeitet werden soll, wieder eine Vorbereitung, die im Entfernen der Muskulatur etc. besteht. a. Membrana interossea antebrachii. Man trage den Ursprung des Flexor pollicis long. und des Fl. digit. prof. ab und durchschneide die Endsehnen nahe der Insertion an den Endphalangen. Die tiefe ulnare Schichte der Streckfläche trage man in folgender Reihe ab: den Abd. pollic. long., den Extens. poll. br., den Ext. poll. long., den Ext. indicis proprius. Die Sehnen werden proximal vom Lig. carpi dors. durchschnitten.