Gefäße der unteren Gliedmaßen. Kleines Becken. 11 deferehs nach vorn zur Fovea inguin. later., nach hinten bis zum Blasen- grunde, wobei auf andere an dasselbe herantretende Vasa deferent. zu achten ist. Den Stamm der Art. hypogastrica abwärts verfolgend trifft man beim Weibe die Art. uterina an, welche auch aus der Art. umbilic. entstehen kann. Man verfolge sie bis zur Cervix uteri, indem man die vordere Lamelle des Peritoneum durchtrenne. Die nach vorn zur Blase ziehenden (Rr. vesicales) und die nach hinten ziehenden Äste (Rr. haemorrhoid.) sind bis zu den Organen frei zu legen. Von der Cerv. ut. aus wird das Gefäß aufwärts zur Seite des Uterus verfolgt, die Rr. uter. und der R. tubarins werden dargestellt; die Anastomose des lt. ovarii mit der Art. spermat. int. wird zu beachten sein. Weiterhin präpariere man die oberhalb des M. levator ani zum Rectum gehenden Gefäße, deren Ursprung man von der Hypogastrica oder von der Piulenda communis wahrnimmt. Im Verfolge der Zweige zum Rectum ent- ferne man nach und nach das reichliche Gewebe zwischen den zu erhalten- den Teilen, zu welchen auch der Harnleiter gehört. Von einer Art. haemorrh. media suche man beim Manne die Zweige zur Prostata und zu den Samen- bläschen auf. Die bisher genannten Gefäße und Eingeweideteile (Vas def., Ureter etc.) wolle man nun auch auf der anderen Hälfte des Präparates, wo sie leicht von ihren Durchschnittsstellen aus aufgesucht werden können, bis zur Blase, zum Uterus und Rectum verfolgen. Die Art. obturatoria wird vom Ursprünge bis zum Eintritte in den Canal, obturat. dargestellt. Man präpariere den M. levator ani und Abductor coccygis von oben her. Bei der Darstellung der Insertionsportion des Levat. ani wird die Säuberung des Rectum und zum Teil der seitlichen Wand der Blase nötig. Die Präparation verfolge bis hierher den Zweck, eine Übersicht über die vielfach nur schwierig zugänglichen Teile in dem beengten Raume zu ge- winnen. Bevor eine gründliche Reinigung vorgenommeu wird, wende man sich, falls dies noch nicht geschah, der Darstellung der Muskeln des Afters und des Uro-genital-Apparates, sowie der Endverzweigung der Art. obturatoria zu. Zu diesem Zwecke kehre man das Präparat herum und folge den im I. Teile (S. 196) aufgeführten Regeln. Von der Dammgegend aus soll die Präparation des Sphincter ani, des Bulbo-cavernos., des Ischio- cavernos., des Levator ani, des Uro-genital-Kanales, der Corpora cavernosa penis sowie aller an diesen Teilen sich verzweigenden Arterien (A. obtu- ratoria, Art. pudenda ext. etc.) und der ansehnlicheren Venen (Vv. dor- sales penis) vor sich gehen. Wenn die Arbeit von der Höhle des kleinen Beckens aus wieder in Angriff genommen wird, präpariere man zuerst die Aa. vesicales und die Muskulatur der Blase genau, welche von einem Ureter aus aufzublasen ist. Das reiche Arteriennetz der Wandung der Harnblase ist auf beiden Seiten darzustellen. Die beiden Ureteren werden bis zur Blase hin ge-