180 III. Leibeshühle und die in sie eingebetteten Organe. präpariere der andere von der rechten Seite der Leiche her die Vena azygos in ihrer ganzen zugänglichen Yerlaufsstrecke, deren Aste (\ v. intercostales post., V. hemiazygos) und bestimme die Höhe ihrer Einmün- dung in die Yena cava superior (in der Regel in der Höhe des 3. Brust- wirbels) sowie die Lage der Hemiazygos zu den Wirbeln. Es können auch mehrere quere Venen vor der Wirbelsäule verlaufen. Darauf wird der Stamm des Vagus von der vorderen Fläche der Art. subclavia abwärts verfolgt und präpariert. Die Darstellung seiner Geflechte führt auf den rechten Bronchus und die rechte Fläche des Ösophagus. Den letzteren findet man oben hinter der Trachea (diese hinter der Vena cava superior), dann rechts von der Aorta und schließlich vor derselben. Durch die Pleura costalis erkannte man den Brustteil des Grenz- stranges des Sympathicus. Man entferne die Pleura und stelle den Grenz- strang mit seinen variablen Ganglien dar; die oberen findet mau vor den Köpfchen der Rippen, die unteren zur Seite der Wirbelkörper. Die vom Grenzstrange ausgehenden Nervi splanchnici werden bis zum Zwerchfelle präpariert. Man bestimme ihre Abgangsstellen. Ein oder zwei Ganglien des Brustteiles präpariere man mit den Rami intestinales. Hieran kann die Präparation der Musculi intercostales interni (der Ligam. intercostalia post.), Ligam. radiata etc. sich anschließen. Während man die linke Lunge aus der Pleurahöhle hervorgezogen hält, stelle man die von der linken Seite her zugänglichen Teile des hin- teren Mediastinalraumes dar. Zuerst wird die Vena hemiazygos mit ihren Gefäßgebieten (Vv. intercost. post.) aufgesucht; ihr vor der Wirbelsäule gelagerter Stamm, welcher auch durch mehrere quere Venen repräsen- tiert sein kann, kann von links nach rechts freigelegt werden. Die oft sehr ansehnliche Vena intercostalis suprema sinistra suche man auf; sie mündet in die Vena subclavia sin. ein. verläuft über der linken Lungen- wurzel und besitzt dabei eine Strecke weit eine gleiche Lage, wie rechts die Azygos. In sie münden auch Venae mediastinales ein. — Es folge die Darstellung der Aorta von den Verlaufe über den linken Bronchus bis zum Eintritte in das Zwerchfell. Vor der Aorta suche man den Ösophagus auf, welcher diese abwärts kreuzt und links vor der Aorta das Zwerchfell erreicht. Der Grenzstrang des Sympathicus sowie die hintere Brustwand wer- den wie auf der rechten Körperhälfte berücksichtigt. c. Eröffnung der Perikardialhöhle. Die Eröffnung des Herzbeutels bezweckt, die in der Perikardialhöhle gelagerten Teile sichtbar zu machen, ohne eine weitere Präparation, welche auf die Darstellung der inneren Einrichtungen des Herzens etc. sich be- zögen, folgen zu lassen. Zu diesem Zwecke genügt ein einziger Schnitt durch die vordere Wand des Herzbeutels. Man beginne den Schnitt ungefähr einen Centi- meter unterhalb der Umschlagsstelle des Perikard auf die vordere Wand