214 III. Leibeshühle etc. — Harn- uucl Geschlechtsorgane. Vas deferens — Nebenhoden. Auf weicher Unterlage stecke man mit Nadeln immer die zu prä- parierenden Strecken der Ausführwege fegt und säubere dieselben von dem umgebenden Gewebe. So verfahre man zuerst mit dem gerade ver- laufenden, dickwandigen Teile des Vas deferens; beim Übergänge auf den Schwanz des Nebenhodens entwirre man die anfangs spärlichen, im Nebenhoden reichlichen Schlingen des Ausführganges. Mit der Abnahme der Dicke der Wandungen hat die Sorgfalt der Präparation zuzunehmen. Nach und nach sollen die im Schwänze und im Körper der Epididymis dicht zusammen lagernden Schlingen des Vas epididymidis von einander isoliert werden, wobei auch die Vasa aberrantia Beachtung finden. Ist die mühsame Arbeit vollendet, so ist man am Kopfe des Nebenhodens angelangt. Man befreie ihn von der Serosa-Albuginea. Die Coni vas- cidosi sind in gleicher AVeise wie das Vas deferens darzustellen, nachdem das Objekt mit Stecknadeln gut befestigt wurde. Zuerst versuche man die Coni vasculosi außer Wasser darzustellen; bieten sich Schwierigkeiten bei weiterer Präparation, so spanne man das Objekt unter Wasser auf und suche nunmehr alle Coni vasc. von der Einmündung in das Vas epididym. bis zum Ursprünge aus den Vasa efferentia des Hodens freizu- legen. Man zähle die Coni vascul. und vergleiche den Befund mit dem bei anderen Präparanten. Am Ililus des Hodens beachte man das hier eintretende Bindegewebe des Corpus Ilighmori. Hoden. Die makroskopisch oder mit der Lupe erkennbaren Teile des Testikels stelle man unter Wasser dar, befestige die Randteile des Hodens auf der Unterlage, durchschneide darauf die Albuginea mit scharfem Messer. Der Schnitt gehe vom Hilus aus und führe um das ganze Organ herum und wieder zum Hilus zurück. Man löse die Albuginea gegen den Hilus ab und betrachte dabei den Zusammenhang mit den Septida des Hodens. Nach der Entfernung der Albugiuea vermag man eine Vor- stellung von den Septula und den Hodenliippchen zu gewinnen; einige der letzteren suche man gegen den Hilus hin bis zu den Ductuli recti zu isolieren. Man entwirre einige der in den Hodenläppchen eng zusam- menliegenden Samenkanälchen (Tub. seminiferi), welche man als lange, hin und wieder anastomosierende Schläuche wird erkennen können. Aus den zerschnittenen oder zerrissenen Tub. seminif. wird man Samenflüssig- keit heraustreten sehen. Schließlich bemühe man sich, einige der zum Hilus ziehenden Ductuli recti zu verfolgen, wo sie netzförmig verbunden im Corpus Ilighmori das Rete vascul. Halleri bilden. Schnitte durch Samenstrang und Hoden. Das Organ der anderen Körperhälfte diene zur Anfertigung von Querschnitten. Dieselben werden mit scharfem Skalpell oder Rasiermesser ausgeführt. Man beginne, den Samenstrang in eine Serie von mehrere Millimeter dicken Scheiben zu zer- legen, welche man der Reihe nach auf einem Brette auflege. Auf den Schnittflächen suche man sich alle früher präparierten Dinge auf. Dies gelingt meist recht gut bei Betrachtung der Schnittflächen unter Wasser