43 Bauchmuskeln — Zwerchfell. angegeben. Derselbe laufe oben anfänglich der Linea alba parallel, nähere sieh abwärts dieser aber in dem Maße, als das untere Ende des Rectus sich verschmälert. Die so in 2 Hälften getrennte Scheide des Rectus wird vom Muskelbauche, wie die Pfeile auf der Figur es andeuten, median- und lateralwärts abpräpariert, sodass sie etwa wie eine Flügelthür sich öffnet. Da an den lnscriptiones tendineae des Rectus abdominis die vordere Wand der Scheide mit dem Muskel innigst verwachsen ist, so muss sie hier besonders vorsichtig abpräpariert werden. Dabei ist zu vermeiden, Löcher in die Scheide zu schneiden. Nach Darstellung der vorderen Fläche des Rectus wird der Muskel vollständig gesäubert, und auch der etwa vorhandene M. pyramidalis präpariert. Man durchschneide darauf den Rectus in der Mitte seiner Länge der Quere nach, schlage den oberen Theil aufwärts bis zu den Ursprungs- flächen von den Rippen, den unteren Teil abwärts bis zum Schambeine. Hinter dem oberen Teile des Rectus kommt noch ein nicht unan- sehnlicher Teil des M. transversus abdominis zum Vorscheine, welcher von der Endsehne des Obliquus internus bedeckt ist. Bevor man diesen nun auch noch präpariert, reinige man die hintere Wand der Rectussclieide von Gefäßen, Fett und Bindegewebe, suche die Linea Douglasii und unter- halb derselben die Fascia transversa auf. Nach Beendigung der Präparation gehe mau eine jede Aponeurose für sich durch und prüfe sie auf ihr Verhalten zur Rectusscheide. III. Zwerchfell. Dieser Muskel soll sogleich nach der Herausnahme der Eingeweide aus der Bauchhöhle bearbeitet werden. Damit die Peritoneal fläche des Diaphragma dem Präparanten zugekehrt und bequemer zugänglich sei, schiebe man unter die Lende einen größeren Holzklotz. Die Bauchdecken schlage man nach oben und nach unten zurück. Das Objekt wird an die beiden Herren, welche die Bauchmuskeln präpa- rierten, verteilt. Ein Jeder stelle die eine Hälfte des Muskels dar. Es ist immer nur einer am Zwerchfell zu beschäftigen; der andere arbeite an dem ihm neu zugeteilten Präparate (untere Gliedmaße). 1. Die Orientierung über alle wichtigen und sichtbaren Eigenschaf- ten am Zwerchfelle gehe jeder Präparation voraus; sie bildet eine sehr wich- tige Aufgabe, welche von beiden Präparanten gemeinsam vorgenommen wird. Man studiere die Form der Kuppel und der zu ihr ansteigenden Wände, bestimme nach den Rippen den Höhestand der Kuppel rechts und links. Man suche die drei Ursprungsportionen des Zwerchfells und das Centrum tendineum auf. An der Pars lumbalis orientiere man sich über die Lage der medialen Portion vor den Wirbeln und suche auf diesen die Aorta und deren Beziehungen zur ersteren auf. Indem man eine Sonde aufwärts in die Aorta einführt, wird man zwischen die zwei Schenkel der vertebralen Portion gelangen. Vor der Aorta suche man