9|)2 III. Leibeshühle etc. — Muskulatur cles Dammes. so hüte man sich, zu weit in die Tiefe vorzudringen. Beim Ablösen der ihn bedeckenden Fascia perinaei superfic. beachte man den Übergang dieser in die Fascia perin. profunda (propria) am hinteren Muskelrande. Der Muse, bulbo-cavernosus wird jetzt in ganzer Ausdehnung dar- gestellt. Bei beiden Geschlechtern beachte man zuerst die aus dem Sphincter ani, dann die von der Raphe kommenden Bündel. Unter sorgfältiger Er- haltung des Transverso-analis wird der Muskel des Weibes zum Bulbus vestibuli, der des Mannes zur Dorsalfläche des Penis und des Bulbus cor- poris spongiosi verfolgt. Über Lage und Ausdehnung des Bulbus möge mau durch das Tastgefühl sich Aufschluss holen. Der Muse, ischio-cavernosus wird vom Sitzbeine aus bis zur Insertion verfolgt, beim Weibe bis zur Clitoris, beim Manne bis zur Albuginea des Schwellkörpers. Den Ursprungsteil der Schwellkörper mache man durch Abhebung der Muskeln sichtbar. Die nächste Aufgabe bestehe in der Entfernung des Fettes aus der Fossa ischio-rectalis und iu der Darstellung des Muse, levator ani, welcher nach vorn vorläufig nicht weiter, als es der Transverso-analis gestattet, gesäubert wird. Man beginne mit der Säuberung der aufgedeckten Por- tion des Ghitaeus maximus, dringe von dessen medialem Rande zur vor- deren Muskelfläche vor, hebe ihn vom vorher gefühlten Tuber ischii ab und präpariere die am Lig. tuberoso-sacrum entstehenden Bündel. Dann löse man nach und nach das Fett aus der Fossa ischio-rectal. heraus. Von der Medianlinie aus orientiere man sich über die Bündel des Levator ani. Die denselben bedeckende Fascie , äußeres Blatt der Beckenfascie, werde dargestellt. Indem man sie auch lateral säubere, dringe man tiefer in die Grube ein und gelange an der Fascie des M. Obturator internus zu dem Selmenstreif, der von der fühlbaren Spina ischiadica zum Scham- beine ziehend dem Levator ani zum Ursprünge dient. Man entferne das äußere Blatt der Beckenfascie, parallel den Bün- deln des Levator ani, welcher auf diese Weise gesäubert wird. Hinter ihm suche mau den Abductor coceygis auf. Von dem durch beide Mus- keln dargestellten Diaphragma pelvis vermag man jetzt eine Vorstellung zu gewinnen. Die durch die Fascie des Obturator internus gebildete laterale Wand der Fossa ischio-rectalis wird gesäubert. Der Zusammenhang der Fascie mit dem Lig. tuber.-sacr. (Process. falciformis), sowie mit den Rändern des Sitz- und des Schambeines ist zu beachten. Das Dargestellte werde wiederholt, der Transversus perinaei superfic. in der Mitte seiner Bündel durchschnitten und median- sowie lateralwärts zurückgeschlagen, aber so, dass alle tiefen, den Muskel überkleidenden Bindegewebsmembranen erhalten bleiben. In letzterem tritt das äußere Blatt der tiefen Dammfascie dem Präparanten entgegen, welcher es beim Manne bis unter den Bulbus zum Lig. trianguläre verfolge. Bis hierher gehe der erste Präparant vor, er überlasse dem anderen die gleiche Arbeit an der anderen Körperhälfte. Ist auch letztere bis zu