II. Präparation der Muskulatur. 100 Das ist nur dann gut auszuführen, wenn die Messerführung bei der Entfernung der Mus- kelfascie stets parallel mit den Muskelbündeln bleibt (vergl. hierüber die allgemeinen Regeln). Hiergegen wird häufig gefehlt, sodass gerade hier, wo man sich über die anatomischen Beziehungen von Fascie und Muskel aufs beste orientieren kann, noch- mals hingewiesen sein soll. Hat man sich über die Ausdehnung des Pectoralis maior und dessen Ränder orientiert, so lege der rechts stehende Präparant längs des unteren Randes einen Schnitt durch die Muskelfascie und trenne dieselbe ab, so- weit das dadurch freigelegte Bündel übersehbar ist. Der links stehende Herr durchtrenne die Fascie längs des lateralen Muskelrandes, welcher gegen den M. deltoides angrenzt. Es folge die Entfernung der Muskelfascie von den betreffenden Schnitten aus. Man sei bestrebt, die Fascie als zusammenhängende Schichte vom Muskel zu befreien. Dies gelingt, wenn man stets hart am Muskelbündel, senkrecht gegen die Fascie die Schnitte führt und immer parallel mit den Bündeln die Bindegewebs- brücken zwischen Fascie und Muskeln durchtrennt. Die Fascie soll der Hauptsache nach mit einem Male vom Ursprünge der Bündel (Clavicula, Sternum und Rectusscheide) bis zur Insertion (Oberarm) entfernt werden: Man säubere nachträglich die Ursprungspor- tionen und unter Zurückdrängen des Deltamuskels die Insertionssehne bis zum Oberarme. Man grenze darauf den Pectoralis maior gut gegen seinen lateralen Nachbarn ab. Zuweilen lässt sich auch die klavikulare von der sterno- kostalen schärfer sondern. In der Grenzfurche zwischen Pectoralis maior und Deltoides beachte man die Vena cephalica humeri. Sie giebt die Grenze an, auch wenn die beiden Muskeln inniger an einander gelagert sind. Das Abtrennen des Pectoralis maior beginne man auf der rechten Seite der Leiche vom unteren, auf der linken Seite vom oberen, lateralen Muskelrande an. Man dringe dabei vom Muskelrande zur unteren Fläche vor; die Schnittrichtung folge auch hier dem Verlaufe der Bündel. Ein jedes, auch an der unteren Fläche präpariertes Bündel schneide man hart am Ursprünge ab. Man beachte dabei die Ursprungsflächen (Rectus- scheide, knorpelige Rippen, Brustbein und Clavicula). Dadurch, dass man zugleich mit dem Lostrennen des Muskels die untere Fläche präpariert, vermeidet man Zerstörungen tieferer Teile. Sind die Ursprungsportionen des Pectoralis maior so weit losgetrennt, dass der Muskel lateralwärts zurückgeschlagen werden kann, so reinige man den Insertionsteil für sich und verfolge dabei die an der hinteren Muskelfläche deutlich werdende Endsehne bis zur Spina tuberculi maioris. Man beachte die aufwärts offene Tasche, welche durch Kreuzung der beiden Portionen des Muskels zu stände kommt. Pectoralis minor — M. subclavius. Unter gleichen Kautelen, wie den Pectoralis maior, säubere man die vordere Fläche des Pectoralis minor. Man orientiere sich zuvor über die