52 V. Präparation des Nervensystemes. um schon Gebrauch davon machen zu können, wenn mau in die Tiefe dringt. Man übe sich an der Lamina vitrea und der tieferen Diploe. Man beginne den Sägesclmitt an der Glabella; ist hier die Lam. vitrea ext. durchsägt (dies vermag man eben durch das Gefühl und durch die rotgefärbten Sägesplitter zu erkennen), so drehe man den Kopf nach links und durchschneide ebenso tief die rechte Temporalwand; dann schreite man möglichst weit nach hinten vor. Von dem Stirnschnitte aus gehe man nach der Seitendrehung des Kopfes nach rechts auf die linke Schläfen- und Occipitalwand über. Die Occipitalregion mache man sich durch starke Drehung des Kopfes und durch Einsinken in die Kniee zu- gänglich. Ist der Kreissägeschnitt völlig angelegt, so durchschneide man den Knochen seiner ganzen Dicke nach. Hierbei orientiere man sich stets am Trockenskelete von der allerdings schwankenden Dicke der einzelnen Regionen und lasse sich, um Verletzungen der Dura mater zu vermeiden, durch das nie trügende Gefühl, welches das Auftreten weicher Unterlagen stets ankündigt, leiten. An der Stirn und am Hinterhaupte wird man die Wand des Schädels oft äußerst dick finden. Ist die Schläfenwand an einem Schädel stark eingezogen, so dass eine Säge mit gerader Schneide vor und hinter der Schläfe die Dura mater früher treffen würde, als die knöcherne Schläfenwand, so bediene man sich hier einer vorn abgestumpften kleinen Blattsäge. Hat die Säge an allen Stellen die Dura mater berührt, so können noch hier und da kleine Knochenbrücken (die scharfen Kanten des Sulc. sagitt. am Frontale und Occipitale) einen innigeren Verband der Kalotte erhalten. Die Knochenbrücken suche man zuerst durch leichte Schläge mit einem Holzhammer gegen die Seitenwände der Kalotte zu lösen. Reicht dies nicht aus, so sprenge man die Brücken durch Einkeilen eines groben Meißels in die Schnittlinie. Die Schläge führe man mit dem Holzhammer vorsichtig aus, so dass der Meißel nicht ins Gehirn eindringt. Das Ablösen der beweglichen Kalotte von der Dura mater geschehe gewaltsam dadurch, dass man vorn, hinten und zu den Seiten einen brei- ten Meißel zwischen die Schnittflächen eintreibe, und ihn dann um seine Längsachse drehe. Dadurch reißt die Dura von der inneren Knochen- fiäche ab. Durch Zug mit der Hand sind die letzten Stellen der Dura vom Knochen zu lösen. Die Innenfläche des entfernten Schädeldaches betrachte man: den Sulcus sagitt., die Sulci meningei und die Pacchion. Gruben bringe mau mit den an der Dura sichtbaren Sin. longitud., den Aa. meningeae und den Pacchion. Granulationen in Zusammenhang. Foram. parietale! II. Entfernen des Gehirnes aus der Schädelhöhle. Die Dura mater zeigt eine unebene Oberfläche, die durch Ablösen vom Knochen und durch die Pacchiouischen Granulationen entstand. Man wird aus der Dura Blut hervorquellen sehen, wo Emissaria Santorini (For.