Muskeln des Gaumen und der Zunge. 195 Wandungen des Vestibulum (Membr. quadrangularis, Lig. thyreo-arytaen. sup., Epiglottiswulst und Schleimhaut der Epiglottis) und des mittleren Teiles des Binnenraumes mit dem Sinus Morgagni, dessen Ausdehnung man mit der Sonde ertorsche. Die gelblichen Stimmbänder mit der Stimmritze (Glottis) bil- den die sichtbare Grenze zwischen dem mittleren und unteren (Conus elastic.) Raume. e. Gaumenmuskeln. Man entferne die Schleimhaut, zuerst von der oberen (Nasen-) Fläche des Yelum palat. In der Medianlinie suche man den M. levator uvidae auf und stelle ihn dar. Den Levator veli und den Tensor veli präpa- riere man von den Schnittflächen her. Dann entferne man die Schleim- haut des Arcus pal.-phar. derjenigen Seite, an welcher die Pharynxmuskeln nicht abgelöst wurden. Die Biindelzüge des Palat o-pharyngeus vermag man so im Are. pal.-phar. und von diesem zur hinteren Pharynxwand zu verfolgen. Beim Ablösen der Schleimhaut beachte man die Drüsen des Pharynx. Nach Ablösen der Mucosa vom Are. palato-glossus stelle man die Bündel des Palato-glossus (M. transversus) bis zur Zungenwurzel dar. — Das Gaumensegel durchschneide man jetzt in der Mittellinie. Der folgende Eingriff bezwecke, den Bau der Zunge kennen zu lernen. Dies geschehe ohne weitere Berücksichtigung des bereits Dargestellten. f. Muskulatur der Zunge. Bei zweckmäßiger Lagerung des Präparates stelle man die Muskeln der einen Seite und zwar zuerst den M. stylo-glossus dar; derselbe wird von der Schnittfläche aus zum Seitenrande der Zungenwurzel und unter Entfernung der Mucosa zur Spitze verfolgt. Die Bündel des M. hyo- glossus verfolge man vom großen Horne und von der Basis des Hyoids zum Rücken und zur Spitze der Zunge. Vom vorderen Muskelrande dringe man zur medialen Fläche vor und sondere den Hyo-glossus vom medialen Nachbarn. Auf diese Weise wird man die am Cornu minus entstehenden Bündel des Chondro-glossus auffinden. — Die Säu- berung des Genio-glossus beginne an dem von der Spina mentalis abge- schnittenen Teile, indem zuerst die laterale Fläche, der untere und der vordere Muskelrand und die zur Basis des Hyoid tretenden Bündel in Betracht kommen. Dann auf die mediale Fläche übergehend vollziehe man die Trennung vom anderseitigen Muskel bis zum Septum linguae. — Die Muskeln der anderen Seite präpariere man in gleicher Reihenfolge. Das Verhalten der Schleimhaut des Zungenrückens zur Muskulatur und die in der Zunge selbst gelagerten Muskeln werden an Schnitten durch die Zunge studiert. Zerlegen der Zunge. Mit einem scharfen Skalpell zerlege man das Organ, von der Spitze zur Wurzel vorschreitend, in viele einige Milli- meter dicke Scheiben. Diese breite man der Reihe nach auf einem Brett aus und betrachte die an den Schnittflächen sichtbaren Dinge. Die Be- trachtung unter Wasser und mit der Lupe giebt oft näheren Aufschluss. Zuerst bestimme man die Grenzen der von außen präparierten Muskeln, dann das bindegewebige Septum, die längs getroffenen Bündel des vom Septum ausgehenden 13*