Inhaltsverzeichnis. IV Seite c. Schulterregion — Hintere Fläche des Oberarmes 33 d. Streckfläche des Oberarmes e. Vorderfläche des Vorderarmes f. Streckfläche des Vorderarmes 3(> g. Vola manus 3' h. Dorsum manus 2. Gebiet der Art. subclavia. 40 3. Carotis communis und deren Äste 42 Arterien des Antlitzes, der Stirn und des Scheitels 44 Art. maxillaris interna 4o Gefäße der Augenhöhle .•••'• 48 Art. vertebralis 48 Fünfter Abschnitt. Präparation des Nervensystemes 49 A. Binnenraum des Schädels (Cavum cranii) und dessen Contenta 49 I. Eröffnung des Schädels 49 II. Entfernen des Gehirns aus der Schädelhöhle 52 III. Präparation der basalen Innenfläche des Schädels. . 56 Aufsuchen und Darstellen der Sinusse ...•■■ ■ . . . 57 IV. Gehirn 58 Basale Fläche des Gehirnes 59 Großhirnhemisphären - • 61 Abtragen der Großhirnhemisphären 62 Eröffnung der Seitenventrikel 63 Durchschneidung des Beckens und Fornix 64 Eröffnung des Unterhornes 65 Schnitte durch Vorder- und Zwischenhirn 66 Dorsale Fläche des Hinterhirnes; Abtragen derselben 67 B. Rückenmark (Medulla spinalis) 69 Eröffnung des Rückgratkanal es 70 Dura mater 71 Araclmoides. Subarachnoidealraum 72 Oberfläche des Rückenmarkes 73 Spinalnerven 74 Ligam. vertebrale comm. post. — Cranio-vertebral-Verbindung . 74 C. Nerven der unteren Gliedmafse 75 1. Nerven der inneren Wandungen des Beckens 75 2. Spaltung der vorderen Bauchwand 76 3. Hautnerven der ganzen Extremität 77 4. Nervus pudendus 80 5. Nerven der äußeren Hüftmuskeln (N. glut. inf., N. glut. sup., Äste des N. ischiadicus) 80 6. Muskelgebiet des Nervus femoralis 81 7. Nervus obturatorius . 82 8. Nervus ischiadicus — Nerv, tibialis — Nerv, peroneus .... 82 a. Kniekehle 82 b. N. ischiadicus . 82 c. N. peroneus 82 d. N. tibialis 83 a. Hintere Fläche des Unterschenkels 83 ß. Fußsohle 84