V. Präparation des Nervensystemes. 104 Fij?. 51. wird nach der Entfernung eines keilförmigen Stückes aus der seitlichen und ba salen Schädelwand gelüst. Man trage den ganzen Musculus temporalis vom Plan, tempor., aber unter Erhalten des N. zygom.-tempor., den Pterygoideus externus vom Plan, infratempor. und von der Lam. pteryg. ext. ab. Die Dura mater wird aus der mittleren Schädelgrube entfernt. Mit einer scharfen Säge führe man zwei senkrechte Schnitte von der Außenfläche des Schädels medianwärts; der eine, vordere Schnitt (siehe Figur 51 u. 52 Schn. 2) beginne etwas hinter dem Proc. frontalis des Jugale, durchsäge den Schädel hinter der Ala orbitalis und sei gerade gegen das For. rotund. gerichtet; ein Millimeter von diesem entfernt endige der Schnitt. Der zweite, hin- tere Schnitt (Figur 51 und 52 Schn. 3) beginne an der Außenfläche vor dem Meat. auditor. ext. Er soll median- und vorwärts, vor dem For. ovale laufend, gerade gegen das For. ro- tund. gerichtet werden, wo er in den vorderen Schnitt ein- münde. Die beiden Figuren mögen zur Orientierung tiber die zwei Sägeschnitte, sowie das zu entfernende Keilstück bei- tragen. Man sorge dafür, dass die Lücke in der Schädelwand möglichst groß sei, dass die Orbitalhöhle und die Felsen- beinpyramide nicht verletzt werden, dass eine kleine Knochenspange als laterale Be- grenzung des For. rotund. er- halten bleibe. Außerdem dürfen die Sägeschnitte, da sie, von unten betrachtet, gegen die Flügelgaumengrube konvergieren, weder die Lam. pteryg. ext. noch den Oberkiefer, Begrenzungen der Grube, verletzen. Die erhaltene laterale Knochenspange um das For. rotund. werde mit dem Meißel bearbeitet und verkleinert. Dann präpariere man den den Schädel verlassenden Piam. II und die in der Fossa pter.-palat. sich ab- zweigenden oben angeführten Nervenäste bis zum Eintritte in die Fissura orbit. inf. (Subcut. malae), in den Oberkiefer (Nn. alveol. sup. post.), in den Can. infraorb. (N. infraorbitalis), in das Gangl. sph.-pal. (Nn. spheno-palat.). Es unterliegt keiner Schwierigkeit mehr, zumal wenn man den Muse, pteryg. int. in der Mitte seiner Bündel durchtrennt, den Stamm des Ram. III nervi trigem. sowie das ihm medial angelagerte Gangl. oticum und die Nn. pteryg. int. et tensoris veli palat. zu reinigen. Auch den feinen Nerv zum M. tensor tymp. suche mau aufzufinden. Knoelienschnitte zum Freilegen des Stammes des Ramus II des Trigeminus (Schnitt 2 und 3). Die Schnitte 8 und 9 dienen zur Entfernung der lateralen Orbitalwand.