Brusthöhle. Eröffnung der Perikardialhöhle. IS 1 der großen Arterien. Man führe den Schnitt in gerader Richtung nach unten und links bis vor die Herzspitze. Durch Auseinanderziehen der Schnittränder des Herzbeutels gelingt es bereits, die vordere Fläche des Herzens, die in dasselbe eiutretende Vena cava superior und die es ver- lassenden Aorta und A. pulmonalis vollständig zu übersehen. Ein Hilfsschnitt, welcher von der Mitte des ersteren nach unten und rechts durch die vordere Herzbeutehvand gelegt wird, ermöglicht vollends die Übersicht im Inneren. Man besichtige zuerst ohne jegliche weitere Eingriffe die natürliche Lagerung der Ilerzabschuitte im Herzbeutel. Man beachte die beiden, die großen Arterien seitlich und vorwärts umlagernden Herzohren, die vordere Wand der rechten und der linken Kammer und den letztere treunendeu Sulcus longitudinalis anterior mit seinen Gefäßen (A. coron. sin.'i, die vom linken Ventrikel gebildete Herzspitze, das nach rechts ge- lagerte Atrium dextrum und die zwischen diesem und Ventriculus dexter befindliche Strecke des Sulcus coronarius, die in das Atrium dextrum einmündende Vena cava superior die links neben dieser gelegene Aorta und die sich links und vorn anlehnende Art. pulmonalis. Das Herz wird darauf an seiner Spitze aufgehoben, so dass die Basis der Ventrikel nach hinten gewendet ist. Es werden die hinteren Flächen der Kammern sichtbar, ferner die Vena post, ventric. sinistri, der Sulcns longitudinalis posterior mit der Vena media cordis, die hinteren Flächen der Vorkammern und die Grenzfurche zwischen letzteren, dann der Sulcus coronarius mit der Vena magna cordis (links) und der Vena parva (rechts). Man erhält fernerhin eine Übersicht über die in die Vorkammern sich einsenkenden großen Venenstämme. Die Vena cava inferior ist in dem kurzen Verlaufe vom Zwerchfelle an zur rechten Vorkammer zu ver- folgen. Rechts erkennt man zwischen beiden Hohlvcnen die Venae pul- monales dextrae in ihrem kurzen Wege durch die Perikardialhöhle. Auf der linken Seite erkennt man die linken Lnngenvenen, welche zwischen sich den fühlbaren linken Bronchus fassen. Das Verhalten des Perikard zu den venösen Stämmen ist vollständig zu übersehen. Man überzeuge sich davon, dass alle Venen gemeinsam vom Perikard umschlossen sind. Man suche zwischen Aorta und A. pulmonalis einerseits und den hinter ihnen befindlichen Vorhöfen andererseits den Sinus transversus auf, indem man mit dem 2. und 3. Finger der rechten Hand von rechts her hinter die Aorta zu gelangen sucht. Man gelangt an der linken Fläche der A. pulmonalis mit den Fingern wieder nach vorn. Schließlich orientiere man sich durch Abtasten der hinteren Wand des Herzbeutels über die vor der Wirbelsäule befindlichen Ösophagus und Aorta descendens. Dicht über dem Zwerchfelle findet man ersteren links vor der Aorta.