78 II. Präparation der Muskulatur. Fig. 7. vorhanden, so erfolge dessen Loslösung in einer Lage, wie' dies auf Seite 32 angegeben ward. Hierbei schone man sorgfältigst die darunter liegende, das Platysma bedeckende Fascie. Fehlt ein einheitliches Fettpolster, so gehe man direkt zur Darstellung 2. des Halsteiles des Platysma über. Die Präparation geschehe mit einem kleineren bauchigen und scharfen Messer. Die Haut der Brust ist von den an dieser arbeitenden Herren abgelöst, so dass die zur Brust und Schulter ausstrah- lenden Platysmateile gleichzei- tig mit dem Halsteile in An- griffgenommen werden können. Die erste Aufgabe bestehe in der Inspektion des Arbeits- feldes, dem Auffinden des Pla- tysma und dem Bestimmen des Verlaufes der Bündel des Pla- tysma. Ein zu frühzeitiges Ein- greifen ohne vorhergegaugenes Orientieren ist durchaus ver- werflich. Sind keine Platysma- teile zu sehen, so durchtrenne man vorsichtig die dünne Fascie in querer Richtung etwa in der Mitte des Halses und suche so die blassen Bündel des Pla- tysma auf. Die auf diese Weise zuerst aufgefundenen Bündel werden ihrer Länge nach, aufwärts bis zum Kinne und abwärts bis zur Brust, von ihrer Fascie befreit. Darauf werden die median- und dann die lateralwärts sich an- schließenden Bündel freigelegt. Sind aber einmal erst einige bis zum Kinnrande verfolgt, so lassen sich von hier aus die benachbarten leicht auffinden, sodass das Schneiden ohne Orientierung ganz ungerechtfei tigt ist. An Leichen, an welchen das Platysma durch das Unterhautgewebe durchschimmert, beginne man die Präparation von der Medianlinie aus, Die roten Linien geben die Iiautselinitte, die Pfeile die Richtung an, nach welcher die Hautlappen zu entfernen sind. Das eingezeichnete Skelet diene zur Orientierung über das Anlegen der Schnitte. wobei die gleichzeitige Entfernung Muskelfascie anzuraten ist. des Unterhautgewebes und der zarten