184 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. recurrens suche man am unteren Rande der A. subclavia dextra auf. Auch auf Ram. cardiaci inferiores wird man zu achten haben, welche links in der Höhe des Aortenbogens entstehen. Die Ram. bronch. ant. et post, werden bis in die Plexus präpariert. Am Ösophagus stelle man unten den Plexus oesophag. dar. Man wird den linken Vagus mehr die vordere, den rechten mehr die hintere Fläche des Ösophagus einnehmen sehen. b. Die dargestellten Nerven können weiterhin nicht mehr berücksichtigt werden. Die Aorta thoracica wird von der linken Lungenwurzel bis zum Hiatus aorticus des Zwerchfells gesäubert, wobei die links das Gefäß be- deckende Pleura und die Aa. intercostales beachtet werden. Man wende sich dem Ösophagus zu, dessen hintere Wand (Längsmuskelschichte) von oben nach unten präpariert werden soll. Man gehe von der seitlichen (die rechte hat eine Strecke weit einen Pleuraüberzug) zur vorderen Wand über und schäle allmählich den Ösophagus vom Präparate los. Dabei erhält man einen Eindruck von dem lockeren Gewebe, welches den Ösophagus an die Nachbarschaft bindet. An der vorderen, dem linken Bronchus auf- liegenden Fläche wird auf den M. bronclio-oesophageus zu achten sein, ebenso auf andere aberrirende Muskelbündel (M. pleuro-oesoph.). Das isolierte Stück der Speiseröhre wird nach Abbinden des einen Schnittendes aufgeblasen; das andere Ende wird nach dem Aufblasen zu- geschnürt. Man präpariere in einer Breite von ca. 3 Querfingern die Längs- muskelschichte ab und säubere die darunter liegende Ringsschichte. Dann entferne man auch diese, um die lockere Submucosa zu betrachten. Schließlich wird der Ösophagus der Länge nach zur Betrachtung der in Längsfalten liegenden weißlichen Schleimhaut aufgeschnitten. Die Präparation des Herzbeutels soll derjenigen der großen Gefäße voraus- gehen, da die Umschlagsstellen des Perikard auf letztere, um Verletzungen zu vermeiden, zu übersehen sein sollen. Die Darstellung der Trachea und Bronchi aber folge derjenigen der Gefäße deshalb nach, weil von dicht neben einander liegenden Teilen stets die zarteren zuerst berücksichtigt werden müssen. c. Herzbeutel. Au der vorderen Fläche suche man die beiden Nervi phrenici auf; man erkennt sie meist als helle Streifen durch die Pleura pericard. hindurch, oder man wird auf ihre Lage durch Fettanhäufung um mit Blut gefüllte Venen (Vv. pericard.-phren.) hingewiesen. Den ver- schiedenen Verlauf der beiden Nerven über den Herzbeutel bringe man mit der Lage des Herzens im Zusammenhänge. Man verfolge sie bis zum Zwerchfell, den linken Nerv durch das letztere hindurch, um die Ver- breitung an der Bauchfläche des Muskels zu erkennen. Die Pleurablätter werden mit dem lockeren subserösen Gewebe vom Perikardialsacke unter gleichzeitiger Säuberung dieses abpräpariert. Auf- wärts ist die schräge Umschlagsstelle des Perikard auf die großen Arterien- stämme, abwärts sind die Verwachsungsstellen des Perikard mit dem Dia- phragma sorgfältigst darzustellen. Man trenne das letztere ab. In der