72 V. Präparation des Nervensystemes. der letzteren an das Filum terminale verlängert. Das Aufheben der Schnittränder der Dura schütze vor Verletzungen der Arachuoides. Beim Eröffnen des Subduralraumes entleert sich eine geringe Menge cerebro- spinalen Fluidums. — Man bestimme das Ende des Duralsackes und notiere den Befund. Die Dura mater werde vom hinteren Umfange des Hinterhauptloches jederseits abgetrennt. Dem Präparanten jeder Seite fällt die Aufgabe zu, die Duralwand seitwärts umzuschlagen, dabei die namentlich im oberen Bezirke vorkommenden subduralen Bindegewebsstränge (zwischen Dura und Arachn.) zu betrachten und zu durchschneiden. Die Dura werde auf den dorsalen Skeletflächen ausgebreitet und festgesteckt, um unbehinderten Zugang zu tieferen Teilen sich zu ermöglichen, Arachnoides. Man hebe die Arachn., ohne sie einzureißen, mit der Pinzette auf, erkenne sie als gefäßlose, durchsichtige Haut, unter welcher man das Rückenmark, die austretenden Nervenwurzeln (unten die Cauda equina) uud das Lig. dentieulatum sich aufsuchen wolle. Man beachte, wie die Arachnoides auf die Nervenwurzeln bis zur Seitenwand der Dura mater sich fortsetzt, wie das Ligam. dentieulatum die Verbindung der Pia mater des Rückenmarkes mit der Dura mater bewahrt. Diese Verhältnisse führe man sich durch die folgenden Eingriffe noch deutlicher vor Augen. Aufblasen des Subarachnoidealraumes. Man hebe die Arachnoides in der Lendengegend mit einer Pinzette auf und incidiere sie an einer Stelle. Durch die Öffnung werden aus dem Sub- duralraume Tropfen cerebro-spinaler Flüssigkeit sich entleeren. Nachdem ein Tubus unter die Arachnoides, zwischen sie und die Pia mater, in den Subarachnoidealraum eingeführt wurde, blase man diesen auf. So ver- mag man die Ausdehnung des Lymphraumes nach oben und nach unten und seitlich auf die Spinalnerven zu übersehen; außerdem suche man zu erkennen, wie der Ausweitung des Sackes durch Luft oben an der Me- dianlinie und an anderen Stellen durch Bindegewebsstränge zwischen Pia und Arachnoides Widerstand geleistet wird. Man versäume nicht, sich über den Zusammenhang des subarachn. Lymphraumes mit anderen Lymplnvegen Rechenschaft abzulegen: durch das Foramen Magendii be- steht ein Zusammenhang mit der Rautengrube, mit dem Canal, central, und den Seitenventrikeln, durch die die Nervenbahnen umscheidenden Lymphspalten ein Zu- sammenhang mit außervertebralen Wegen. Das Eröffnen des Subarachnoidealraumes erfolge durch einen me- dianen Scherenschnitt. Stellung zur Linken der Leiche nehmend, beginne man den Schnitt am unteren Ende des Araclmoidealsackes und führe ihn bis zum Occipitale hinauf. Ein jeder der zwei Präparanten schlage auf seiner Seite die Arachnoides zur Seite, wobei die Verbindungsfäden und Lamellen mit der Pia hervortreten. Die Arachn. wird auf der Dura aufgeheftet. Es zeigen sich dem Blicke die dorsale Oberfläche der Med. spinal, und die hinteren Nervenwurzeln.