II. Präparation der Muskulatur. 80 Die beiden Portionen werden von ihrer Unterlage abpräpariert. Da- bei müssen sie durch zweckmäßige Drehung und Streckung des Kopfes erschlafft werden. Man gehe vom medialen Muskelrande zur hinteren Fläche über, präpariere von den Bündeln alles Bindegewebe los, welches unter Freiwerden des Muskels Zurückbleiben soll. Beim Aufheben des Muskels ist die klavikulare Portion bis zum Warzenfortsatze zu verfolgen. Ist die Präparation vollendet, so vergegenwärtige man sich die Wir- kung der Kontraktion des Muskels einer Seite und die gleichzeitige beider Muskeln. Das obere und das untere Halsdreieck (Trigon, cerv. sup. et inf.) be- trachte man sich genau, suche im Trigon, sup. die Regio submax. und die R. retromandibul., im Trigon, inf. die Fovea supraclavic. auf. b. Untere Zungenbeinmuskeln. Eine Orientierung gehe der Präparation voraus. Es handelt sich um Abtasten des Zungenbeines (Basis, Cornua maiora), des Schildknorpels, der Schilddrüse und der Luftröhre und um das Aufsuchen der hierher gehörigen Muskeln. Der M. omo-hyoideus wird zuerst in Angriff genommen. Man stelle die vom hinteren Bauche zur Clavicula sich ausbreitende Fascie dar. Darauf säubere man den vorderen Bauch von der Basis des Hyoids bis zur Zwischensehne, dann den hinteren Bauch bis zum Verschwinden hinter der Clavicula. Man präge sich ein, wie das Trigon, cervic. sup. durch den Omo-hyoid. in ein oberes und in ein unteres Feld abgeteilt wird. Über die mannigfaltigen am Omo-hyoideus auftretenden Variationen findet man im Lehrbuche Aufschluss. Ein Vergleich der im Saale bearbeiteten Objekte mit dem eigenen soll zur Beurteilung der verschiedenen Befunde anregen. Das Verständnis vieler Variationen wird durch das Verhalten der Fascie zur Clavicula ermöglicht. Die Bedeutung der Fascie ist bei der Wirkung des Muskels vom Präparate leicht ab- zulesen. Der M. sterno - hyoideus wird nach deu gewöhnlichen Regeln erst an der vorderen, dann an der hinteren Fläche von seiner Fascie befreit. Man achte auf die unweit der Basis des Zungenbeines im Muskel vor- kommende Zwischensehne, auf den Schleimbeutel an seiner hinteren Fläche und auf etwaige Abweichungen am klavikularen Ursprünge. Durch laterale Beugung des Kopfes lasse man den Sterno-hyoideus erschlaffen, um den M. sterno-thyreoideus und den M. thyreo-kyoideus darstellen zu können. Das seitliche Übergehen beider in einander, den deutlichen Ausdruck der ursprünglichen Zusammengehörigkeit beachte man, ebenso die Anpassung des Muskels an die Schilddrüse, den median vor- kommenden Levat. gland. tliyr. und die Insertion des Thyreo-hyoideus an der Basis und den großen Hörnern des Hyoids. 2. Muskeln des Zungenbeines (obere Zungenbeinmuskeln). Die Lage der vorderen Halsmuskeln zu einander soll einstudiert sein, damit der Sterno-chido-mastpidcus in der Mitte der Länge durchschnitten werden