Muskeln des Antlitzes und Schädeldaches. SO menden Muskeln sind: der obere Teil des Orbicularis oculi, der M. Der Musculus buecinator wird aufgedeckt, indem man aus der Wangengrube zwischen Masseter, Jochbein, Unterkiefer und Mundspalte das reichliche Fett entfernt. Ist der Muskel erkennbar, so verfolge man seine Bündel vom Ober- und vom Unterkiefer aus zur Mundspalte. Die Darstellung der vom Masseter bedeckten Partie kann erst späterhin vor- genommen werden. Die auf dem Buecinator liegenden Drüsenläppchen (Glandulae buccales, molares) möge man erhalten. Erst jetzt kann eine gründliche Reinigung des ganzen Präparationsfeldes vorgenoimuen werden. Dieselbe hat den Zweck, alles Bindegewebe und alle Fettträubchen so vollständig zu entfernen, dass die Ursprünge der drei Muskeln und die in Betracht kommenden Flächen der Knochen der Kieferregion (Maxil- lare superius, Jugale) und des Unterkiefers ganz frei liegen. Die Sutura zygo- mat.-maxillaris muss aufgesucht werden. Nur die genaueste Berücksichtigung jener Verhältnisse kann von dem gewünschten Vorteile der Präparation begleitet sein. Tiefste Schichte. Zu ihr gehören der Musculus nasalis und die Pars labialis des Orbicularis oris. Um sie zugänglich zu machen, ist erforderlich, dass die labialen Insertionsbündel des Levator labii sup. proprius losgelöst werden, und dass der Muskel unter Säuberung seiner unteren Fläche auf- wärts geschlagen wird. Am Ursprünge bleibe er hängen. Beim Aufheben muss alles Gewebe unter ihm Zurückbleiben. Ein Gleiches geschehe mit dem Levator labii alaeque nasi, dessen Ursprungsflächen so auch von unten her erkennbar werden. Hierdurch wird die ganze Gesichtsfläche und der Proc. frontalis des Oberkiefers sowie die knorpelige Nase auf- gedeckt. Man suche den am Oberkiefer entstehenden Muscul. nasalis auf. Die oberen, oft an den Caninus sich anschließenden Bündel ver- folge man zum Rücken der knorpeligen Nase (M. compressor narium). Die medial sich anreihenden Bündel lege man bis zur Cartilago alaris frei. Der Säuberung der in den Oberlippenteil des Orbicularis oris überge- henden Bündel steht nichts mehr im Wege. Medianwärts suche man zur Nasenscheidewand den Depressor septi mobilis auf. Es ist notwendig, den Triangularis gegen den Mundwinkel hin vou unten her aufzuheben und die in ihn sich fortsetzenden Caninusbiindel zu entfernen, um sich von dem Übergange tiefer Caninusteilc in den Unter- lippenteil des Orbicularis oris zu überzeugen. Der Buecinator wird ohne Berücksichtigung der anderen Muskeln in die Lippen verfolgt. Dass die Musculi incisivi nur Teile des Orbicularis oris sind, welche nahe den Juga alveolaria der Schneidezähne sich anheften, davon überzeuge man sich. y. Man entferne den Hautlappen D (ZU, D-) (siehe S. 85). Hierdurch wird die Muskulatur oberhalb der Lidspalte, der Stirn, Schläfe und des vorderen Schädeldaches freigelegt. Die in Betracht kom-