Muskeln des Gesäßes. Am Skelete wolle man die Spinae iliacae posteriores und die Linea glutaea post, sich vergegenwärtigen; durch Heranziehen eines Trocken- skeletes ergänze man die Vorstellung von der Lagerung der festen Punkte zu den Weichteilen. Man bringe den Glut, maximus wieder in die natür- liche Lage, um sein Verhalten zum Glut. med., zur Fascia lata, zum Troch. maior etc. sich fest einzuprägen. Der M. piriformis wird zuerst gegen den distalen Obturatorius in- ternus abgegrenzt. Zwischen beiden verlassen der mächtige Nerv, ischia- dieus und die Vasa glutaea infer. das Becken. Die Lage der Nerven zwischen Trochanter und Tuber isehii und auf den zwei folgenden Muskeln betrachte man wenigstens, um dann keine Rücksicht mehr auf ihn zu nehmen. Nachdem die hintere Fläche des Piriformis präpariert ward, rotiere man den Schenkel nach außen, um den Muskel ganz umgreifen und säubern zu könuen. Die Endsehne ist bis hart au die mediale Fläche des Trochanter maior zu verfolgen. Den M. obturator internus begrenze man gegen den Quadrates fcmoris. Dann stelle man die hinteren Flächen der von der Spina ischiadica und vom Tuber isehii entstehenden Mm. gemelli und des von den letzteren oft bedeckten Obtur. int. dar. Sind die Ligg. ischio-sacralia von hinten völlig gereinigt, so ist der Muskel im Verlaufe durch das For. ischiadicum minus vollends fertig zu stellen. Man rotiere den Schenkel nach außen und präpariere, so gut es an- geht, die vordere Fläche des Muskels bis zur Insertion. Der Muse, quadratus femoris wird in ganz gleicher Weise wie die beiden vorigen behandelt, d. h.: zuerst abgegrenzt, darauf an der hin- teren , dann bei nach außen rotiertem Schenkel an der vorderen Fläche gesäubert. In die Spalte zwischen dem Obtur. int. und dem Quadrat, femoris von hinten eindringend, suche man die Sehne des Obturator externus auf, welche wegen der topographischen Beziehungen zu den Hiiftmuskeln bis zur Fossa trochanterica bei lateralwärts rotiertem Schenkel schon jetzt darzustellen ist. Zur Darstellung des vom Glut, medius vollständig bedeckten Muse, glu- taeus minimus ist eine vorherige Abtrennung des ersteren geboten. Es erfolge die Loslüsung von der ganzen Ursprungsfläche. Diese, von der Crista iliaca und den beiden Lineae glutaeae begrenzte Fläche vergegenwärtige man sich am Skelete. Da der Glutaeus medius an der Spina iliaca ant. sup. mit dem Tensor fasciae latae aufs innigste zusammenhängt, letzterer aber nicht verletzt werden darf, so gehe der Lostrennung des ersteren die Präparation des Tensor f. 1. zweckmäßigerweise voraus. Tensor fasciae latae. Das derbe Blatt der Fascia lata, welches den Muskel bedeckt, ihn aber durchschimmern lässt, spalte man von der Spina iliaca ant. sup. distalwärts bis zum Übergange des Muskelbauches in die Fascie. Nach beiden Seiten wird die Fascie vom Tensor f. 1. entfernt, und der Muskel soweit präpariert, dass der vordere und der hintere Rand ganz frei liegen. Man spalte von unten her proximalwärts