144 III. Leibeshülile und die in sie eingebetteten Organe. Die Eröffnung der Bauchhöhle erfolge je nach der Wahl der Schnitt- führungen auf verschiedene Weise. Zwei Arten, welche geübt zu werden verdienen, weil durch sie die der Vorderbauchwand hinten anlagernden Teile geschont werden, sollen hier aufgeführt werden. Bei der einen Art wer- den die Bauchdecken gevierteilt und in diesem Zustande nach der Zertei- lung der Leiche den einzelnen Präparanten zugeteilt; bei der anderen Art wird der unter dem Nabel befindliche Teil der Bauchdecken derartig zer- legt, dass er nicht mehr halbiert werden kann. Je nach der Bestimmung des Dozenten mag die eine oder die andere der zwei Methoden im spe- ziellen Falle gewählt werden. Wir schlagen in der Regel die unter a aufgeführte Methode vor, da sie, vorsichtig ausgeführt, alles erkennen lässt, außerdem aber die Bauchdecken am meisten schont. Nur wo es auf letztere nicht mehr ankommt, übe mau die unter b aufgeführte Me- thode. Fig. 24. Schnitte durch die vordere Bauchwand, zur Eröff- nung der Peritonealhöhle dienend. Ein Medianschnitt 1 und ein Transversalschnitt 2 sind in der Richtung der Pfeile auszuführen. Rippenbogen, Leber, Harn- blase , Ligam. teres sind zur Orientierung in die Figur eingezeichnet. a. Rücksichtnahme auf die B au cli decken unterhalb des Nabels (Fig. 24). Es werden zwei Schnitte ge- führt ; der eine halte die Median- linie inne (Medianschnitt, Schn. 1); der andere verlaufe senkrecht zu diesem; er soll die Bauchdecken in querer Richtung zerlegen (Trans- versalschnitt, Schn. 2 der Figur). Durch beide Schnittrichtungen wird die vordere Bauchwand in zwei obere und zwei Lappen getrennt, welche schließlich nach oben und nach unten umgelegt werden kön- nen, um die Contenta der Bauch- höhle aufzudecken. Den Medianschnitt beginne man unterhalb des Processus ensi- formis, führe ihn in der Richtung des Pfeiles bis zum Nabel, dann links um diesen herum und wie- der zur Medianlinie, in welcher er etwa eine Hand breit oberhalb der Symphysis pubis endige. Da- durch sollen die vom Nabel zur Harnblase sich erstreckenden Ge- bilde möglichst geschont werden. Den Transversalschnitt (2) führe man von der linken Seite der Leiche in der Richtung des Pfeiles nach rechts derartig, dass er dicht unter dem Nabel die Bauchdecken durchtrennt. Seitlich bleibe er in der Mitte zwischen 12. Rippe und Darmbeinkamm. Er darf nicht zu weit über die