Gefäße der unteren Gliedmaße. Solilentiäche. •25 Man verfolge die Arterien durch das neu aufgedeckte Gebiet und präpariere die Muskeln (Adduct. lialluc., luterossei pedis). Der Adductor transversus wird vom Ursprünge abgelöst und zur Großzehe umgeschlagen; dann können alle Arterien und Muskeln bis zu *len Zehen fertig gestellt werden. Bietet der Adductor obliquus hallucis für die Darstellung der Anastomose zwischen der dorsalen und plantaren Arterie im ersten Interstitium Schwierigkeiten, so löse man ihn vom Ur- sprünge ab. Man achte bei der letzten Durcharbeitung auf die vielfachen Auasto- rnosen, welche die dorsalen und die plantaren Gefäße zwischen den Mm. interossei in sämtlichen luterstitien des Metatarsus, durch die Digitalge- fäße zwischen den Grundphalangen der Zehen und durch die Gefäße des lateralen und medialen Fußrandes eingehen. An allen Gefäßstrecken wird man durch Vergleich mehrerer Objekte reiche Schwankungen konstatieren können. Die meist unansehnliche Art. plant, medial, ver- mag sich bis zur Großzehe zu erstrecken: der tiefe Ast der Fußsohle kann ganz aus der A. dorsal, ped. gebildet sein, so dass die Art. plant, lat. am lateralen Fußrande bereits endigt. —Die Digitalarterien sind, indem sie zum Teil aus plantaren, zum Teil aus dorsalen Ästen herkommen, für die Ausbildung der mannigfaltigsten Formzustände beanlagt. 12. Wenn über das Präparat keine anderweitige Verfügung getroffen wird, so diene es noch zum Aufsuchen einiger Arterien, welches eine Zer- störung anderer Gebiete im Gefolge hat und deshalb bis jetzt aufgehoben wurde. a. JRr. dorsales der Aa. lumbales et sacrales laterales. Um diese Aste aufzufinden, werden die von den Rückenmuskeln erhaltenen Teile der Reihe nach präpariert und abgetrennt, um zu tieferen Muskeln zu gelangen. So entferne man zuerst den Latissim. dorsi, dann den Ser- ratus inf., und präpariere den Sacro-spiualis. Beim Zerlegen desselben in den Ileo-costalis und Lougissim. dorsi suche man die größeren Zweige der Rr. posteriores auf. Man trenne auch den Sacro-spin. ab, präpariere den Multifidus, die Rotatores. Auch diese werden entfernt, um auf die Arterienäste selbst zu gelangen. Von der Dorsalfläche her wird das tiefe Blatt der Fascia lumbo-dorsalis und der M. transvers. abdominis gesäubert. b. Art. obturatoria. Ihre Verzweigung außerhalb des Beckens wird nach dem Abtragen der Ursprünge der Adductoren vom Becken ermög- licht. Der M. obturator externus wird allein erhalten und auspräpariert. Beim Darstellen der vom oberen Muskelrande her aufzusuchenden Arterie beachte man die durch die Incisura acetubali ins Gelenk (Lig. tcres) eintretende Art. acetabuli. c. Art. nutritia femoris. Die große in das obere Ernährungs- loch eintretende Arterie kommt aus dem ersten oder dem zweiten R. perforans der Art. profunda. Man verfolge die Zweige der ersten, daun