Beckenorgane des Weibes. Harnblase. Äußere Geschlechtsorgane. 209 die Harnleiter auf, verfolge sie bis zur Einmündung in den Blasengrund, säubere anfangs aber nur deren laterale Fläche, sie mit dem untenliegenden Gewebe in Verbindung lassend, um die Lagerung zum Uterus und zur Scheide zu studieren. Man begegnet bei der Präparation der Ureteren den Aa. utennae, welche erhalten und später bis zum lateralen Uterus- rande verfolgt werden. Oberhalb der Ureteren suche man die strangför- migen . unter den runden Mutterbändern gelegenen und diese kreuzen- den Nabelarterien auf, welche zugleich zur Blase und bis zu den Ligg. ves.-umbil. lat. präpariert werden. Das Gewebe im Grunde der breiten Mutterbänder wird so weit entfernt, dass die Stellen von Uterus und Vagina, welche die Ureteren passieren, wahrnehmbar werden. Man wolle die Ent- fernungen letzterer von jenen Organen, sowie die Strecke der Einmündung beider Ureteren in die Blase messen, die Maße notieren und die Nach- barteile von Uterus und Vagina, die Cervix uteri und die Fornix vaginae aufsuchen. Die Ureteren säubere man jetzt bis zur Blasenmuskulatur. Die Ves. urin. blase man von einem Harnleiter aus auf und beachte da- bei die Verlagerung des Uterus. Die äußere Muskellage der Harnblase wird vom Scheitel bis zum Blasenmunde gesäubert, die Form des Organes und die Größe desselben bestimmt. Häufig bildet die Harnröhre keinen ordent- lichen Abschluss mehr, so dass, um die Blase mit Luft erfüllt zu erhalten, die Urethra mit einer Ligatur abgeschlossen werden muss. Man präpariere die Urethra bis zum Vestibulum vaginae, die venösen Plexus sowie die äußere Kingmuskellage dabei beachtend. Man messe die Länge der Urethra (etwa 2—3 cm). Die Harnblase werde durch einen Schnitt eröffnet, welcher vom Scheitel über die vordere Fläche bis zum Blasenmunde verlaufe und von hier durch die obere Wand der Urethra sich fortsetze. Die Schleimhaut des Organes mit den schlitzförmigen Einmündungsstellen der Ureteren, der glatten Fläche am Trigonum Lieutaudi und der gewulsteten übrigen betrachte man, führe eine Sonde durch einen Ureter in die Blase ein und überzeuge sich vom. schrägen Verlaufe des Harnleiters durch die Blasenwand. Diese wird ober- halb des Trigon. Lieut. mit der Schere quer durchschnitten; den oberen Teil spanne man auf; von ihm trage man die Schleimhaut ab und stelle das lockere submuköse Gewebe und die Muscularis von innen dar. Am Präparate sind noch der Genitalkanal und die äußeren Geschlechts- organe erhalten. Die Präparation erstrecke sich zuerst auf die äußeren Geni- talien, darauf auf den Genitalkanal. y. Äußere Geschlechtsorgane. Man verfolge die Corpora cavernosa, sie von den Bündeln des Muse, ischio-cavernos. befreiend, bis zur Glans clitoridis. Dann führe man eine Sonde in die Urethra ein, um keinen Zweifel über die Lage der Clitoris zu jener zu lassen. Der Muscul. constrictor vestibuli (cunni) wird entfernt, und zur Seite der Basis der kleinen Schamlippen, dem Vestibulum eng ange- lagert, werden die Bulbi vestibuli aufgesucht. Man erkennt sie an der Rüge, Präparierübungen. 1 4