188 III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. kollabiert sind und deshalb durch Einführung einer Sonde vom Sin. coron. aus erweitert und kenntlich gemacht werden müssen. Die Betrachtung der Jiinnenruume des Herzens ist nach der künstlichen Eröffnung derselben gestattet. Es werden die Wandungen der einzelnen Ab- schnitte derart zu spalten sein, dass möglichst geringe Zerstörungen der wich- tigen Teile geschehen. Zu diesem Zwecke ist vor allem eine stetige Orientierung nötig; daun werden eine der Reihe nach erfolgende Eröffnung der Binnenräume, fernerfeine zweckmäßige Wahl der Schnitte erforderlich. Zur Veranschaulichung der hier vorzuschlagenden Schnittführungen wird auf die Figuren 29 und 30 verwiesen. Rechtes Atrium. Etwa in der Mitte der lateralen Fläche durchsteche man die dünne Vorhofswand mit einem spitzen Messer. Von der künstlichen Öffnung aus spalte man mit der Schere die laterale Wand abwärts bis in die Nähe der Kranzfurche (Fig. 30 Schn. 3) , aufwärts führe man den Eröffnungs- schnitt in leichtem Bogen auf die hintere Fläche über, an der er zwischen den beiden Hohlvenen nahe dem linken Vorhofe endige (Figur 30 Schn. 3), Durch diesen Längsschnitt erhält man meistens eine so große Öffnung, dass der Binnenraum mit allen wichtigen Bestandteilen gut übersehen werden kann. So suche man sich die inneren Eiumündungsstellen der Hohlvenen auf, am unteren Rande der unteren Hohlvene die Valvula Eustachii. Diese der Reduktion anheimgefallene und daher höchst variabele Falte bietet oft noch -wichtige, auf die Ausbildung im embryonalen Leben hindeutende Zustände. Nach solchen forschend achte man auf den Arerlauf längs des unteren Randes der V. eava inf., dann nach links bis gegen das Foram. ovale im Sept. atrior., auf die Ausdehnung des freien konkaven scharfen Randes, auf die Einlagerung von Muskelzügen, -welche in der Nähe des Septum aus der Vorhofs-wand stammen. Auch auf einen etwaigen Zusammenhang mit der Valvula Thebesii wolle man achten. Als Reduktionserscheinung wird man neben der oft minimalen Ausdehnung auch die Durchlöcherungen der Eusta- chischen Klappe aufzufassen haben. Ein genaues Betrachten verdient die Lage der Einmündungsstelle der Vena coronaria cordis unter derjenigen der V. cava inf., sowie die im vari- abelsten Zustande auftretende Valvula Thebesii. Man achte auf einen organischen Zusammenhang mit der Eustachischen Falte. Die Valv. Theb. •wird auch zuweilen vermisst. An anderen Stellen des Vorhofes beachte man die kleineren Venenmündungen, regelmäßige am Sept. atr. unterhalb der V. cava snp. — Das Septum atriorum bietet das von der Valvula for. ov. verschlossene Foramen ovale mit dem Limbus Vieussenii dar. Man hat sich die ganze entwicklungsgeschichtliche Bedeutung des Foram. ovale und der Eust. Klappe zu vergegen-wärtigen , um die aus der Embryonal- zeit datierenden nicht selten erscheinenden Durchbrechungen des For. ov. zu verstehen. Durch den etwa bestehenden Spalt führe man eine Sonde nach vorn und links in das Atrium sinistrum. — Man vergegenwärtige sich die Lage des Tuberculum Loveri, welches an den Präparaten meist nicht mehr deutlich, zu sehen ist. — Im Herzohre suche man die Mm. pectinati auf.