91 Muskeln des Unterkiefers Kaumuskeln). aufwärts bis zum Übergänge in die starke Endselxne verfolgt. Die Säube- rung der median- und lateralwärts sich anschließenden Teile folge. Die lateralen Bündel des Occipitalis findet man zuweilen in bogen- förmigem Verlaufe zur Ohrmuschel ziehend (Pars occipito-auricularis). Indem sie sich direkt oder durch eine Fascie den oberen Bündeln des Auricularis posterior verbinden, schließe man zweckmäßigerweise die Darstellung dieses Muskels sofort an. Bei sorgfältiger Reinigung der Ursprungsbündel des Auricularis posterior findet man zuweilen Sehnenstreifen, längs der oberen Nacken- linie medianwärts verlaufend. Diese leiten zum M. transversus nuchae hin. Fehlen die Sehnenzüge, so suche man nach letzterem unter der Prot, occipital. ext. im oberen Nackenteile. Die unteren Faserbündel prüfe man auf diesen zuweilen vorkommenden Zusammenhang mit dem Pla- tysma. Die drei genetisch eng zusammengehörigen Muskeln (Occipitalis, Auricularis posterior, Transversus nuchae) sollten stets zusammen präpariert werden, um erst darauf den hinteren Teil der Galea aponeurotica zu säubern. Man stelle die beiden Teile der Galea aponeur. dar, erstens die in sie eingehende derbe Endselme des M. occipitalis und zweitens den zarten Scheitelteil zwischen letzterer und dem M. froutalis. 3. Muskeln des Unterkiefers (Kaumuskeln). Der Zugang zu den Gliedern dieser Muskelgruppe ist nur nach einer teilweisen Zerstörung der vorigen Gruppe möglich. Die Musculi pterygoidei werden erst darstell- bar, nachdem man Zunge, Kehlkopf und Ösophagus entfernte und den Unterkiefer in der Medianlinie durchsägte. Diese notwendigen größeren Eingriffe erfordern, um nicht nachteilig zu wirken, einen ganz bestimmten Gang der Darstellung. a. M. müsset er. Der Muse, masseter wird als der oberflächlichste zuerst präpa- riert. Man löse die Glandula parotis aus ihrem Sitze zwischen Kiefer und Cranium heraus und entferne sie vom Masseter. Nach vorn geschlagen bleibe sie am Duct. Stenonianus haften. Die oberflächliche Schichte wolle man vom vorderen Rande aus darstellen. Vom hinteren Rande aus gehe man dann auf den freiligenden Teil der tieferen Portion über. Die Ant- litzfläche des Jochbeines und des Unterkiefers nahe dessen Winkel ist zu reinigen. Um die tiefe Portion des Masseter in ihrer ganzen Ausdehnung übersehen und darstellen zu können, wird die sehnige kräftige Ursprungs- portion der oberflächlichen von hinten her (um über die Grenze beider Schichten orientiert zu bleiben) hart vom Jochbeine und vom Oberkiefer durch einen horizontal verlaufenden Schnitt abgelöst (vergl. Figur 9). Die P. superfic. wird gegen den Kieferwinkel, wie die Pfeile es andeuten, abpräpariert. Man vergegenwärtige sieb am Objekte die Wirkung des Masseter.