43 Art. carotis communis und deren Äste. zwischen Ursprung und Insertion auf. Dasselbe vollziehe man mit dem Longissim. capitis; dann kann die Arterie zwischen diesem und dem Semispinalis capitis dargestellt werden. Von dieser Strecke gelten die Art. mastoidea und die lir. cemcales (R. descend.) aus; diese stelle man dar. Man präpariere nach einander alle Nackenmuskeln, um das Ver- breitungsgebiet des R. clcsc. der Art. occipit., das der Art. cervical. prof. und der Rr. museul. der Art. cervicalis adscend. und der Art. vertebralis fertig zu stellen. — Die Haut des Hinterhauptes und des Scheitels (Haut- lappen E der Figur 39) wer/le abpräpariert, die Kopfportion des Trapc- zius gesäubert und seitlich von dieser der Ram. adscend. der Art. occipi- talis aufgesucht, welche völlig dargestellt wird. Anastomosen führen zum Gebiete der Art. auricul. post, und Art. temporalis. Der M. occipitalis und M. auricul. post, werden gesäubert. Man entferne auch die Haut von der medialen Fläche der Ohrmuschel und verfolge dann die Art. auricularis posterior allmählich aufwärts, die Rr. parotidei, die Art. mxjo-mast. und die Art. stylo-mast, nahe dem Proc. styl, sorgsam beachtend. Auch jetzt kann wieder ein verschiedener Präparationsgang eingeschlagen werden, indem man entweder der Art. maxillaris ext. am Kopfe oder der Art. jiharyngea adsc., der Art. lingualis etc. sich zuwendet. Wir ziehen letzteres vor, um die schwierige Arbeit am Kopfe zuletzt in Angriff zu nehmen. Art. pharyngea adseendens. Von der medialen Schnittfläche dringe man zwischen Pharynxwand und Wirbelsäule in das retropharyngeale Ge- webe ein. Indem der Pharynx von der Wirbelsäule abgehoben wird, gelangt man auf Gefäße, welche alle gesäubert und erhalten werden. Man wird die Carotis int. finden und möglichst weit aufwärts präparieren; von dieser aus gehe man abwärts zur Teilungsstelle der Carot. comm., von dieser zur Carotis ext., von deren hinterer, medialer Wand die Art. pharyng. adse. aufwärts bis in die feineren Äste verfolgt werde. Man säubere die Pharynxwand von hinten her (Constrictores, Levator pharyngis). — Die Art. palat. adscend. aus der Art. max. ext. suche man von hier aus weiter zu verfolgen. Die Art. lingualis präpariere man von der Mundhöhle aus, indem man zuerst zwischen Zunge und medialer Kieferfläche die Schleimhaut entferne und die Gland. sublingualis mit der Art. subling. darstelle, letztere bis zur Art. lingualis verfolge, darauf aber die Muskeln der Zunge nach und nach von der medialen Schnittfläche, von der Außenfläche der Zunge und von vorn her präpariere und sorgfältig von einander trenne. Auf diese Weise lässt sich die Art. lingualis mit den Rr. dorsales und der Art. ranina vollständig darstellen. Die Art. laryngea sup. werde ebenfalls von der Schnittfläche aus dar- gestellt. Man suche sie durch Abpräparieren der Schleimhaut zwischen Hyoid und Cart. thyr. auf, verfolge vom Stamme aus die Zweige zur Epiglottis und zu den Muskeln des Kehlkopfes, welche man präpariere. Die Arterien des Kopfes werden hinter einander dargestellt. Zuerst kommen