I. Vom Orientieren über die Leichenteile. 26 des Malleolus lateralis ausgehenden und über den lateralen Teil des Fußriickens ziehenden Sehnen der Musculi peroneus longus et brevis sicht- oder fühlbar. Die Sehne des kurzen Muskels verfolgt man bis zur Tn- berositas metatarsalis V, die des langen hinter jener in steilerem Verlaufe bis zum lateralen Fußrande. Im Sinus tarsi lässt sich nach Streckung und Adduktion des Fußes der Ansatzteil des Ligam. cruciatum (Lig. fuudiforme) als derber Strang leicht palpieren. Vor demselben und zugleich etwas lateral erhebt sich auf dem Fersenbeine der Ursprungsteil des Muscul. extensor digitorum comm. brems. Der Prominenz zwischen Calcaneus uud Tuberositas metatarsalis V liegt der Muse, abductor digiti V zu Grunde. Mediale Fläche des Unterschenkels und des Fußes. Vorn wird die mediale Fläche des Unterschenkels durch die Tibia, des Fußes proximal durch die Sehne des Tibialis anticus uud distal durch die Sehne des Extensor hallucis longus begrenzt. Die Sehne des letzteren liegt dabei zugleich lateral von der des Tibialis anticus. Hinten findet man am Unterschenkel die Wadenmuskeln, den Gastrocnemius proximal und weiter distal einen Teil des Soleus sich vorwölben. Die aus beiden her- vorgehende Achillessehne bildet bis zum Fersenbeine eine scharfe hintere Grenzleiste. Proximal vom Malleolus tibialis liegt dicht hinter der Tibia die Sehne des Musculus tibialis posticus. Sie bietet sich deutlich dem Auge uud dem Gefühle dar, wenn man den Fuß stark streckt und zugleich ab- duziert. Dann kann man die Sehne bis zur Tuberositas des Kahnbeines verfolgen. Zwischen Tibia und Tibialis posticus einerseits, der Achilles- sehne und dem Fersenhöcker andererseits liegt eiue Grube, welche kon- tinuierlich auf die mediale Fläche des Fußes übergeht. Diese grenzt sich gegen die Planta pedis durch eine flache Wölbung ab, welcher der Bauch des Abductor hullucis zu Grunde liegt; unter dem Metatarsale I markiert sich die Sehne jenes Muskels als eiue mit dem medialen Fußrande zu- sammenfallende Wölbung. Au letzterer beteiligt sich auch der jener Sehne benachbarte Flexor brevis hallucis. Bei starker Beugung und gleichzeitiger Abduktion (Pronation) des Fußes spannt sich das zwischen Malleolus medialis und Fersenhöcker lagernde Fascienblatt an (Ligamentum laciniatum). Es wölbt sich dabei hervor und bildet eine Art von Grenze zwischen medialer Unterschenkel- und Fußfläche. Durch das Lig. laciniatum hindurch fühlt man bei stärkerem Fingerdrucke dicht hinter der medialen Fläche des Sprung- beines einen nach vorn und hinten sich vorschiebenden Strang, welcher die Art. tibialis postica mit den Begleitvenen und den Nervus tibialis birgt. Der Strang verschwindet in der Nähe des sich vorwölbenden Abductor hallucis. Vor dem Malleolus tibialis liegt unter der Haut die Veua saphena magna.