Präparation des Jejunum und Ileum. 1()9 Man suche über dem Hauptgange den Ductus accessorius auf, dessen selbständige Mündung 2 — 3 cm über derjenigen des ersteren auftritt. Die Eröffnung des Duodenum erfolge durch Spalten der ganzen konvexen rechten Wandfläche. Man breite die Darmwand aus. Es tritt die Schleimhaut mit den Kerkring’schen Falten, den Villi iutestiuales und dem papillenartigen Vorsprunge zu tage. Letzterer bezeichnet die Aus- mündungsstellen von Duct. pancreat. und Duct. choledochus (Diverticu- lum Vateri). Jejunum und Ileum. Um den Dünndarm vom Colon zu isolieren, durchschneide man das Ileum in einiger Entfernung (Fingerlänge) von dessen Einmündung in das Colon (Valv. ileo-coecalis). Dann werden alle zwischen den Colonabschnitten und den Darmschlingen etwa noch vor- handenen Gewebsbriicken durchtrennt. Das Mesenterium ist zu entfernen, indem man es nahe seiner Anheftung an die Darmwand vom Anfänge des Jejunum bis zum Ende des Ileum durchschneidet. Das Darmrohr kann nun auf einem längeren Brette in Windungen ausgebreitet werden. Man messe die Länge des Dünndarmes. Dann suche man von außen die Grenze zwischen Jejunum und Ileum zu bestimmen. Man nehme auch die Maße von Jejunum- und Ileumlänge, bestimme das Verhältnis der Länge beider zu einander und notiere sich diese Dinge. Zur Präparation der Muscularis wird vom Anfänge des Jejunum und vom Ende des Ileum je ein Stück etwa von der Spannweite des Daumens und Zeigefingers (ca. 15 cm) abgetrennt, abgebunden und aufgeblasen, wodurch auch die Ver- schiedenheiten der Wandungen schärfer hervortreten. Durch die nur schwierig erfolgende Loslösung der Serosa kommt die äußere Längsfaser- schickte zum Vorschein. Durch die Entfernung dieser stelle man in einer Breite von etwa drei Querfinger am Jejunum sowie am Ileum die Rings- faserschichte dar. Dann versuche man auch diese eine kleine Strecke weit abzulösen, um die Submucosa von außen zu sehen. Die 2 Darm- stücke werden schließlich der Länge nach aufgeschnitten und auf ihre Schleimhaut unter Wasser geprüft. Das sammtartige Aussehen derselben rührt von den Zotten her. Dass sich auch die Submucosa an den ein- springenden Querfalten des Jejunum beteiligt, erkennt man an den Quer- schnitten durch dieselben. Die Anordnung der Kerkring sehen Falten des Jejunum ist im trockenen Zustande gut zu übersehen. Man schneide sich weiterhin ein ca. 10 cm langes Stück vom Anfänge des Jejunum ab, blase dasselbe auf und trockene es. Getrocknet wird es der Länge nach aufgeschnitten. Man beachte, wie die Schleimhautfalten niemals vollkommen ringförmig sind und wie sie sich teilen. Die Wandung des noch übrig bleibenden Darmrohres wird an der Anheftungsstelle des Mesenterium durchschnitten. Der Darm wird aus- gebreitet, so dass die Schleimhaut dem Präparanten zugekehrt ist, an welcher man nunmehr das allmähliche Verschwinden der Kerkring’schen Falten gegen das Ileum hin wahrnehmen kann. Die Falten entfernen