Hintere Bauchmuskeln — Muskeln der unteren Gliedmaße. 45 Muskeln des Oberschenkels nicht getrennt werden. Ebenso ist eine Trennung des Oberschenkels von den distalen Teilen der Gliedmaße aus inneren Gründen unstatthaft. Mithin sollen an einem Präparate die Muskeln der hinteren Bauchwand und der ganzen unteren Gliedmaße erhalten sein. Oie Isolierung des Präparates geschehe erstens durch Querteilung des Kadavers zwischen 11. und 1“2. Kippe und den entsprechenden Wirbeln, zweitens durch einen Medianschnitt, welcher nach der Entfernung der Geschlechtsorgane den Unterkörper halbiert, indem er die Wirbelsäule und die Schamfuge trifft. Oie Zerteilung des Leichnams kann mit Nutzen von einem älteren Studierenden unter Aufsicht des Dozenten vorgenommen werden. Sie erfolge bei ganzen Muskel- leichen nach der Präparation des Zwerchfells und der Eröffnung der Brusthöhle, bei sezierten Leichen mit erhaltenem Halse sofort, da die Hals- und Brustmuskeln durch die Abtrennung des Unterkörpers keinen Schaden leiden, bei sezierten Leichen mit zer- schnittenem Halse, welche infolgedessen für Rückenmuskeln bestimmt sind, frühestens nach der vollständigen Präparation des Transverso-spinalsystems. Ist die Leiche dazu geeignet, so kann sie vorher noch zur Präparation des Rückenmarkes verwendet werden. Wird jedoch aus irgend welchem Grunde auf die Darstellung der Rückenmuskeln und des Rückenmarkes verzichtet, so erfolge die sofortige Abtrennung der unteren Gliedmaße. Je nach der Beschaffenheit der Leichen kann die Zuteilung des isolierten Objektes an den Präparanten früher oder später, zuweilen aber erst erfolgen, nachdem die Arbeit an der ganzen Leiche begonnen werden musste. Danach ändert sich notwendig der erste präparatorische Eingriff. Immer aber fällt er zusammen mit einer Strecke des hier anzugebenden Präparationsganges, sodass auf dieselbe nur verwiesen zu wer- den braucht. a. Hat die Präparation an der Leiche in Rückenlage zu beginnen, so werden zuerst die vorderen Muskeln des Oberschenkels in Angriff genommen. b. Hat die Präparation an der Leiche in der Bauchlage zu beginnen, so kommen zuerst die äußeren Hüftmuskeln und die hinteren Oberschenkelmuskeln in Betracht. c. Ist das Präparat von der Leiche abgetrennt, so treten sofort die in diesem Abschnitte behandelten Regeln in Kraft. Gleiches ist der Fall, sobald im Falle a und b die Präparate isoliert wurden. 1. Zerlegen der Leiche der Quere nach. Es sei mit dem Zerlegen der Leiche der Zweck verbunden, viele beim Durchschneiden getroffene Teile sehen und deren Topographie etc. studieren zu können. Mit den Brustorganen ist auch das Zwerchfell größtenteils entfernt. Man taste die Innenflächen der Rippen ab, suche die 12. Rippe auf und forsche nach, ob eine 13. vorhanden sei. Die Wirbel werden abgezählt, wobei auf das Vorhandensein einer abnormen Anzahl von lumbo-dorsalen Wirbeln zu achten ist. Man durchschneide darauf die Muskeln zwischen 11. und 12. Rippe, ver- längere den queren Schnitt seitwärts durch die ganze Breite der Bauchdecken. Es folge die Spaltung des Ligam. intervertebrale zwischen 11. und 12. Brust- wirbel bis zum Vertebralkanale. Ein Klotz wird unter den Rücken geschoben, damit die Schnittflächen von einander weichen. Sind die im Foramen inter- vertebrale gelegenen Spinalganglien gesehen, so durchschneide man die Dura mater, Arachnoides und das Rückenmark. Man suche, indem man nunmehr den Unterkörper über den Tischrand herabhängen lässt, das Vertebralgelenk auf, eröffne dasselbe, nachdem man sich über die Stellung der Proc. arficulares orientierte. Das Ligam. intercrurale et interspinosum wird durchschnitten. Mit langen Schnitten erfolge die Zerlegung und die Bestimmung der Rücken- muskulatur und der Rückenfascien, zuletzt das Durchschneiden der Rückenhaut.