Halsmuskeln. — Sterno-cleido-mast. 71) Dio lateralen Bündel sind immer vom Kiefevrande aus zu präparieren, da sie an diesem zusammenlagern, unter dem Ohre aber zum Nacken abweichen und leicht verletzt werden können. Am Kinne beachte man die Anheftung am Skelete. Sobald die Darstellung des Platysma am Halse und au der Brust beendigt ist, trennen sich die Wege der Präparanten. Der eine gehe auf die vorderen Hals- und die oberen Zungenbeinmuskeln, der andere auf die Antlitz- und Schädeldachmuskeln über. Später werden die Rollen vertauscht. B. Halsmuskeln. 1. Vordere Halsmuskeln. Das Platysma wird senkrecht gegen den Bündelverlanf in der Mitte des Halses durch einen Querschnitt zerlegt. Den oberen Teil des Muskels präpariere man von der tieferen Fascie (oberflächliche Halsfascie) bis zum Kinnrande frei. Hierbei darf man nie die Muskelbündel, an denen keine Gewebsmassen haften bleiben sollen, aus dem Auge verlieren. Der un- tere Platysmateil wird auf gleiche Weise aufgehoben, dann aber entfernt. Die oberflächliche Halsfascie sei durch diesen Akt freigelegt. Sie bedeckt den Sterno-cleido-mastoideus. Über den Verlauf und die Rän- der des strangförmigen Muskels orientiere man sich; man suche die Ur- sprungs- und die Insertionsstellen am Skelete auf und entferne darauf die Haut vom Processus mastoideus und der daran grenzenden Nackenregion. Nachbarorgane des Muskels. Die Vena jugularis externa beachte man, sie pflegt dem Muskel aufzulagern; sie ist weiterhin nicht zu berücksichtigen. Die Ohrspeichel- drüse drängt sich zwischen Unterkiefer und dem vorderen Muskelrand in die Tiefe; sie darf nicht verletzt werden, da sie späterhin dargestellt werden muss. Der Kopf kann ohne Beeinträchtigung des an ihm Präparierenden so gelegt werden, dass der Sterno-cleido-mastoideus gleichmäßig angespannt ist. a. Sterno-cleido-mastoideus. Die Präparation beginne stets mit der sternalen Portion, da sich diese aufwärts über die klavikulare schiebt und dadurch oberflächlich bleibt. Am medialen Rande durchschneide man die Muskelfascio, welche parallel den Muskelbündeln lateralwärts mitsamt den Gewebsteilen auf ihr abpräpariert werde. Die Insertionssehne dieser Portion (Proc. mast., Linea nuchae sup. ist mit dem subkutanen Gewebe innigst vereinigt und kann nur mit einem scharfen Instrumente allmählich gereinigt werden. Die sternale Ursprungssehne ist in ganzer Ausdehnung nachträglich frei- z ulegen. An der klavikularen Portion wird man durch Vergleich mit anderen Objekten Schwankungen in der Breite, Trennungen in einen lateralen und medialen Ursprungsteil etc. wahrnehmen können. Man grenze die sternale und klavikulare Portion gut von einander ab und beachte dabei aufwärts deren Kreuzung.