II. Präparation der Muskulatur. 58 Man schließe unter Beugung des Beckens, Erschlaffen des Rectus femoris die Darstellung des Vastus lateralis, des Vaslus mediahs und des Femoralis an. Die distalen Grenzbündel der beiden ersteren sollen scharf begrenzt sein. Der Aufblätterung des Vastus lateralis gehe man bei der Präparation nach. Die zwischen den Femoralis und Vastus latera- lis eindringenden Gefäße und Nerven sind dabei heraus zu lösen. Die proximalen Ursprungsportionen der drei Muskeln am Femur säubere man gut. Der Hunter’sche Kanal bleibe vorläufig noch geschlossen. Der M. ileo-psoas wird nun bis zur Insertion verfolgt, die frei liegenden Flächen des Femur werden gereinigt. y. Mediale Muskeln des Oberschenkels. Es ist naturgemäß, die drei Glieder der oberflächlichen Schichte zuerst zu präparieren. Zuvor müssen die Lagerung derselben zu eiuander genau bestimmt, die Grenzen zwischen ihnen abgetastet sein. Zu diesem Zwecke versetze man die Muskeln durch Streckung und gleichzeitige Abduktion des Oberschenkels in Spannung. Um die natürliche Lage der drei Muskeln genauer sich einprägen zu können, säubere man deren freiliegende Flächen und begrenze scharf deren Ränder. Man beginne mit der medialen Fläche des M. gracilis. Vom sehnigen Schambeinursprunge bis zum Ansätze der cylindrisclien End- sehne an der Crista tibiae verfolge man den Muskel. Man beachte die Lage der Sehne hinter der des Sartorius und suche die am Condylus medial, tibiae hinter ihr befindliche Sehne des Semitendinosus auf. Die Säuberung der vorderen Fläche des Adductor longus, dann die des Pectineus lasse man folgen. Die Fascia ileo-pect.. kommt dabei in Wegfall. Die an die Linea aspera femoris gelangenden Endsehnen sind mit Rücksicht auf die oft in ihnen durch größere Gefäße (Vasa per- forantia) entstehenden Unterbrechungen zu prüfen. Das Auffinden des zwischen Pectineus und Add. longus in der Tiefe zum Vorscheine kom- menden Adductor brevis vervollständige das topographische Bild. Durch Erhöhen des Beckens lasse man die oberflächlichen Muskeln erschlaffen, um von den Rändern aus deren hintere Flächen zu präpa- rieren. Man beginne mit dem M. gracilis und endige mit dem M. pecti- neus. Die Endselme des Add. longus wird man mit der des Add. magnus verschmolzen finden. Dieser Zustand ist zu erhalten. Orientierte man sich über Ursprung, Insertion und die Ränder des nächst tieferen Adductor brevis, so präpariere man diesen. Der ihn bedeckende Pectineus wird nicht durchschnitten, sondern im stark er- schlafften Zustande zur Seite gedrängt. M. adductor magnus. Dieser ist vorderhand nur von der vorderen und von der medialen Schenkel- flache her zugänglich. Die vollständige Präparation kann erst, nachdem auch die Beugemuskeln fertig gestellt sind, geschehen. Der vom Abductor magnus bedeckte Obturator externus wird nach dem Abtragen des ersteren zugänglich. Letzteres erfolgt