146 III. Leibesliüble und die in sie eingebetteten Organe. ihre Schwere; sie entfernt sich weit vom Zwerchfelle, so dass zwischen beiden eine große Spalte sich einfindet. Ist die Bauchhöhlenöffnung genügend groß, so schiebe man durch sie den 2. und 3. linken Finger, den Bücken gegen die Darmschlingen und die Volarfläche gegen die Bauchwand gekehrt, zwischen Eingeweide und Bauchdecke längs der Medianlinie abwärts in die Bauchhöhle ein und zerlege nunmehr zwischen den beiden Fingern die Serosa bis zum Ende des Medianschnittes über der Symphyse. Dabei soll das Lig. vesico- umbilic. laterale sinistrum möglichst und das den Scheitel der Harnblase überziehende Peritoneum völlig geschont werden. Die Serosa werde nach oben bis in die Nähe des Schwertfortsatzes unter gleichen Kautelen zwischen den beiden Fingern zerlegt. Das Ligamentum hepato-iimbili- cale bleibe dabei rechts vom linken Zeigefinger unversehrt liegen. Die Serosa zerlege man von der Me- dianlinie aus auf gleiche Weise, unter Schonung der Bauchorgane, nach beiden Seiten in querer Richtung. Die vier Bauchdecken-Lappen werden, wie die Pfeile auf der Figur es andeuten, vorwärts geschlagen, die zwei oberen nach vorn und oben; sie werden dem Thorax auf- gelegt und hier, wenn es die Be- schaffenheit der Bauchdecken er- fordert , mit Haken fixiert. Die zwei unteren Lappen werden nach vorn und unten bis auf die vordere Fläche des Oberschenkels zurück- gelegt. b. Zerlegen der Bauchdecken unterhalb des Nabels in drei Lappen (Fig. 25). Es sind vier Schnitte erfor- derlich, welche man hinter einan- der als Hautschnitte anlege, um später von diesen aus die ganze Bauchwand unter den sub a. ange- gebenen Kautelen zu zerlegen. Ein Transversalschnitt führe von links nach rechts unter dem Nabel vorbei bis zur Mitte zwischen der 12. Rippe und dem Darmbeinkamme. Ein Medianschnitt beginne vor dem Proc. ensiformis und führe abwärts links vom Nabel vorbei bis zum Transver- salschnitt. Durch beide wird die obere Bauchwand in einen rechten und einen linken Lappen zerlegt. Die unter dem Nabel befindliche Bauchwand Fig. 25. calia hergestellt.