99 Muskeln der Brust und oberen Gliedmaße. b. Oberflächliche Fascie. Es folge die Entfernung des Unterhautbindegewebes mit seinem Fettpolster in einer Schichte von der Medianlinie aus. Man erhalte sorgfältigst die Fascia superficialis pec- toris, welche als eine lockere, einheitliche Biudegewebslage zurückbleibe. Sie ist verschieb- bar auf ihrer Unterlage. In der Umgebung der Brust- drüse des Weibes ist die Fascie ▼erstarkt und oft in viele Lamellen aufgelockert. Sie kann hier Schwie- rigkeiten bei der Entfernung des Fettes darbieten. Unter der Brust- drüse ist die Fascie dünn. Zipfel, der zur linken Seite stehende mit dem oberen, an die Clavicula grenzenden Zipfel. Die Pfeile auf der Figur 12 veranschaulichen den betreffenden Modus. Die über die Clavicula Fig. 12. zur Brust ausstrahlenden Teile des oberflächlichen Halsmuskels (Platysma myoides) werden von Fett und Fascie befreit. Dies geschieht am zweckmäßig- sten von dem am Halse ar- beitenden Herrn. Dann wird der Brustteil des Platysma gegen die Clavicula von unten her aufgehoben und aufwärts geschlagen. c. Muskeln. Pectoralis maior. Ist die Fascia superficialis kräftig entfaltet, was nur in selteneren Fällen vorkommt, Schichte von der Medianlinie Oie roten Linien geben die Hautschnitte, die Pfeile die Richtung an, nach welcher die Hautlappen zu entfernen sind. Das eingezeichnete Skelet diene zur Orientierung über das Anlegen der Schnitte. so entferne man dieselbe in einheitlicher aus, wie das Unterhautbindegewebe. Auf diese Weise wird die weißliche und zarte Fascie des Pectoralis maior dar- gestellt, die anzuschneiden man sich hüten mag. Die Muskelfascie ist den muskulösen Bündeln adhärent, daher auf diesen nicht verschiebbar, wie die oberflächliche Fascie auf ihr. Unter der Muskelfascie fehlen jegliche Fettansammlungen. Von ihr aus gehen Bindegewebsscheiden zwischen die Muskelbündel. Diese müssen bei der Präparation des Muskels durch trennt werden.