67 Muskeln der Fußsohle. von ihnen aufgeführten Eigenheiten zu prüfen, in Bezug auf diese genau zu säubern. Auf einige Merkmale sei hier hingewiesen: 1. Caput plantare: man achte auf einen lateralen Ursprungskopf vom Ligam. calcaneo-cuboid. und bestimme den Über- gang in die Sehnen. 2. Sehnen der langen Zehenstrecker: man präge sich die gegen- seitige Lage des anfangs lateral, dann medial befindlichen Fl. liallucis zum Fl. digit. long. ein und bringe die Lagerung der Sehnen zu den am Calcaneus und Talus be- kannten Furchen in Zusammenhang. Nach der Kreuzung der Sehnen bestimme man diejenigen Zehen, welche Bündel von den Muskeln erhalten (Fl. digit. fibul. — Fl. dig. tibial.). 3. Mm. lumbricales: man achte auf Teilungen derselben und auf den abweichenden lateralen Verlauf zur Dorsalaponeurose. 4. Auf das gegenseitige Ver- halten der zusammengehörigen Mm. fl. brevis et opponens digiti V sei geachtet. 5. Flexor, liallucis brevis: der Ursprung vom Bandapparat und von der Sehne des Tibialis posticus, die Anlagerung des Cap. med. an den Abd. halluc., die des Cap. lat. an den Adductor hallucis und die Anheftung an die Sesambeine verdienen Beachtung. Muse, adductor hallucis. Zur Darstellung desselben bedarf es der Entfernung der ihn bedeckenden Schichte. Man . ° 1' lg. D. spalte mit der Schere durch einen queren Schnitt (vgl. Fig. 5) die Sehne des Flexor dig. lougus nahe der Anheftungsstelle des Caput plant, an sie. Zweitens eröffne man die Ligam. vaginalia aller Zehen durch Längsschnitte von den Capitula der Metatarsalien bis zu den Endphalangen. Man studiere das Verhalten der perforieren- den tiefen zu den perforierten oberflächlichen Sehnen, die Retinacula tendinum und die Anhef- tung der Sehnenscheiden an die Phalangen. Die Sehnen des Fl. long. mit den Lumbricales werden aufgehoben und distalwärts geschlagen. Die Sehnen der Lumbricales verfolge man bis in die Dorsal- aponeurosen. Dann suche man das Caput trans- versum des Adductor hallucis proximal von den Kapselbändern der Metatarso-phalangeal-Gelenke auf, präpariere die Ursprünge von den Bändern der 3.—5. Zehe, begrenze den proximalen sowie distalen Muskelrand genau. Ist die Insertion am medialen Sesambeine dargestellt, so gehe man auf das Caput obliquum über. Der Präparation folge das Aufsuchen und die Säuberung der plan- taren Wand des Kanales für den Peroneus lougus. Man beachte das Ver- halten des Adductor zum Cap. laterale des Fl. hall, brevis. Vom lateralen Muskelrande dringe man zur dorsalen Fläche vor. Die Musculi mterossei sind vom Cap. transv. des Adductor hallucis teilweise bedeckt. Man trenne daher die Ursprungsportionen des Cap. transv. ab und schlage dieselben medianwärts zurück. Die plantaren Flächen der Mm. interossei säubere man. In der Nähe der Köpfchen der Metatarsalien suche man die Grenzen zwischen ihnen auf, zerschneide darauf die Ligamenta transversa capitnlorum, um so die Sehnen bis zur Spaltungslinie durch den Muse, flexor digitorum longus. 5*