II. Präparation der Muskulatur. 142 5. Die Ligg. tuberculi costae verdienen besondere Beachtung. Man säubere sie, präge sich ihre Gestalt und ihren Verlauf ein. Beim Vorwärtsdrängen der Rippen werden sie angespannt. 6. Die Ligg. colli costae supp, posteriora suche man je zwischen Querfortsatz eines Wirbels und dem Halse der nächstfolgenden Rippe auf. 7. Die Ligg. colli costae supp. aut. findet man, nachdem man zwischen je zwei Querfortsätzen und Rippen- hälsen Fett, Blutgefäße und Nerven entfernte, als breite sehnige Platten.