II. Präparation der Muskulatur. 110 Beugung der Hand und unter Aufheben der Seimen der Beugemuskeln ermöglicht. Die Entfernung der Muskelfascie beginne vom proximalen Rande aus, an rechten Extremitäten von der Kleinfinger-, an linken von der Daumenseite her. Übt man eine starke Prouation aus, so erschlafft der Pronator qua- dratus und kann dann auch an seiner hinteren Fläche eine Strecke weit dargestellt werden. Sind alle Muskeln der Vorderfläche fertig gestellt, so verschaffe man sich eine nochmalige Übersicht über das Präparationsfeld und achte dabei auf die Verschieden- heiten des proximalen Ursprunges der ersten und des weiter distalen Ursprunges der zweiten Gruppe. Wie der Flexor pollicis longus seinen distalen Ursprung am Radius bis zum Rande des Pronator quadratus ausdehnt, der Flexor profundus indicis haupt- sächlich die Membr. interossea zum Ursprünge in Anspruch nimmt, wie der Fl. prof. digit. 111—V an der Ulna distalwärts bis zum proximalen Rande des Pronator qua- dratus entsteht, präge man sich ein. c. Muskeln der Streck fläche. et. Die radiale Gruppe der oberflächlichen Schichte wird zuerst präpariert. Man suche die drei zu ihr gehörigen Muskeln auf; sie sind distalwärts von einander getrennt. Das Präparat lagere so, dass die Radialfläcbe dem Präparanten zugekehrt ist. Die Entfernung der Fascie beginne vom ulnaren Rande des Brackio-radialis aus, an einer rechten Extremität vom proximalen, an einer linken vom distalen Abschnitte des Muskels aus. Der Brachio-radialis ist bis zur Insertion (Proc. styl, radii), die Extensores carpi radiales sind bis zum radialen Rande des aus der Tiefe kommenden Abductor pollicis longus frei zu legen. Man reinige darauf die 3 Muskeln in ihrer ganzen Cirkumferenz, wobei dieselben natürlich von einander getrennt werden müssen. Die Muskeln sind gegen ihre Nachbarn gut abzugrenzen. Letztere bestimme man: An der Streckfläche schließen sich proximal der Extensor digitorum communis, distal der Abductor pollicis longus dem Radialis externus brevis an. An der Beuge- fläche reiht sich proximal der Brachialis internus an den Brachio-radialis, welcher den Supinator (brevis) bedeckt. Distalwärts vom letzteren ruht der Brachio-radialis auf dem Radius und grenzt in dieser Lage auch an die Insertionsportion des Pronator teres und den Ursprung des Flexor sublimis digili tertii an. ß. Ulnare Gruppe der oberflächlichen Schichte. Entfernung der Fascie. Man grenze das Ligam. carpi dorsale gegen den proximalen Teil der Fascie durch einen queren Schnitt ab. Das Ligament wird erhalten, indessen die Fascie, soweit sie nicht zum Ursprung für Muskeln dient, entfernt wird. Am ulnaren Rande befestigt sich die Fascie aufs innigste mit der Ulna. Dadurch wird eine scharfe Trennung von Beugern und Streckern hergestellt. Auch dringt von ihr aus ein derbes sehniges Blatt in die Tiefe zwischen Extensor carpi ulnaris und Extensor digitorum communis ein.