3 Regeln bei der Präparation der .Gefäße. Interesse dar. Aus diesem Grunde sollen die großen Nervenstämmc auch bei Gefäßpräparaten berücksichtigt und, wo es im speziellen Teile an- gegeben ist, erhalten werden. Die Nervenstämme sind "Variationen verhältnismäßig selten ansge- setzt ; sie sind konstante Bildungen. Die Gefäßstämme sind indessen nicht selten rückgebildet und dann durch stärker entwickelte Kollateralgefäße ersetzt. Diese treten als abnorme Gefäßstämme auf, welche eine abnorme Lage zu den konstanteren Nervenstämmen einnehmen. Die Berücksichti- gung letzterer wird daher wichtig für die Beurteilung des jeweiligen Thatbestandes im Gefäßgebiete werden können. Sind die Nerven entfernt, so vermag man oft nicht mehr zu entscheiden, ob ein normales oder ein abnormes Gefäß vorliegt. Durch die Präparation und Erhaltung von Ner- venstämmen gewinnen wir also einen Maßstab für das Verständnis von Einrichtungen im Gefäßsysteme. Alle arteriellen Gefäße werden aufgesucht und auspräpariert. Unter den venösen Gefäßen wird den Hautvenen und den großen unpaaren Stämmen eine besondere Dignität zugesprochen, indessen die Bahnen der kleineren Venen, welche die Arterien paarweise begleiten, aus der An- ordnung und dem sonstigen Wesen der Arterien sich ergeben. Deswe- gen werden die kleineren paarigen Venen beim Gange der Bearbeitung wohl aufgesucht, aber sie brauchen nicht immer auspräpariert und erhalten werden. Die mit der Erhaltung sämtlicher Venen sich einstellende schlechte Übersicht der Präparationsgebiete ist meist nachteiliger als die Entfernung der kleineren paarigen Begleitvenen. Der Darstellung von Gefäßen hat jedesmal das Freilegen eines ab- zugrenzeuden Präparationsfeldes vorauszugehen. Zuerst handelt es sich in der Regel um die Entfernung einer gewissen Hautstrecke, wobei die früher angegebenen Regeln in Betracht kommen (I. Teil, S. 31). Die nötig wer- denden Hautschnitte stimmen mit denen bei der Muskelpräparation überein I. T., S. 47, 77, 82, 98, 104 . Das'Unterhautbindgewebe und die ober- flächliche Fascie werden niemals zusammen mit der Haut entfernt. Es bietet sich, mit Ausnahme der von Körperhöhlen aus zu präparierenden Regionen, zuerst ein im Unterhautbindgewebe und auf der Fascie sich verbreitender Gefäßbezirk dar. Neue Gebiete eröffnen sich, nachdem in ganz bestimmter Weise oberflächliche Teile entfernt oder so präpariert wur- den, dass sie den Zutritt zu tiefer gelagerten Dingen gewähren. Im Gange der Bearbeitung sollen also immer neue Präparationsfelder aufge- deckt und abgegrenzt werden. Der Präparation der betreffenden Gefäß- gebiete gehe aber stets die Orientierung über alle Gefäße voraus, welche in die abgegrenzten und in Angriff zu nehmenden Gebiete hineinreichen. Das Auffinden der darzustellenden Blutgefäße bietet je nach deren Natur verschiedene Schwierigkeiten dar, welche auch nach der Natur dos Präparationsfeldes wechseln. Die venösen Stämme werden, wenn sie nicht von einem Aste aus aufgesucht werden können, gefunden, indem man quer gegen die vermutete Verlaufsrichtung das Bindegewebe oder Fett bis 1*