46 II. Präparation der Muskulatur. 2. Entfernung der Harn- und Gesellteclitsorgane aus der Leiche. Das Rektum, sowie die Muskulatur des Afters und des Uro-genital-Apparates werden im Zusammenhänge mit letzterem entfernt, indessen der M. psoas, M. piriformis, M. obturator internus und der M. abductor coccygis auf das sorg- fältigste bei der Herausnahme zu schonen sind. Da beim Manne das Vas dcferens vom Hoden aus über das Schambein in die Beckenhöhle verläuft, die Urethra aber unter dem Arcus pubis sich be- findet, so wird eine Durchtrennung des Vas deferens in der Länge notwendig. Den Samenstrang durclischueide man am äußeren Leistenringe, das Vas deferens dicht vor dem Eintritte in den inneren Leistenring (Fovea inguinalis lateralis). Die weiteren Eingriffe sind von innen und von außen her vorzunehmen. a. Lostrennen der Organe von der Bauchhöhle aus. Beide Nieren mit den Nebennieren werden von der hinteren Bauchwand, dann die Ureteren mit dem sie bekleidenden serösen Überzüge jederseits vom M. psoas, darauf von den Vasa iliaca und bis in das kleine Becken hinein losgeschält. Man wende sich darauf (es ist gleichgiltig, auf welcher Seite des Kadavers man steht) zur hinteren Wand des kleinen Beckens, ziehe das Rektum vorwärts und schäle alle Teile hart vom Kreuzbeine und von den Mm. piri- formes ab. Indem man durch stetes Abtasten der Wandung orientiert bleibe, dringe mau bis zur Steißbeinspitze und seitlich zum M. abductor coccygis vor. Man taste dabei die Ligamenta ischio-sacralia ab. Auf die laterale Wand des kleinen Beckens vordringend wird beim Weibe das Ligam. infundibulo-pelvicum lospräpariert und mit dem Ligam. latum und den Ovarien zurückgeschlagen. Dann schäle man vom M. obturator internus und vom M. piriformis alle Teile sorgfältig ab. Man begegnet hierbei dem Nerv, obturatorius und der Art. obturat. Unterhalb derselben wird der Ur- sprung des M. levator ani durchtreunt. So gelangt man iu die mit Fett erfüllte Fossa ischio-rectalis, deren Seitenwand man bis zum Sitzhöcker folge, dabei die Organe mit der linken Hand immer von der Beckenwand nach der anderen Körperseite hinüberdrängend. Eine bequeme Stellungnahme zur Seite der Leiche ist notwendig; operiert man an der linken Kadaverseite, so steht man wohl am bequemsten auf der rechten Seite, und umgekehrt. Bei der Loslösung von der vorderen Beckenwand schlage man beiderseits das an der Fovea inguinalis lateralis durchschnittene Vas deferens oder Ligam. Uteri rotundum zurück und schäle nun hart vom Schambeine (Symphyse) die Harnblase bis zum Arcus pubis ab. b. Lostrennen der Organe von außen her. Die Oberschenkel werden gebeugt und abduziert, von einem Herrn ge- halten. Das Ende der Wirbelsäule befinde sich dabei über der Tischkante. Von der Steißbeinspitze aus werde jederseits ein Hautschnitt nach vorn geführt, der in leichtem Bogen seitwärts über das Tuber ischii, dann zur Ur- sprungsstelle des Abductor longus und von hier aufwärts zum oberen Rande der Symphyse führt. Der bereits durchschnittene Funiculus spermaticus wird ab- wärts gedrängt, damit er im Zusammenhänge mit dem Hoden im Scrotum bleibt. Am zweckmäßigsten präpariere man zuerst alle Teile scharf von der vor- deren Wand des Schambeines ab. Vom Arcus pubis aus abwärts gehend bleibe man am Scham-Sitzbein und löse die Corpora cavernosa penis sive clito- ridis und die Mm. ischio-cavernosi ab. Vom Tuber ischii bis zum Arcus pubis dringe man nach innen bis zur Vereinigung mit den inneren Schnittflächen vor. Ein Gleiches lässt sich leicht vom Tuber ischii bis zum Steißbeine vollführen. Durch die Ausgangsöffnung des kleinen Beckens sind schließlich die Beckenorgane zu entfernen.