4 Einleitung. Präparation einmal begonnen, so muss man beim weiteren Fortschreiten ebenfalls orientiert bleiben. Dies ist nur dann möglich, wenn man schichten- weise die Teile darstellt und es vermeidet, an einer Stelle in die Tiefe einzudringen und dadurch Höhlen oder Taschen am Objekte herzustellen, deren Wandungen schlechterdings nicht übersehen werden können. Diesen technischen Maßnahmen werden wir an Ort und Stelle viele andere hinzuzufügen haben. b. Viele Grundsätze ergeben sich naturgemäß aus dem Zwecke, welchen man mit dem Präparieren verbindet. Dieser Zweck beruht aber darin, dass mau an den zur eigenen Bearbeitung überlassenen Leichen- teilen in möglichst verständiger Weise Zergliederungen vornimmt, welche zu bereits vorher gekannten Zielen führen sollen, dass also der inne ge- haltene Präparationsgang ein zielbewusster ist. Bei dieser Prozedur sollen durch sorgsame Beobachtung alles am Naturobjekte Entgegentretenden sichere Vorstellungen von anatomischen (und auch phj^siologischen) Eigen- schaften der Organe, von deren Verhalten im Kaume sowie von den gegen- seitigen räumlichen Beziehungen der Organe und Organsysteme zu ein- ander gewonnen werden. Zweck des Präparierens ist also auch der Gewinn bleibender Eindrücke von der Topographie der Organe. Wir leiten hieraus folgende für den Präparanten gütige Grund- sätze ab: Vor dem Antritte des Präparationsganges muss man stets mit dem aufzusuchenden Ziele völlig vertraut sein; es ist die Kenntnis derjenigen Thatsaclien, welche die Vorlesungen über systematische Anatomie behan- deln, für das Zergliedern vorausgesetzt. Es verhält sich ebenso wie beim Antritte einer Reise, wo die Orientierung über das Ziel die notwendige Vorbereitung ist. Das mit der Präparation verbundene eigene Forschen nach den Dingen, von denen mau bereits einiges sah und hörte, fordert zu genauer Beobachtung auf, und diese soll geübt werden. Um aber genau das Ver- halten der Dinge beobachten und sich einprägen zu können, ist eine sorg- fältige und ergiebige Darstellung des Vorzustellenden absolut erforderlich. Gewissenhaftes Präparieren leitet sich daher auch von dem Bestreben ab, gute und untrügliche Vorstellungen zu gewinnen. Pedantisches Ar- beiten ist gewissenhaftes; was dasselbe an Zeit in Anspruch nimmt, erhält inan von demselben an reicher Belohnung zurück. Die während des Zergliederns zu holenden Eindrücke wirken notwendig länger nach, je länger und intensiver sie einwirkten. Daher ist eine flüchtige, rasch beendete Arbeit von geringem Nutzen, oft nutzlos oder gar schädlich, weil bei ihr auch falsche Vorstellungen sich einschleichen können. Des- wegen hebt die Flüchtigkeit hier vor allem den Zweck der Arbeit auf, denn der Präparant erhält ein eigen Objekt, damit er es gründlich kennen lerne, damit er dasselbe ausnütze, soweit es überhaupt nur möglich ist. Die dem Studenten etwa gebotene Möglichkeit, in raschem Wechsel viele Objekte verarbeiten zu können, wobei also dem einzelnen nur kurze Zeit