Einleitung. 6 sich anknüpfen. Für das Zeichnen möge man sich ein Büchelchen an- schaffen, welches man außerdem für Notizen verwende. Das Streben, eine plastische Vorstellung vom Objekte her zu ge- winnen, ist die geistige Arbeit der Präparierübungen, welcher die tech- nische vorausgeht. Wer den Wert der Präparierübungen nur in der »Zergliederungskunst« erblickt, leistet auf jene geistige Tliat Verzicht, welche für die praktische Medizin oder für wissenschaftliche Thätigkeit von Bedeutung wird. c. Durch gewonnene sichere Vorstellungen und durch das Fixieren dieser im Kopfe und auf dem Papier leistet man vnssenschaffliehen Be- strebungen beim Präparieren Vorschub. Mau gewinnt nämlich Material für einen Vergleich mit Darstellungen in den Lehrbüchern und in At- lanten. Aus der Vergleichung baut sich von selbst die Einsicht auf, dass Verschiedenheiten geringeren und höheren Grades an gleichen Stellen verschiedener Leichname Vorkommen, dass keine Gleichheit vorwaltet. Durch die Verschiedenheiten höheren Grades an einem Präparate sind Zustände charakterisiert, welche wir als abnorme (Abnormitäten) bezeich- nen. Die Kenntnisnahme von diesen ist erwünscht, da sie außer ihrer wissenschaftlichen Bedeutung auch für den praktischen Mediziner, speziell für den Chirurgen, bedeutungsvoll werden können. Solche abnorme Form- zustände sind für eine bildliche Darstellung besonders zu empfehlen, da dieselben oft singuläre Erscheinungen sind und, nur dem Gedächtnisse an vertraut, gar allzu rasch vergessen werden. Den dem Studenten beim Präparieren entgegentretenden Abnormitäten ist eine wissenschaftliche Erklärung oft durch Heranziehen vergleichend anatomischer oder entwickelungsgeschichtlicher Thatsachen zu geben. Oft bilden sie noch ein Problem wissenschaftlicher Untersuchung. In allen Fällen hat der Student auf jene Abweichungen zu achten und den Do- zenten auf sie aufmerksam zu machen, da die Befunde nicht verloren gehen sollen. 5. Es ist einem jeden Präparanten anzuempfehlen, in dem für die erwähnten Zwecke angelegten Bücheicken eine Reihe von Notizen sich zu sammeln, welche bleibenden Wert auch für den praktischen Arzt reprä- sentieren, weil sie die Wiedergabe des Naturobjektes sein sollen. Diese Notizen mögen unter anderen auf die Größe von Organen (Niere, Herz etc.), auf die Entfernungen bestimmter Strecken (extraperitoneale Teile des Rektum etc.) und andere praktisch wichtige Dinge sich beziehen. Im speziellen Teile wird man an Ort und Stelle auf manches hinge- wiesen werden. Dem Werte derartiger Notizen wird mau verschiedene Bedeutung zu- legen, wie dies ja mit allen Dingen der Fall ist; von uns wird der Wert sehr hoch geschätzt, da jene Notizen die Beachtung der betreffenden Verhältnisse und die Ausnützung des Präparates auch nach dieser Rich- tung in sich schließen.