200 III. Leibeskühle etc. — Muskulatur des Dammes. Ein medianer Hautschnitt (Figur 32, Selm. 1) wird durch den zu- erst präparierenden Herrn von der Spitze des Steißbeines bis zum After, dann ringförmig um denselben bis zur Raphe geführt. Beim Manne ver- längere man diesen Schnitt bis auf die hintere Fläche des Scrotum, beim Weibe bis zum hinteren Rande des Vestibulum, um ihn dann auf die Ränder der großen Schamlippen auslaufen zu lassen. Fig. 32. Die bei der Präparation der Dammmuskulatur erforderlichen Hautschnitte. Die Pfeile geben die Richtung an, nach welcher die abgegrenzten Hautlappen abpräpariert werden. Ein ziceiter Hautschnitt (Fig. 32, Schn. 2 u. 3) verlaufe jederseits bogenförmig von hinten nach vorn; ein jeder der beiden Präparanten hat den Schnitt selbst auszuführen. Der Hautschnitt beginne an der Steißbein- spitze; man führe ihn nach vorn und lateralwärts, wie die Pfeile an- deuten, über die Höhe des Sitzbeinhöckers und von diesem aus nach vorn und medianwärts beim Manne zur Medianlinie, wo er in den Medianschnitt einmünde, beim Weibe zu den großen Schamlippen , wo er in den sich spaltenden Medianschnitt auslaufe. Der von den Schnitten begrenzte, jederseits halbmondförmige Haut- lappen wird auf der linken Seite der Leiche vom zuerst beschäftigten Präparanten abgelöst. Man beginne wieder an der Steißbeinspitze und schreite längs der Medianlinie nach vorn vor. Der linke Hautlappen ist von letzterer, in deren Nähe die Dünne der Haut und der innige Zusammenhang