115 Muskeln der Hohlhaml und des Handrückens. zukommende wichtige llolle. Man spalte, wie die Schnittlinien auf der Figur IG es angeben, die vorderen Wandungen der Sehnenscheiden, also gerade gegen die Sehnen. Von der eröffneten Stelle der Scheide aus führe man die Sonde zur Durchmusterung ein. Man eröffne dann die Ligamenta vaginalia durch Längsschnitte, welche in der Mitte der Finger verlaufen sollen. Man vergleiche Figur IG. Die Sehnen des oberflächlichen Beugers hebe man, nachdem die Kommunikationen mit den Scheiden des Flexor profuudus aufgefunden wurden, auf. Man eröffne darauf den ulnaren und den radialen Selineu- scheidensack des Flexor profuudus durch Längsschnitte, wie sie auf der Figur 17 angedeutet wurden. Sind diese Verhältnisse ganz klar gestellt, so studiere man die Wandungen der Sehnenscheiden, die Bindegewebs- stränge, welche von den Wandflächen zu den Sehnen verlaufend Blutgefäße zu letzteren führen. Die Retinaciila tendinum an den Fingern gehören hierher. Man säubere die Sehnen des Flexor sublimis, darauf die Mm. lum- bricales und die Sehnen des Flexor profundus. Die Muskeln des Vorderarmes sollen jetzt vom Ursprünge bis zur Insertion dargestellt sein. C. Muskeln cler Hohlhand. Man beuge die Hand volarwärts, krümme die Finger, um die dar- gestellten Sehnen aus der Hohlhand nach beiden Seiten herauslegen zu können. Dann werde der Adductor pollicis präpariert. Die ulnarwärts vom Caput transversum liegenden Mm. interossei des 3. und 4. Interstitium metacarpale stelle man der Reihe nach dar. Das Cap. transv. des Adductor pollicis wird im Ursprünge vom Meta- carpale III abgelöst, radialwärts zurückgeschlagen und an der Dorsalfläche gesäubert. Dann sind die Mm. interossei des zweiten und ersten Inter- stitiums zugänglich und darzustellen. Sämtliche Lumbricales und Mm. interossei verfolge man bis an die Insertionsstellen. Das Ligament, transversum capitulorum ist dabei zu durchschneiden. Man bestimme die äußeren und inneren Interossei, die Abductores und Adductores und suche deren Eigenschaften im Ur- sprünge etc. auf. b. Rücken der Hand. Die Entfernung des letzten Restes der Haut kann ohne Schwierig- keiten vorgenommen werden. Man stelle distalwärts vom-Ligament. carpi dorsale die dünne, durchscheinende Fascie dar. Diese werde entfernt, in- dem man sie zuvor gegen die sichtbaren Sehnen durchschneide, um die Aus- dehnung der Sehnenscheiden im Lig. transv. distalwärts auf die einzelnen Sehnen bestimmen zu können. Mit der Sonde suche man die Kommuni- kationen der Scheiden auf. Die Sehnen werden vom Lig. carpi transv. bis in die Dorsalapo- neurosen freipräpariert, an diesen die von den Seiten her in sie ausstrah- 8*