I. Vom Orientieren über die Leichenteile. 20 D. Untere Olictlmafse. I. Skelet. Der Zugang zu den Teilen des Beckens und der freien Gliedmaße ist, so lange dieselben mit der ganzen Leiche Zusammenhängen, behindert und zwar in verschiedenem Grade in der Bauch- und in der Rückenlage des Körpers. Ist die Gliedmaße abgetrennt, so kommen an den Schnittflächen der von allen Seiten zugänglichen Extremität neue Teile zum Vorschein. Wir dürfen daher mehrere Arten unterscheiden 1. an der ganzen Leiche. Am Hüftbein werden wahrnehmbar: Crista ilei und deren Krümmung, deren vordere Strecke oft sichtbar ist, Spina ant. sup. et inferior, Tuberculum pubicum, Symphysis ossis pubis, Arcus pubis und dessen durch Scham- und Sitzbein gebildete Schenkel. Am Oberschenkel sind der Palpation zugänglich: der Trochanter maior und die distal an ihn sich anschließende laterale Fläche des Femur, der Condylus femoris lateralis et medialis, sowie die entsprechenden Epicon- dylen, die Patella (vordere unter der Haut liegende Fläche, Basis et Apex pat.). Am Kniegelenke taste man die dasselbe auf bauenden Knochen- teile ab, ferner die lateral und medial das Gelenk markierende Furche, auf deren Boden die Menisci ruhen, das laterale Seitenbaud und das Ligam. patellae proprium. Am Unterschenkel sind wahrnehmbar: Margo infraglenoidalis tibiae, Tuberositas tibiae, Crista tibiae, die vordere mediale, unter der Haut liegende Fläche der Tibia, Malleolus medialis, Capitulum fibulae, Lage der Articul. tibio - fibular. superior, die vordere subkutane dreieckige Fläche am distalen Ende der Fibula, Malleolus lateralis (man beachte, dass er weiter herabreicht als der Mall, medialis). Am Fuß- gelenke ist fühlbar: vorn die Gelenkspalte ; zw. Fuße sind wahrnehmbar: an Tarsalteilen das Tuberculum et Tuber calcanei, die laterale Fläche des Calcaneus mit dem Processus trochlearis, Sustentaculum tali, Caput tali, mediale und laterale Talusfläche, Sinus tarsi, Naviculare mit der medialen Tuberositas, Articulatio talo-navicularis, dorsale Fläche des Cuboid, dessen lateraler Rand mit der Tuberositas, vor dieser der Sulcus ossis cuboidei, Articulatio calcan.-cuboidea, dorsale und mediale Fläche der Ossa tar- salia I—III; an Metatarsalteilen die Tuberositas metatarsalis V, dorsale Fläche eines jeden Metatarsale (Basis, Körper, Capitulum), Articulationes tarso-metatarseae; Artic. metatarso-phalangeales, Ossa sesamoidea der Artic. I; Phalangen und die Articulationes interphalangeales. 2. Die Zerteilung des Kadavers wird unter allen Umständen so vorgenommen, dass mit der Gliedmaße die eine Hälfte des jenseits der letzten Rippe (12. Brustwirbel) befindlichen Wirbelsäulenabschnittes ver- bunden bleibt. An der medianen Schnittfläche der Wirbelsäule beachte man: die Krümmungen der Regio lumbalis, sacralis, eaudalis (Promontorium etc.),