Situs viscerum abdominis; Mesenterium. 155 Wirbelsäule beginnt und schräg über dieselbe nach unten und rechts sich erstreckt. Die von der rechten Hand umschlossene Radix mesenterii birgt die zum Dünn- darm ziehenden Äste der Arteria mesenteriea superior, die Vena mesenterica magna, die Lymphgefäße, welche aus der Dünndarmschleimhaut kommen, Lymphdrüsen und den der Arterie auflagernden Plexus mesenterieus superior. Die Betrachtung der freien Oberflächen des Mesenterium geschieht nach der Lagerung der Dünndarmschlingen auf irgend eine Seite, wo sie ausgebreitet und geordnet werden: An nicht sehr fettreichen Leichen wird man den Verlauf von Blutgefäßen verfolgen können; die Lymphdrüsen erkennt man als rötlich graue Knötchen. Erfolgte der Tod einige Zeit nach reichlicher Nahrungsaufnahme, so erscheinen unter günstigen Verhältnissen die Lymphgefäße streckenweise mit weißlichem, milchigen Inhalte gefüllt. Die weißen Stränge wird man Plexusse bilden sehen, welche gegen die Radix mesenterii ansehnlicher werden. S. Man orientiere sich über die vor der Wirbelsäule gelagerten großen Gefäße und über alle zur Seite der Wirbelsäule sicht- und fühlbaren Teile. Die folgenden hierauf sich beziehenden Mitteilungen sollen lei- tende sein : Da das Mesenterium in schräger Richtung vor der Wirbelsäule sich anheftet, oben auf der linken und unten auf der rechten Seite gefunden wird, so werden die auf der vorspringenden Wirbelsäule lagernden Gefäße je nach dem Fettgehalt des Mesenterium verdeckt. Zuweilen jedoch sind diese Teile im ganzen Verlaufe zu er- kennen. Auf der rechten Seite der vorderen Wirbelflächen findet man die Vena cava inferior; sie liegt aufwärts rechts von der Radix mesenterii, kreuzt dieselbe weiter unten und lagert dann vor den 3. und 4. Lendenwirbeln, links von jener. Die Aorta findet man gerade vor der Wirbelsäule, sie wird am besten vor den unteren Lenden- wirbeln links von der Rad. mesent. aufgesucht. Vor dem vierten Lendenwirbel suche man bei mageren Leichen nach der Teilung der Aorta in die Aa. iliacae communes und nach den sich vereinigenden, von unten kommenden Vv. iliacae communes. Auf jeder Seite der Lendenwirbelsäule findet man den Muse, psoas maior et minor als einen von der Serosa überzogenen Längswulst, welcher sich verjüngend zur Fossa iliaca zieht. Hier liegt er dem hinteren seitlichen Teile der abzutastenden Linea innominata unmittelbar an und erhebt sich gerade über die knöcherne AVan- dung des kleinen Beckens. Der linke Psoaswulst ist gleichmäßig von der Serosa überkleidet, der rechte wird von der Radix mesenterii gekreuzt. Bei mageren Leichen ist die vordere Fläche des Muskels durch die Serosa zu erkennen. In diesen Fällen sieht man den Ureter als einen einige Millimeter breiten Strang unter der Serosa. Im Verlaufe zum kleinen Becken kreuzt der Ureter den Psoas. Gefäße, welche vor dem Psoas, den Ureter kreuzend, zum Ovarium oder zur Fovea inguin. lateral, des Mannes gehen, sind als Vasa spermatica interna zu deuten. Nerven vor dem Psoas stammen aus dem Plexus Lumbalis (N. genito-crural.). Die Foveae iliacae erhalten ihre weiche Unterlage durch den fühlbaren Musculus iliacus, ihre mediale Grenze durch den Psoaswulst. In der rechten findet man das Coecum, in der linken das Colon descendens. Durch die Darmbeingruben verlaufen von oben nach unten die bei mageren Leichen durch die Fascia iliaca und die Serosa hindurch- schimmernden und aus dem Lendengetleehte stammenden Nn. ileo-lumbalis, ileo-hypo- gastricus und cutaneus femoris externus. In der Nähe des Ligam. inguinale wird in der Furche zwischen dem Muse.