IV. Präparation der Blutgefäße. 42 Der Schultergürtel und die freie Gliedmaße werden vom Hals und Kopf abgetrennt, indem mau das Manubr. sterni zwischen 1. und 2. Rippe durchsäge, diese sowie den 1. und 2. Brustwirbel von einander trenne. Die Rückenmuskeln werden quer durchschnitten. An dem isolierten Hals — Kopf werden die letzten vorher noch unzugänglichen Partien, welche zum Gebiete der Art. subclavia gehören, vollends auspräpariert. 3. Art. carotis communis und deren Aste. Die Carotis comm. wird aufwärts bis zur Teilung in die Car. ext. und Car. int. präpariert, die Vena jugul. int. aufgedeckt und in die von ihr aufgenommenen Aste verfolgt. Man gehe der A. carotis externa nach und decke nach einander die von ihr sich abzweigenden Arterien auf, so dass man einen Überblick über sie alle erhalte. Sind alle Äste der Car. ext. aufgefunden, so prä- pariere man sie der Reihe nach bis zu ihren Endgebieten, welche darauf selbst fertiggestellt werden. Die Art. thyreoidea superior werde zur Schilddrüse, zum Hyoid, zur Membr. thyr.-hyoidea und zum Lig. crico-thyr. med. verfolgt. Diese Teile, der Muse, thyr.-hyoid., die Außenfläche des Kehlkopfes und des unteren Abschnittes vom Pharynx präpariere man. Die Art. lingualis werde bis zum Eintritte in die Zungenmuskulatur vollständig präpariert, wobei die A. sublingual, bis zum Rande des M. mylo-hyoid. darzustellen ist. Vom M. biventer max., vom M. mylo-hyoid. und M. hyo-gloss. wird gerade so viel freigelegt, als zur Orientierung er- forderlich ist. Die Säuberung erfolge später. Die Art. maxillaris externa decke man bis zum Rande des Unter- kieferraudes hin in der folgenden Weise auf. Zuerst säubere man sie bis zum Eintritte zwischen den M. stylo-hyoid. und M. stylo-glossus, stelle die Art. palat. aclscend. bis zum Eintritte zwischen dem Stylo-gloss. und den Stylo-pharyngeus dar; daun präpariere man diese Muskeln sowie den hinteren Bauch des Biventer maxillae, um die Art. max. ext. aufwärts zur Gland. submaxill., die Äste zur Drüse sowie die Art. submentalis bis zum Kinne zu verfolgen. Die Gland. subm. mit dem Ausführgange, der vordere Bauch des Biventer und die untere Fläche des M. mylo-hyoid. werden präpariert. Man gehe, soweit als es von außen her möglich ist, dem Laufe der Art. palat. ascend. nach, -das Nachbargebiet derselben reinigend. Man kann jetzt verschiedene Wege gehen. Entweder stelle man von der medianen Schnittfläche her die Art. pharyngea adsc., die Art. lingualis in der Zunge und die Art. laryngea sup. im Kehlkopfe dar, oder man gehe zur Art. occipitalis und Art. auricularis post. über. Wir ziehen letzteres vor. Die Art. occipitalis wird bis zum Sterno-cleido-mast. freigelegt, die bis hierher sich abzweigenden Äste auspräpariert. Man säubere die ln- sertionssehne des Muskels und die Arterie unter ihr, präpariere den Sple- nvus capitis und hebe ihn bei seitlicher Beugung des Halses und Kopfes