39 Bauchmuskeln. c. Bauch. Der Medianschnitt, vom Processus ensiformis bis zur Symphyse rei- chend, umgehe beiderseits den Nabel. Der obere Querschnitt ist bei der Brust angegeben. Die untere Abgrenzung gegen Oberschenkel und Hüfte geschehe durch einen Schnitt, welcher von der Symphyse schräg längs des Ligam. inguinale zur Spina iliaca anterior superior und von dieser auf dem Darm- beinkamme nach hinten führt. II. Bauchmuskeln. Nach dem Abtragen der Haut und des Unterhautbindegewebes mit dem etwa vorhandenen Fettpolster kommt man auf eine meist sehr lockere, bei fetten Personen häufig durch Fetteinlagerungen wieder in mehrere einzelne Schichten aufgelöste Fascie. Sie ist bei mageren Individuen als eine ganz einheitliche lockere und auf den tiefer liegenden Teilen ver- schiebbare Bindegewebsmembran darstellbar. Dieselbe ist die Fascia superficialis abdominis. Sie wird auf dem ganzen Präparationsfelde frei- gelegt und so gut, wie es nur möglich ist, von Fettteilen gesäubert. Bei männlichen Personen beachte man die Fortsetzung der Fascie auf den Samenstrang (vom äußeren Leistenringe aus) als Cowper’sche Fascie. Wo die oberflächliche Bauchfascie gut entwickelt ist, entferne man sie wie die Haut und das Unterhautbindegewebe von der Medianlinie aus in einer Lage. Man schone sorgfältig die tiefer gelagerte Muskelfascie. Durch diese sieht man die Bündel des oberflächlichen Bauchmuskels durch- schimmern. Wo die Fascia superfic. abdom. nicht sonderlich scharf ausgebildet ist, entferne man sie, nachdem man sich durch stellenweise kleine Ein- schnitte von der Anwesenheit der tieferen Muskelfascie überzeugte, im Zusammenhänge mit letzterer. Die Präparation der Muskeln beginne man mit dem 1. Obliquus abdominis externus. Man orientiere sich über die durch die Fascie durchschimmernden Teile des Muskels, über den platten Muskelbauch, über die Aponeurose und die Grenzzone zwischen beiden. Dann durchtrenne man auf der rechten Seite der Leiche die Fascie auf einem unteren (in der Nähe des Darmbeinkammes lagernden Muskelbündel. Auf diesem verlaufe der Schnitt durch die Fascie schließlich vom Rippenursprunge bis zum Übergange des Bündels in die Sehne. Die Fascie ist der Sehne adhärent. Man hüte sich, die dünne Endsehne des Muskels zu zerschneiden. Die Fascie wird nach oben abpräpariert, wobei die Schnittrichtung stets parallel mit den neu freizulegenden Muskelbündeln bleiben muss, und die Fascie stets vom Ursprünge bis zur Sehne entfernt wird. Ist der ganze Muskelbauch gesäubert, so präpariere man die Ursprungszacken nachträglich genauer