GO II. Präparation der Muskulatur. Das Periost des Planum popliteum und die daran sich anschließende hintere fibröse Kapsel des Kniegelenkes mit dem Ligam. popliteum ob- liquum werden gereinigt. Ersteres muss scharf vom Caput breve des Biceps und vom Adductor magnus begrenzt sein; letzteres stelle man als den unter dem Cond. med. femoris verlaufenden Zipfel der Semimembra- nosus- Sehne dar. Mit der jetzt ermöglichten Präparation der hinteren Fläche des Adductor magnus beschließt man die Bearbeitung der Muskeln des Oberschenkels. Nach einer Repetition des Dargestellten wende man sich zum Unterschenkel. d. Muskulatur des Unterschenkels. a. Hintere Gruppe. Die Haut der Wade wird nach den auf Seite 4 7 angegebenen Regeln abgelöst; so erhält man den Zugang zu den hinteren Muskeln. Diese sind, wenn nicht äußere Gründe es hindern, zuerst zu präparieren, da sie die Kniekehle begrenzen helfen und viel weniger scharf gegen die vorigen abgegrenzt sind als die vorderen und seitlichen Muskeln des Unterschenkels. Die Ursprungsköpfe des M. gastrocnemius mussten deswegen auch meistens schon freigelegt werden. Die Hinterfläche des Unterschenkels (Wade) soll durch die Entfernung der Haut von der medialen Fläche der Tibia an und lateralwärts bis zur vom Capit. fibulae zum Malleolus fibularis ziehenden Linie und distalwärts bis zum Tuber calcanei freigelegt sein. Die Fascie der Wade ist in ganzer Ausdehnung lateral bis vor die Muskeln der Fibula genau zu präparieren. Besondere Beachtung bei der Präparation verdienen: die Anheftung der Fascie an der medialen Fläche der Tibia bis zum Malleolus, der allerdings schon gelöste Zusammenhang mit den Sehnen des Sartorius, Semitendinosus und Semimembranosus, die Anheftung der Fascie an das Capitulum, den Malle- olus fibulae und an die proximal dem Knöchel sich anschließende freie Fläche der Fibula, die scliräg vom Fersenbein zur Tibia ziehenden Sehneneinlagerun- gen [Lig. laciniatum), die Verwachsung der Fascie mit den Rändern der Achillessehne. Durch die Fascie hindurch orientiere man sich über die Lage der lateralen und hinteren Muskeln des Unterschenkels. Die Bäuche des Gastrocnemius, der distal hervorquellende M. soleus, die hinter dem Malleolus medialis liegenden Sehnen des Tibialis posticus und Flexor digit. longus, die hinter dem Malleolus fibul. lagernden Sehnen der Pe- ronei kommen in Betracht. Man spalte die Fascia surae durch einen Längsschnitt, welcher in der Kniekehle beginne und proximal vom Fersenhöcker endige. Die Fascie wird aufgehoben und nach beiden Seiten zurückgeschlagen; die tibiale Hälfte verfolge man so bis zur freien Fläche der Tibia, die fibulare bis zur Anheftung an das Capitulum fibulae uud bis zu der Membrana intermuscularis, welche sich proximal zwischen dem Soleus und dem Peroneus longus, distal zwischen dem Flexor hallucis longus und dem Peroneus brevis zur Fibula erstreckt. Die Anheftungslinie an die Fibula