68 II. Präparation der Muskulatur. Dorsalaponeurose verfolgen zu können. Die medialen Iutevossei (im 1. und 2. Interstitium) sind leiclitev zugänglich, nachdem man auch den Ur- sprung des Cap. obliq. des Adductor liallucis abgetrennt bat. Zwischen den distal auseinander weichenden Muskelbäuchen sind die freien Flächen der Metatarsalien zu reinigen. Die Präparation kann erst dann als voll- endet betrachtet werden, wenn auch vom Fußriicken her die Muskeln in ihrem Verhalten erkennbar wurden. 3. Präparation der Verbindungen der Skeletteile der unteren Gliedmaße. Mit dieser ist die Zerstörung des gesamten Muskelpräparates verknüpft. Em- pfehlenswert ist daher eine gründliche Repetition, bei welcher man nie versäume, das Präparat auch aus etwas weiterer Entfernung und von allen Seiten zu betrachten. Man übe sich, auch’an kleinen unbedeckten Teilen des Objektes aus verschiedenen Merkmalen her die Muskeln zu bestimmen. Mit dem Abtragen der Muskulatur gehe man sorglich zu Werke und zerstöre etwa nicht zwecklos alles mit einem Male. Es werden die Strukturverhältnisse der Muskeln, früher noch nicht sichtbar gewesene Ursprungs- und Insertionsverhältnisse und selbst noch ganze Muskeln zu berücksichtigen sein. Aus der Beachtung dieser Dinge ergiebt sich wieder ein ganz bestimmter Plan, einzugreifen. a. Hüftgelenk. Zur bequemen Hantierung des Beckens und der freien Gliedmaße em- pfiehlt sicli zuerst die Präparation dieses Gelenkes. Hierzu bedarf es der Ent- fernung aller das Gelenk umlagernden Muskeln. Da beim Abtragen letzterer mancherlei zur Anschauung gebracht werden soll, so ist eine Willkür auch im Abtragen nicht gestattet. Die Präparation des M. obturator ezternus erfordert das Entfernen mehrerer Muskeln. Man durchtrenne den Sartorius und Rectus femoris unter Erhaltung kleiner Ursprungsstrecken. Darauf trage man schichten- weise die Adductoren, zuerst den Gracilis, Add. longus und Pectineus ab, darauf den Adduct. brevis, zuletzt den Adductor magnus. Von allen sind kleine Ursprungs- und Insertionsportionen zu erhalten. Die zu erhaltende Ursprungsportion des Add. magnus soll genau gegen die Umgebung ab- gegrenzt sein. Man säubere den nunmehr völlig frei liegenden Obturator externus, der durch Rotation der Gliedmaße nach innen gespannt wird, und verfolge den Ileo-psoas vollends bis zur Insertion. Man trage darauf die Mm. glutaei und den Tensor fasciae latae ab ; nur kleine Stücke der Insertionsportionen werden erhalten. Der Piriformis, Qua- dratus femoris und die beiden Obturatores (ext., int.) werden unweit ihrer Insertion durchschnitten; ihre Muskelbäuche sollen, da sie stören, abge- schuitten werden; dabei mögen die Ursprungsportionen am Becken vor- derhand noch unversehrt bleiben. Es folge die nun ermöglichte Säuberung des acetabularen Ursprungs- kopfes des Rectus femoris. Der Ileo-psoas sei der einzige noch unversehrte, das Gelenk be- deckende Muskel. Beim Abtragen ist auf die Bursa subileo-psoas