150 HI. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. stelle der Serosa vom Diaphr. zur Leber ermöglicht. Die Serosa bildet hier das Lig. hepato-phrenicum oder das vordere Blatt des rechten Ab- schnittes des Ligam. coronarium, welches links in die rechte Lamelle des Lig. Suspensorium fortgesetzt ist. Davon überzeuge man sich. Durch Abwärtsdrängen des linken Leberlappens werden die Zwerch- fellkuppel links, die Zwerchfellfläche der Leber und deren linker scharfer Rand ganz erkennbar. Das Ligam. coronarium wird mit der nach hinten zwischen Leber und Diaphragma eingeführten rechten Hand abgetastet, und der Übergang seiner oberen Lamelle in das linke Blatt des Lig. Suspensorium wird nachgewiesen. Das Ligam. trianguläre sinistrum mache man durch starken Zug der Leber nach unten deutlich sichtbar. Hinter ihm suche man die Cardia da, wo dieselbe das Zwerchfell durch- setzt, auf. Man betrachte die Zwerchfellkuppel, bestimme deren Höhenstand auf beiden Seiten und das links sichtbare Centrum tendineum. 2. Man dränge mit der linken Hand den vorderen Leberrand gegen das Zwerchfell. Dann wird die untere Fläche dieses Organes erkennbar. Diese wolle man auf die folgenden Verhältnisse prüfen: Die Haupt- oder linke Längsfurche trennt die beiden Lappen der Leber von ein- ander. In der Furche betrachte man die obliterierte Nabelvene. Die Furche führt zur Leberpforte (Fossa transversa), von welcher das Lig. hepato-gastricum ausgeht. In der rechten Längsfurche lagert die Gallenblase. Zwischen dieser, der Pforte und der Hauptfurche erkennt man den Lobus quadratus, von welchem oft Substanzbrücken über die Hauptfurche zum linken Lappen gelangen. Die Serosa der unteren Fläche der Leber geht am hinteren Rande des rechten Lappens auf die vordere Fläche der rechten Niere über (Ligam. hepato-renale); sie vereinigt sich mit dem serösen Blatte der oberen Leberfläche am rechten hinteren Randteil zu einer Duplikatur, welche als Ligam. trianguläre dextrum zum Zwerch- felle geht. Von der rechten Niere betrachte man die vordere, prominierende, konvexe Fläche; den konvexen lateralen Nierenrand taste man ab. Unter der Leber wird die ganze vordere Fläche des Magens sicht- bar. Diese untersuche man auf alle sichtbaren Teile. Aufwärts findet man den Magen durch die Curvatura minor, nach unten durch die Curvatura maior begrenzt. Rechts suche man das Antrum pylori, den durch den Sphinoter pylori bedingten Wulst und die Fortsetzung des Pylorusteiles in den oberen horizontalen Schenkel des Duodenum auf. Links unten findet man den Fundus, links oben gegen das Zwerchfell und hinter dem Lig. triang. sin. die Pars cardiaca. Zu- weilen ist die Durchtrittsstelle des Ösophagus durch das Diaphragma sehr deutlich (Hiat. oesophageus) erkennbar. Durch den serösen Überzug des Magens scheinen Yasa gastrica hindurch, deren Herkunft man bestimmen möge. Die Arterienäste, hauptsächlich aus der Art. coro- naria ventriculi dextra et sinistra kommend, erreichen den Magen von der kleinen Kurvatur. Von der großen Kurvatur gehen die Äste der Yasa gastro-epiploica aus. Nahe der kleinen Kurvatur beachte man die Längsmuskelbündel, welche von der Cardia über den Magen ausstrahlen. Die Fibrae transversae sind als breitere Züge erkennbar. Man suche den an den Magen sich anschließenden , oberen horizon- talen Schenkel des Duodenum auf.