133 Mm. serrati postici. — Spino-dorsale Muskeln Das sieh nun darbietende Präparationsfeld durchmustere man, suche die beiden Serrati postici auf und die zwischen ihnen sich ausdehnende Fascia lumbo-dorsalis (vgl. Figur 23). b. Mm. serrati postici. Um der Gefahr, die Fascia lumbo-dorsalis zu verletzen, zu entgehen, beginne man die Präparation mit dem Serr. post. inf., dessen untere Zacken man zuerst freilege. Aufwärts beachte man den Übergang in die Fascie. Rechts wird man unterhalb, links oberhalb (kopfwärts) des Muskels Stellung nehmen. Man achte darauf, ob vor der vordersten Zacke abge- sprengte Muskelteile in der Fascia l.-dors. vorhanden sind. Die Fascia lumbo-dorsalis wird aufwärts gesäubert; ihre medialen Anheftungen an den Wirbeldornen und ihre seitlichen an den Rippen- höckern sind zu beachten. Die Präparation des oben mit der Fascie zusammenhängenden Serratus post, superior schließe sich naturgemäß an. Den Muskel säubere man beiderseits vom stets leicht er- kennbaren oberen Rande aus, indem man rechts hinter ihm, links vor ihm Stellung, die Bündel des rechten Muskels von der Me- dianlinie und diejenigen des linken Muskels von den Rippen aus in Angriff nehme. Ursprung und Insertion beider Serrati postici bestimme man, sowie die vom Normalen etwa be- stehenden Abweichungen. Aus dem Verlaufe der Muskelbündel rekonstruiere man sich die Wirkung der Muskeln. Die Orientierung über die Nachbarschaft der Serrati lasse man folgen. Man wende dem Splenius und dem medial von diesem sichtbaren Semispinalis capitis seine Aufmerksamkeit zu. Dann durchschneide man den Levator scap. in der Mitte seiner Bündel (Figur 22), klappe den skapularen Lappen nach unten und lege die nun vor dem Serratus post. sup. liegende Insertionsportion der Scaleni (post., medius) bis zur zweiten Rippe frei. Lateral von den Rippeninsertionen des Serr. inf. säubere man genauer, als es vorher möglich war, die Zacken des Obliq. abdomin. ext. und medial vom hinteren Rande desselben den Obliq. internus. 3g. 22. Selmittführung zum Zerlegen des Muse, rhoinboides, M. levator Sca- pulae und des M. splenius. 5. Spino-dorsale Muskeln. Sie sind von den soeben präparierten Muskeln und von der Fascia lumbo-dor- salis zum weitaus größten Teile bedeckt, sodass die Entfernung dieser notwendig wird. Entfernen der Serrati postici (Figur 23). Man durchschneide die Muskeln in der Mitte ihrer Bündel. Die daraus resultierende Schnittlinie wird ziemlich senkrecht verlaufen müssen. Die medialen und lateralen Lappen des Muskels werden bis zum Ursprünge und zur Insertion, wie