IV. Präparation der Blutgefäße. 2 abgetrennt werden, da die Art. subclavia ihre Äste in beide Körperteile entsendet. Da die Art. axillaris als Fortsetzung der Subclavia ebenfalls die Schulter versorgt, so wird es geboten, um die Kontinuität der Gefäß- bezirke nicht zu zerstören, an einem und demselben Präparate Kopf, Hals, Schulter und die Oberextremität, welche durch die Axillaris und die aus ihr fortgesetzte A. brachialis gespeist wird, im Zusammenhang zu lassen. Die Arteriae iliacae externa et interna beteiligen sich gemeinsam an der Versorgung der Wandungen des großen und kleinen Beckens und des Oberschenkels. Becken- und Gliedmaßengefäße werden daher an einem Präparate darzustellen sein. Eine Trennung der freien unteren Gliedmaße in mehrere Präparate wäre vollends unzweckmäßig, da nirgends eine scharfe Grenze zwischen den Arteriengebieten besteht. Mithin werden die Gefäße der Lendengegend, des Beckens und der unteren Extremität an einem Ob- jekte präpariert. Eine Leiche werde nach der Entfernung der Bauch- und Brustorgane durch einen Medianschnitt geteilt. Jede Körperhälfte zerfalle durch eine quere Trennung der Bauchwandung, der elften und zwölften Rippe und der gleichzähligen Brustwirbel je in eine obere und untere Körperhälfte. An der unteren Körperhälfte bleiben Geschlechtsorgane und Rectum er- halten , so dass an ihr das Gebiet der A. pudenda aufgesucht werden kann (von der Dammgegend aus). Die großen Gefäße der Brusthöhle und der Bauchhöhle werden an der ganzen Leiche aufgesucht, nachdem beide Körperhöhlen dem Studium der Lagerung der Organe in ihnen dienten. Hiervon handelten die Seiten 17S—181 des ersten Teiles. Die Gefäße in der Brust- und Bauchhöhle sollen mindestens so weit dargestellt werden, als sie an den Körperhälften-Präparaten nicht mehr erhalten sind. Die Gefäße des Gehirns werden au besonderen Objekten, aus den aus der Schädelhöhle herausgenommenen Gehirnen dargestellt. 2. Regeln bei (1er Präparation der Gefäße. Bei einem jeden Gefäßpräparate sollen die Skeletteile mit ihren Band- apparaten berücksichtigt werden. Dieselben werden ebenso wie die ge- samte in Betracht kommende Muskulatur sorgfältig präpariert und, wo es möglich ist, erhalten. Dass diese Organsysteme bereits dargestellt wurden, ist kein Grund, sie nicht auch hier zu beachten; die Präparation soll bei der sich darbietenden Wiederholung um so leichter und geschick- ter von statten gehen. Gefäßpräparation ohne Berücksichtigung der Be- ziehungen von Gefäßen zu Aachbarteilen, in Bezug auf Lage und inneren Zusammenhang bieten keinen Nutzen. Diese Beziehungen treten aber nur nach der Darstellung der Nachbarorgane zu tage. Gefäßstämme werden oft von großen Nervenstämmen begleitet. Beide nehmen in der Regel ein ganz bestimmtes Lageverhältnis zu einander ein. Diese normale gegenseitige Lagerung bietet oft ein hohes praktisches