122 II. Präparation der Muskulatur. Dann reinige man beide Flächen der Membr. interossea, immer den schräg vom Radius distalwärts zur Ulna ziehenden Bündeln folgend. Man präpariere die Chorda transversa und beachte oben und unten die den Gefäßen zum Durchlass dienenden Lücken in der Membran. Bei Prona- tion und Supination findet man die Membran gespannt, die allzustarke Supination durch die Chorda behindert. b. B a u d a p p a r a t der Hand. Die sechs Fächer des Lig. earpi dorsale werden aufgeschnitten, die Sehnen aus ihnen entfernt, wobei auf den Zusammenhang der Sehnen- scheiden zu achten ist. Am Übergange in die Dorsalaponeurosen oder nahe der Insertion trage man die Sehnen ab (Ext. earpi ulnaris am 5. Metacarp., Ext. earpi rad. long. am 2., Ext. earpi rad. brev. am 3. Metac.). Bei der Darstellung des Bandapparates berührt man die Ursprungsstellen der Muskeln der Hand. Dieselben bieten Hindernisse für die Präparation. Deshalb sind am zweckmäßigsten sämtliche noch erhaltene Muskeln jetzt abzutragen, und zwar in der folgenden Weise. Die Muskeln des Daumenballens und des Kleinfingerballens wolle man schichtenweise vom Ursprünge und von der Insertion abtragen, so dass auch die beiden Opponentes eine Zeitlang erhalten sind und präpariert werden können. Sind auch die Mm. opponentes abgetragen, so löse man aus den Interstitiell des Metaearpus die Mm. interossei vom Ursprünge los, jeden Muskel für sich, und schneide sie am Übergänge in ihre Sehnen ab. Es empfiehlt sich, zuerst die drei volaren Interossei allein abzutragen, die zweiköpfigen dorsalen dann folgen zu lassen. Zuletzt ist eine Dorsalaponeurose im Zusammenhänge mit allen in sie eingehenden Sehnen vom Finger abzulösen. Die Insertion an der Mittel- phalange (Lumbricales, Interossei) sind scharf vom Knochen abzuschälen. Die isolierte Aponeurose, unter Wasser betrachtet, bietet sehr deutlich das Verhalten der in sie übergehenden Sehnen dar. Auf der dorsalen Fläche präpariere mau unter Volarflexion der Hand das Lig am. rhomboides, dann die intercarpalen, carpo-metacarpalen und intermetacarpalen Bänder (Lig. transv. basium dors.). Von der volaren Fläche aus sind bei Dorsalflexion der Hand nach einander darzustellen: das Ligam. arcuainm. Ligg. lateralia der Artic. radio-carpalis. Ligam. radiatum, Ligam. transversum, das Kapselband der Art. carpo-plial. prima. Man säubere das vom Lig. radiat. aus- gehende und zur Tuberosit. des Carpale I ziehende Band, durchschneide es darauf, um die Sehne des Radialis internus zum Metacarpale H ver- folgen zu können. c. Artic. radio-carpalis. Man studiere die in diesem Gelenke möglichen Bewegungen der Hand, indem man die proximale Carpalreihe fixiert und gegen den Radius bewegt. Die Ligg. rhomb. et arcuat. hindern die allzustarke Dorsal- und Volar-