l§(j III. Leibeshöhle und die in sie eingebetteten Organe. Schere nahe dem Übergänge in das viscerale Blatt in ganzer Ausdehnung durchschneidet. Auf diese Weise können die Umschlagsstellen auf die großen Arterienstämme vorn und hinten, auf die Venen und die Vorhöfe noch deutlicher übersehen werden. Von nun an handelt es sich um die separate Darstellung der an Herz und Lungen sich findenden Einrichtungen. Beide Organe brauchen daher im Zu- sammenhänge nicht mehr zu verbleiben. Die Lungenarterien und -Venen durchschneide man jederseits unweit des Hilus. Dadurch wird das Herz von den Lungen abgetrennt. Man betrachte die verschiedene Dicke der Wandungen der Gefäße. h. Trachea — Bronchien — Lungen. Um einen Überblick der Verzweigung von Bronchien und Gefäßen in beiden Lungen zu erhalten, verfolge man die größeren Stränge in das Innere der letzteren hinein. Dabei wird das Lungengewebe gegen die Bronchien und die Gefäße zu zerschnitten. l)ie dichotomische Veräste- lung beider, die Zuteilung großer Äste au die Lungenlappen und die Aneinanderlagerung aller werden zu erkennen sein. Hat man aber da- von sich überzeugt, so verfolge man einen Bronchialast so weit, als es nur möglich ist, zu den kleineren Ästen , um an deren Wandungen das allmähliche Auftreten unregelmäßiger Knorpelspangen, welche kleiner und kleiner werden, zu konstatieren. Eine gleiche Präparation vollziehe man mit einem Arterien- und einem Venenaste. Einen anderen großen Bron- chial- und Gefäßast spalte man mit der Schere und verfolge sie so in der Lunge bis zur feinsten Verästelung hin. Dann durchschneide man die Bronchien am Ende der freigelegten Strecke, so dass die Trachea mit den Bronchien im Zusammenhänge bleibe, die Lungen aber separiert werden. Die eine Lunge benutze man zum Anfertigen von Durchschnitten, welche von der lateralen Fläche ausgehend gegen den Hilus zu führen; die andere Lunge zerlege man mit scharfem Messer horizontal in dünne Scheiben. Die Schnittflächen dieser durchmustere man auf die Bronchien, Gefäße und das Lungenparenchym. An irgend einer gut erhaltenen und normalen Stelle schneide man ein scheibenförmiges Stück (ca. 1 cm dick) ab; es diene der sorgsamen Betrachtung in klarem Wasser auf dunklem Grunde. In der Regel erkennt man an solchen mit glatten Schnittflächen versehenen Lungenstücken auch die feineren Strukturverhältnisse. Die Anwendung einer Lupe für letztere ist sehr zu empfehlen. Man beachte die Durchschnitte der Bronchien, Bronchioli und der Gefäße verschie- densten Kalibers, ferner die Alveolargänge und die Lungenbläschen mit ihren unregelmäßigen Räumen und Wandungen. Trachea und Bronchien verwende man zur genauen Präparation einiger Trachealknorpel. Man trenne diese ab, entferne die hintere mem- brauöse Wandung und die Schleimhaut. Dadurch veranschaulicht man sich die planen äußeren und die konvexen inneren Flächen, zwischen denen die Schleimdrüsen lagern. Den übrigen Tracheal-Bronchialstock schneide man längs der hinteren Wand auf und betrachte unter Wasser