1 1. Hautschnitte, Entfernen der Haut und des Unterliautbiudegewebes. 31 bleibe, welche sich durch hell weißliche Beschaffenheit der Trennungs- flächen kundgiebt. Ist das Messer zufällig tiefer gerathen, so hat man es sofort wieder in oberflächliche Bahnen zu bringen, wie denn überhaupt der erste Schnitt mit größter Vorsicht und Umsicht ausgeführt werden muss. Jedenfalls hat man sich zu hüten, mit einer gewissen Raschheit zu Werke zu gehen. In der einmal angelegten Schnittlinie wird nun die vollständige Durchtrennung der weißen Lederhaut vorgenommen. Dies kann durch kürzere Schnitte, auch mit der Spitze des Skalpells geschehen. Die voll- ständige Trennung der Lederhaut giebt sich allenthalben dadurch kund, dass der Schnitt zwischen den seine Ränder spannenden Fingern weiter klafft und an seinem Grunde meistenteils die gelblichen Fettträubchen des Unterhautbindegewebes erscheinen lässt. b. Abtrennen der Haut. Sind in der angegebenen Weise die Hautschnitte über die betreffen- den Körperteile in ganz bestimmten und später anzugebenden Richtungen aüsgefiihrt worden, so soll die Abtrennung der Haut da erfolgen, wo mindestens zwei Hautschnitte Zusammentreffen und einen Winkel bilden. Den hier gelagerten Hautzipfel fasse man anfänglich mit der zwischen Daumen und Zeigefinger der linken Hand gehaltenen Pinzette an, um nach Abtrennung einer ergiebigen Strecke die Finger zum Festhalten des abzulösenden Hautstückes zu gebrauchen. Dadurch vermag man eine größere Hautstrecke gleichmäßig anzuspannen und eine sicherere und er- giebigere Anwendbarkeit des Skalpells zu erzielen. Zum Abtrennen der Haut wird wie beim Durchschneiden ein bauchiges Messer benutzt. Dasselbe wird nunmehr immer wie eine Schreibfeder leicht und sicher zwischen Daumen, Zeige- und Mittelfinger gehalten. Man zieht die Haut mit der linken Hand an und schneidet senkrecht gegen die Fläche der weißen Lederhaut und zwar immer gerade gegen die dabei neu sich anspannenden Gewebsstränge, welche vom Unterhaut- bindegewebe zur Lederhaut ziehend von letzterer abgetrennt werden sollen. Auf diese Art löst sich die Haut, dem Zuge der linken Hand folgend, nach und nach weiter los, indessen die tieferen Teile Zurückbleiben. Man schneide stets in gerader kontinuierlicher Richtung gegen die Lederhaut und bleibe dabei am besten in gleicher Richtung mit einer der ersten Schnittführungen durch die Haut. Dadurch vermeidet man das Entstehen taschenförmiger Einsenkungen und die damit verbundene Ge- fahr, auf einer nicht zu übersehenden Präparationsfläche weiter zu arbeiten. Die abzupräparierende Fläche muss eben stets vollständig zu übersehen sein. An ganzen, auf dem Rücken liegenden Leichen, an denen einem jeden Präparanten ein ganz bestimmter Raum angewiesen ist, haben die auf der rechten Seite der Leiche stehenden Herren die auf das Ablösen der Haut abzielenden Schnitte in der Medianlinie zu beginnen und von dieser aus immer in den mit ihr parallelen Richtungen die Schnitte