154 III. Leibeshühle und die iu sie eingebetteten Organe. Mau suche das vom Coecum zum Wurmfortsätze ziehende Mesen- teriolum auf. Durch die Serosa des Mesocolon schimmern die zum Colon transversum verlau- fenden Gefäße hindurch. Die Arterien stammen aus der Art. mesenterica superior (A. colica dextra, media) und aus der A. mesenterica inferior (A. colica sinistra), die Venen gelangen in die Vena mesenterica magna und weiter in die Pfortader. Dicht unterhalb der Anheftungsstelle des Mesocolon transversum an der hinteren Wand der Bauchhöhle suche man nach dem unteren hori- zontalen Schenkel des Duodenum, welcher von rechts quer über die Wirbelsäule bis zu deren linker Fläche verläuft. An dieser orientiere man sich genau über das frei von der hinteren Wand sich abhebende Anfangsstück des Jejunum. Den Duodenalteil findet man unter der Serosa. Er wird nur bei ganz mageren Leichen ohne weiteres erkannt, oder dadurch, dass 'seine vordere Wand durch Darmgase oder durch ab- norme Ausdehnung sich vorwölbt. Ist das Duodenum der hinteren Wand angelagert und ohne weiteres nicht sichtbar, so suche man durch Druck auf den oberen horizontalen Schenkel oder auf das Jejunum Gase in den unteren Schenkel hineinzupressen. 7. Mesenterium. Unterhalb des Mesocolon transversum behalte man links vor der Wirbelsäule das aus dem Duodenum hervorgehende Jejunum im Auge. Man taste die sich rasch abhebenden Schlingen des Jejunum ab, überzeuge sich von der Dicke der Wandungen und der Anwesenheit der Kerk- ring'sehen Falten und bestimme den Übergang ins Ueum. Den Schlingen des letzteren folge man bis zum Übergange ins Coecum. Um das Mesenterium, speziell dessen Anheftung an der hinteren Bauchwand ganz übersehen zu können, werden alle Dünndarmschlingen von der hinteren Seite und aus dem kleinen Becken nach rechts und auf- wärts herübergelegt, so weit, dass der Anfangsteil des Jejunum, das Ende des Ileum und die linke Fläche des Mesenterium gleichzeitig zu übersehen sind. Dann lege man die gestreckte rechte Hand, den Rücken gegen sich und die Fingerspitzen kopfwärts zur Leiche gerichtet, links vom Mesen- terium der hinteren Bauchwand auf, umgreife mit dem Zeigefinger nach oben und rechts den Aufangsteil des Jejunum und mit dem Daumen das Ende des Ileum nach unten und rechts. Schlägt man nunmehr alle Diinu- darmschlingen über den Rücken der fest liegenden Hand so weit nach links, dass die rechte Fläche des Mesenterium zu tage liegt, so wird es möglich, Daumen und Zeigefinger der rechten Hand vor der rechten Fläche des Mesenterium einander entgegeuzufiihren. Man hält auf diese Weise den Anfang des Jejunum, das Ende des Ileum und zwischen beiden das von der hinteren Bauchhöhlenwand zu den Dünndarmschlingen sich abhebende Mesenterium, die Radix mesenterii, durch Daumen und Zeigefinger umschlossen. Man überblicke die Anheftungslinie der Radix mesenterii, welche unterhalb des Mesocolon transversum, links vor der