Brusthöhle. Darstellung der Pleura costalis. 17:1 werden. Dann hat links das Aufsuchen der Umschlagsstellen zur Pleura pericardiaca zu erfolgen. Die Strecke zwischen Lungenrand und Um- schlagsstelle entspricht dem Sr/rns coMo-mediastinalis. Man suche sofort auch die vorderen Umschlagsstellen der Pleura costalis zur PI. diaphrag- matica auf. Wenn es gelingt, diese vor Eröffnung der Pleurahöhle, also vor jeder Verletzung der Pleura, darzustellen, so erkennt man die von der Umschlagslinie entfernten vorderen Lungenränder und den zwischen beiden befindlichen Sinus phrenico-costalis, an welchem die Pleurablätter einander berühren. Die an dem Objekte gefundenen Verhältnisse skizziere man sich auf, indem man in das Schema eines Thorax die Umschlagsstellen mit Linien einzeichnet. Der auf der rechten Seite beschäftigte Präparant suche zuerst die Pleura jenseits der 7. Rippe auf und achte auf die durchscheinenden vorderen Ränder der Lungenbasis, um so den Sinus phren.-cost. zu be- stimmen. Die auf die hintere Fläche des Sternum sich fortsetzende Pleura wird darauf gesäubert. Die Lungen, welche der Pleura überall unmittelbar anliegen, ziehen sich vermöge ihrer Elastizität in dem Momente von der Brustwand zurück, in welchem die Pleurahöhle eröffnet ist. Auf diese Erscheinung wolle man achten. Es wird jetzt erforderlich, dass die Pleura-Umschlagsstellen vom Sternum bis zu den untersten Rippen frei gelegt und gesäubert werden, dass die lateral sich anschließende kostale Pleura in allen Interkostal- räumen bis zu den knorpeligen Rippen dargestellt wird. Dann ist das Präparat einer wiederholentlichen genauen Betrachtung zu unterwerfen. Man präge sich vor allem, auch durch Skizzieren, das verschiedene beiderseitige Verhalten der Umschlagsstellen des kostalen Pleurablattes in die Pleura mediastinalis und PI. diaphragmatica ein. Man wird folgende Punkte zu kontrollieren haben: Die Grenzlinie bestreicht auf beiden Körperseiten in ziemlich gleicher Weise ungefähr die Vereinigungsstelle der knorpeligen und knöchernen siebenten Rippe. Ab- wärts von diesem Punkte waltet beiderseits ebenfalls ein ziemlich gleiches Verhalten. An der 10. Rippe in der Axillarlinie steht die Pleura am tiefsten. — Oberhalb der 7. Rippe herrschen mächtige Arerschiedenheiten: rechts gelangt die Grenzlinie von der 7. Rippe direkt zur hinteren Sternalfläche, wo sie später zu sehen ist; links verläuft die Grenzlinie gebogen, mit medianwärts gerichteter Konkavität, ungefähr zur sternalen Einlenkung der 4. knorpeligen Rippe, um erst von hier an hinter das Brustbein zu gelangen. Diese Ausbuchtung verdankt der Lage des Herzens ihre Existenz. Die Arteria mammaria interna lagert vor der Pleura rechterseits bis zur 7., links nur bis zur 4. Rippe. Die Grenzlinie der Pleura befindet sich abwärts von der linken 4. Rippe lateral von der Arterie. Die Arteria mamm. int. wird weiterhin nicht mehr berücksichtigt. Man prä- pariere auf das genaueste das zwischen linkem Sternalrande und linker pleuraler Grenz- linie an die Thoraxwand herantretende Perikard. Es war von Rippen und Interkostal- muskeln durch die A. mamm. int. und den M. transv. thoracis getrennt. Schließlich ist das Verhalten des Zwerchfells zu beachten, welches zwischen seinem kostalen Ursprünge und der Grenzlinie zwischen Pleura cost. et phrenica eine kurze Strecke weit, vom Pleuralblatte unbedeckt, der Brustwand direkt auf lagert.