Schnitte durch \ order- und Zn ischenhirn. — Dorsale Oberfläche etc. (j7 \ order- mul Zwischenliirn der andern Seite trenne man hinter dem / Sehhügel durch einen quer die Hirnstiele treffenden Schnitt vom Mittel- uml Hinterhirn ab und zerlege sie durch horizontale Schnitte von oben nach unten in viele Scheiben, welche wieder hinter einander aufgelegt die Schnittflächen zum Studium darbieten. Auch hier skizziere man die ge- fundenen Zustände, welche mit denen der Querschnittsbilder zu kombinieren sind. Beide Herren werden sich in dieser gemeinsamen Arbeit zu unter- stützen haben. I m eine getreue \ orstellung yoti dem Verhalten der Qroßhirnganglien zu er- halten, betrachte man die Schnittflächen in folgender Weise: man suche den Slreifen- ktirper an den Querschnitten auf; an den vorderen überzeuge man sich vom Zusammen- hänge des Auel. caudatus und des Auel, lentiformis, an den hinteren von der Tren- nung beider durch die innere Kapsel, welche zugleich den Linsenkern von dem Seh- hügelkern trennt. Man beachte dabei die Änderung der Form des geschweiften Kernes nach hinten (Schwanzteil) und die Beibehaltung der Lage am Boden des Seitenventrikels, ferner die Trennung des Nucl. lentiformis in die laterale Schale (Putamen), den me- dialen Globus pallidus; dann beachte man den Zusammenhang des Streifenkörpers mit der Subst. perfor. ant. und die den Nucl. lentiform. lateral umgebende Kapsel. — Sind diese Verhältnisse klar, so suche man an den Schnitten von vorn nach hinten das Cluustrum auf, beachte dessen Nachbarschaft zur Insulu Reilii und suche den Zusammenhang des unteren Teiles mit der Subst. perforata ant. an dem betreffenden Schnitte auf. Die Querschnittsbilder verwerte man darauf zum Studium des grauen Kernes des Seldmgels; man suche das Strat. zonale, die gegen das Vorderhirn auftretende Gitter- schichte und die drei Abteilungen des Kernes auf. Es folge die Betrachtung der Regio subthalamica, der Pedunculi cerebri mit der Substantia nigra, der Basis und mit der Haube (Tegmentum) und den Kernen der letzteren (Nucleus tegmenti). Das Studium der aufgeführten Teile erstrecke sich nun auch auf die Horizontal- schnitte durch die andersseitigen Hinterteile. Dorsale Oberfläche des Hinterhirnes. Abtragen des letzteren. Man eröffne die Cisterna cerebello-mednllaris, entferne die Arachnoides (subaraclinoideales Gewebe) und suche das Foramen Magendii auf. Darauf entferne man die Hirnhäute vom Kleinhirn so weit, dass die einzelnen Ab- schnitte erkennbar werden ; das Lehrbuch orientiere über diese. Man wird den oberen Wurm vom Mittelhirn auflieben müssen, um den Nodul. central, und die Lingula zu übersehen. Durch Trennung des Cercbellum von der Medulla oblong, suche man sich die Vallec. Reilii, die Ab- schnitte am unteren Wurme und an den Hemisphären auf. Man orientiere sich über die Lage der Crura cerebelli ad corp. IV, ad pont., ad me- dullam. Man durchschneide das Cerebellum in der Medianlinie, dringe dabei vom Oberwurme allmählich bis zum Unterwurme vor. Dann schlage man die beiden Kleinhirnhemisphären soweit zurück, dass der Einblick in die Rautengrube, und die Betrachtung der vorher nur schwer erkennbaren Teile des unteren Wurmes (Nodulus, Uvula) und der Ausdehnung des vierten Ventrikels, des Daches, des Bodens und der seitlichen Grenzen desselben gestattet ist. Den Übergang des IV. Ventrikels in den Aquae- 5*