175 Brusthöhle. Entfernung des Sternum. clavicularis; sie gellt rechts schräg hinter das Manubrium zur Medianlinie, welche sie am Corpus Storni erreicht, und welche sie hier zuweilen nach links hin überschreitet. Die linke Grenzlinie liegt, indem sie von der Articul. sterno-clavic. steiler als rechts abwärts sich erstreckt, dem linken Sternalraiule genähert. In der Höhe der 2. und 3. Rippe liegen die beiderseitigen Pleurablätter dicht an einander, in der Höhe der 4. Rippe weicht die linke Grenzlinie laterahvärts vom Brustbein ab, der Lage des Herzens im Mediastinalraume sich anpassend. Es folge die Betrachtung der Lungen und der am Mediastinum sich vordrängenden Teile, deren Lage durch das Sternum noch eine ziemlich natürliche genannt werden kann. Man beachte beiderseits den Verlauf des Nervus phrenicus mit den Vasa pericardiaco-plireniea (aus der A. mammaria int.) unter der Pleura mediastinalis. Der subpleurale Nerv lagert rechts zuerst der Vena cava superior auf, von welcher er gestreckten Verlaufes vor den Hilus der Lunge unter die Pleura pericardiaca und dann zum Zwerchfell sich be- giebt. Links oben suche man den subpleuralen N. phrenicus zwischen Pleura mediast. und der Vena hemiazygos superior sinistra (intercostal. sup.). Beim Betreten des Perikards folgt der Nerv der nach links ver- lagerten Herzspitze. — Rechts wird man die Vena cava superior, be- deckt von der Pleura mediastinalis, wahrnehmen können, welche ein wenig in die Pleurahöhle sich hineindrängt und auch an der rechten Lunge (superfic. mediast.) einen Eindruck hinterließ. Ihr normal gelagerter Verlauf hinter dem rechten Rande des Sternum soll bestimmt werden. Vor und dicht über dem Hilus der rechten Lunge wird man die Vena azygos zuweilen wahrzunehmen vermögen , welche in die obere Hohlvene sich einsenkt. Aufwärts suche man die Vena subclavia auf. Links betrachte man die von hinten nach vorn und aufwärts in die Vena subclavia sin. sich einsenkenden obersten Venae intercosta/es (hemiazygos superior sin.). — Das beiderseits durch Herzteile bedingte verschiedene Verhalten des Perikards wolle man beachten: auf der rech- ten Körperhälfte wölbt sich schwach nur der rechte Vorhof, links hin- gegen drängen sich beide Kammern in die Pleurahöhle mächtig vor. Die Betrachtung anderer Organe erfolge nach der c. Entfernung des Brustbeines und der übrigen knorpeligen Rippenstücke. Auf der Fig. 28 unterrichte man sich über die zur Entfernung der genannten Teile erforderlichen Schnitte. Man exartikuliere beiderseits die Clavicula im Sterno-clavic.-Gelenke; dann durchschneide man das erste und das 7.—12. Rippenpaar medial von den knöchernen Abschnitten. Man schäle darauf vom Manubrium sterni die Weichteile hart ab, hebe das Sternum von der Incis. jugul. her auf und schäle nun auch vom Corpus sterni Pleura und Mediastinalteile sorgsam ab. Die 7.—12. Rippe werde beiderseits im Zusammenhänge mit dem Sternum vom Zwerchfell abgelöst. Die rot punktierten Linien der Fig. 28 umgrenzen die nun zu entfernen- den Skeletteile.