A. Regeln der Muskelpräparation. 29 einer Summe von wichtigen funktionellen und anatomischen Verhältnissen gewouuen werden soll, deren Kenntnis aus Vorlesungen beim Studenten vorausgesetzt wird. 3. Bei der Präparation der Muskeln kommt allenthalben die Hülle des Körpers, die Haut und das unter derselben befindliche, meist mit Fett erfüllte Bindegewebe in Betracht. a. Erst nach der Entfernung der Hautdecke und des subkutanen Gewebes ist der Zugang zu den Muskeln gestattet. Da der Präparant über das Verhalten der Muskulatur und deren Fascien zu dem subkutanen Gewebe der einzelnen Körperstellen und des letzteren zur Haut nicht orientiert sein kann, so müssen diese Verhältnisse durch ein methodisches Vorgehen zur Anschauung gebracht werden. Es ist aber methodisch, zuerst die Haut allein, darauf allein das Fettpolster abzulösen, um die mehr einheitliche tiefere Bindegewebsmembran, die oberflächliche Fände, darzustellen. Die Methode, auch hier schichteuweise vorzugehen, kann nur an Wert gewinnen, sobald das subkutane Bindegewebe spärlich und die oberflächliche Fascie zart ist, da dadurch in der Regel nur noch eine größere Sorgfalt erforderlich wird. Das subkutane Gewebe und die oberflächliche Fascie zugleich mit der Haut zu entfernen und mit dem Ablösen beider sofort den oberflächlichsten Muskel darzustellen, darf als Muster einer unzweckmäßigen Präpariermethode hingestellt werden, da durch letztere eine Menge anatomisch wichtiger Instanzen außer Acht gelassen wird. b. Das Ablösen der Haut und des Subkutaneum hat nach bestimmten Regeln zu geschehen; dem Abpräparieren muss das Anlegen von Schnitten durch die Haut vorausgehen, durch welche die letztere in leicht zu ent- fernende Lappen geteilt wird. Beim Anlegen von Hautlappen soll stets Rücksicht darauf genommen werden, dass man dieselben noch zum Schutze des Präparates zu verwenden vermag. Außerdem soll die Größe der Hautlappen nach der Größe des aufzudeckenden Präparationsfeldes be- stimmt werden. 4. Sind oberflächliche Fascien stark entwickelt, so werden dieselben au bestimmten Stellen von größeren Venenstämmen durchsetzt, nach deren Entfernung ein Loch in der Fascie zurückbleibt. Da diese Ilaut- venen das Verhalten der Fascie beeinflussen, so werden sie zweckmäßiger Weise dargestellt, um die Wechselbeziehungen dieser Teile zu verstellen. 5. Bei der Säuberung der Muskulatur hat man stets so zu verfahren, dass die den Präparaten zugewandte Oberfläche je eines Muskels zuerst fertig gestellt wird, um so die natürliche Lage zu den Nachbarorganen studieren zu können. Erst dann wird der Muskel in seiner ganzen Cir- kumferenz präpariert. G. Vielfach wird die Entfernung oberflächlicher Muskeln erforderlich, um sich den Zugang zu den tieferen zu verschaffen.