81 Muskeln des Zungenbeines. kann. Der Kopfteil wird, um durch ihn nicht behindert zu sein, aufwärts ge- schlageu, wobei er bis hart an die lusertionsstellen gereinigt wird. Das Platysma muss bis hart au den Kieferrand von der Unterlage frei präpariert und aufwärts geschlagen werden. Bei der Orientierung über das Präparationsfeld ist unter dem Kinne der vordere Bauch des Biventer entweder ganz oder streckenweise erkennbar. In der Nähe des Proc. mast, suche man den, meistens auch sichtbaren, hinteren Bauch durch den Tastsinn auf. Zwischen ihm und dem Kieferaste findet man die Läppchen der Oland. parotis, und zwischen llyoid, den Köpfen des Biventer und dem Unterkiefer die pro- minierende (Hand, submaxillaris (in der Fovea submaxillaris). Die Drüse bedeckt Teile der jetzt darzustellenden Muskeln. Die Glandula submaxillaris wird präpariert und am Objekte er- lialteii. Sind dem Präparanten die makroskopischen Verhältnisse dieser Speicheldrüse aus den Vorlesungen noch nicht bekannt, so ist ein Lehr- buch zu Rate zu ziehen. Die dem Präparanten zugekehrte Oberfläche der Drüse wird von allen sie umschließenden Gewebsteilen gereinigt, sodass die Drüsenlappen erkennbar werden. Dann dringe man von den Drüsenrändern aus zur unteren Fläche vor, um das Organ allmählich aufzu- heben. Dabei darf • dasselbe vom Ausführgange nicht abgetrennt werden, welcher vom lateralen Rande zur Oberfläche des Mylo-hyoideus verläuft. Der Muse, biventer maxillae und der M. stylo-hyoideus werden zu- sammen bearbeitet. Da der letztere am Hyoid eine oberflächliche Lage zum Biventer inne hat, so ist es ratsam, um ihn nicht zu verletzen, ihn fertig zu stellen. Man gehe dabei so vor, dass man zur Orientierung die »Ursprungsportion« des hinteren Biventer-Bauches zuerst umgrenze, dann mit dem Finger den Proc. styloides aufsuche und diesen, dissezierend mit dem Messer vorgehend, frei lege. An der oberen äußeren Fläche des Griffelfortsatzes trifft man auf den Ursprung des Stylo-hyoideus, welcher zuerst an der Oberfläche bis zum |Cornu inaius des Hyoid aufgedeckt wird. Dann wird er in der ganzen Circumferenz präpariert, wobei die Spaltung in das die Zwischensehne des Biventer umfassende Bündel be- sonders zu beachten ist. Die Beziehung beider Muskeln zu einander kann fehlen. Dieser Umstand hebt die Zweckmäßigkeit des vorgeschlagenen Ganges der Präparation nicht auf. Es folge die Reinigung des hinteren und dann die des vorderen Bauches des Biventer maxillae. Die Zwischensehne prüfe mau auf die Beziehung zum Vorigen, auf die Anheftung am Zungenbeine und darauf, ob neben ihr Bündel des vorderen Bauches auch am Körper des Hyoid sich anheften. Die zahlreichen Variationen, welchen der vordere Bauch unterliegt (die Gelegen- heit, dieselben an anderen Objekten in Augenschein zu nehmen, versäume man nicht), erklären sich aus der Annahme der ursprünglichen Zugehörigkeit zu einem quer- verlaufenden Systeme, welchem auch der Mylo-hyoideus angehört. Musen 1. mylo-hyoideus. Man trenne den vorderen Bauch des Biventer maxillae von der In- sertion am Unterkiefer los und schlage ihn nach unten. Die Darstellung Rüge, Präparierübungen. (J