Kopf. Nervus facialis. 99 I trigemini). Diese drei Hautnerven werden in ihrer Ausdehnung freigelegt und auspräpariert, der X. supraorbitalis bis zum Austritte aus dem l'or. supraorb., der X. zyg.-temp. bis zum Austritte aus der Fascia temporalis, der X. auric.- temp. bis zum Austritte aus der Parotis. Den Verlauf des letzteren mit der Art. temporalis beachte man. Man präpariere den M. auricul. ant. et sup., den über der Lidspalte gelegenen Teil des Orbikularis oculi und den Frontalis. Im unmittelbaren Anschlüsse nach unten verfolge mau die Rr. molares über das Jugale bis zum Orbicularis oculi und zur Anastomose mit dem N. zygomat.- orbitalis (Ham. II. trigem.). Den Muskel sowie den Hautnerv reinige man. Der X. marginalis sowie die Rr. bucco-lab. i»f. werden bis zum lateralen Bande des Platysma verfolgt; dieses präpariere man und hebe es darauf bis zum Mundwinkel und Kieferrande auf. Dann vermag man die Nerven bis zum Eintritte iu den Quadratus labii infer. und Triangularis durch die Bündel des Plat. zu verfolgen. Der Triangularis werde präpariert; daun suche mau, mit einer Nadel den Quadrat, labii iuf. durchstechend, das Foramen mentale auf. Gegen dasselbe spalte man die Bündel des Muskels und stelle deu Xerv. mentalis (Barn. III trigemini) vom Austritte aus dem Kiefer bis zur Lippe (Br. lab. inf.) und zum Kinne (Rr. mentales) dar, wobei der Quadrat, labii inf. teilweise zerstört werden muss. Man beachte die Anastomosen des Facialis mit dem N. mentalis und verfolge die Nervenäste auch zum Muse, mentalis. Die zum M. buccinator ziehenden Aste decke man vorläufig nur bis zur Anastomose mit dem N. buccinat. auf. Die Rr. bucco-labiales superiores sind vorwärts zum Buccinator, zum Orbi- cularis oculi und bis zum Eintritte in den lateralen Band des M. zygomaticus zu präparieren. Dann reinige man den Zygomaticus und den Orbicularis oculi, am medialen Bande des Zygomaticus suche man die ihn nur durchsetzenden Nerven wieder auf und verfolge sie zum M. quadratus labii superioris und unter diesem znm M. caninus. Die Facialisäste findet man hier schon in Verbindung mit Ästen des X. infraorbitalis (Ram. II trigem.). Man hat nun die Aufgabe, die Facialisäste bis zu den Muskeln, die Muskeln und die Rr. palpebral. inf.. Rr. nasales laterales und Rr. lab. sup. des N. infraorbitalis allmählich völlig zu säubern, die motor. und sensiblen Äste möglichst von einander zu isolieren. Sind der Quadrat, lab. sup. und der Caninus vom Ursprünge bis zur Insertion dargestellt, der N. infraorb. vom For. infraorb. aus verfolgt, so hebe man den Quadr. labii sup. auf und präpariere den M. nasalis. Sind die bis jetzt berücksichtigten Nerven und Muskeln gereinigt, so gehe man zur Darstellung der Rr. buccinatorii nervi facialis über. Diese Äste führen auf Anastomosen mit dem Xerv. buccinatorius (Bam. III trigem.). Man verfolge diesen sensiblen Nerv und präpariere den (Muskel sowie den Ductus parotideus. Den X. supratrochlearis (aus dem N. frontalis) und den N. infra- trochlearis (aus dem Naso-ciliaris) suche man in der Umgebung des me- dialen Augenwinkels auf und bemühe sicli, die kleinen Zweige dieser Nerven zu verfolgen. Der N. nasalis externus (aus dem N. naso-ciliaris rami I trigem.) wird an der Seite der knorpeligen Nase aufgesucht und bis zur Nasen- spitze verfolgt. Man präpariere den Nerv auch in seiner Kinne an der Innenfläche des Nasale. Plexus parotideus — Stamm des Facialis — Nervi digastricus et stylo-Tvyoideus. Alle Äste des Facialis sind nach einander durch die Parotis zentri- petal zu verfolgen, wobei die Drüse nicht weiter erhalten werden kann 7 *