V. Präparation des Nervensystemes. 76 sorgfältig präpariere. An einigen der oberen lumbalen Spinalnerven suche man den llam. dorsalis auf. Die zu den Muskeln ziehenden Äste be- achte man. Plexus sacralis. Man gehe vom Trunc. lumbo-sacralis auf den P/ex. ischiadicus über, erhalte dabei die großen Gefäße. Der Plexus wird auf dem Piriformis von den Austrittsstellen der Nerven aus dem Sacrum bis zum For. ischiad. maius verfolgt. Dann stelle man den Plexus pu- dendus bis zur hinteren Fläche der Spina ischiad. dar. Die Darstellung des PL caudalis schließe man unmittelbar an. Die Arteria hypogastrica ist mit den großen Ästen zu erhalten; man verfolge die Art. glutaea sup. et inf. mit den gleichnamigen Nerven bis zu den Rändern des Piriformis. Darauf säubere man das ganze Präparationsfeld, die aufgedeckten Nerven und Gefäße und die Innenwand des kleinen Beckens. Es kommen in Betracht: Die vordere Fläclie des Piriformis mit den an dieser eintretenden Nervenästen, der Muse, levator ani, der M. abductor coccygis. Sind die Geschlechtsorgane nicht er- halten, so stelle man die Fascie des Obturator internus, das Lig. tuberoso-sacrum (Proc. falciformis) und die Äste des N. pudendus nach dem Austritte aus der Fascie des Obturatorius internus dar. Sind die Geschlechtsorgane erhalten, so trenne man das Rectum, das Ligament, latum etc. von der Beckenwand so weit ab, dass dem Ver- folgen der Nerven und Arterien nichts entgegensteht. Alles, was unterhalb des Levator ani, in der Fossa ischio-rectalis lagert, erhalte man, um später von der Dammregion aus den N. pudendus darstellen zu können. 2. Spalten der vorderen Bauch decken. Mau ermögliche sich durch dasselbe den Verfolg der noch erhaltenen Endstücke der letzten Interkostal nerven, des Ileo-hypogastric., Ileo-in- (juinalis, Cutaneus femoris ext. und des Spermaticus externus. Dabei können alle zu den Bauchmuskeln gelangenden Äste aufgesucht und prä- pariert, die Hautäste bis zum Austritte aus dem Obliquus abdom. ext. verfolgt werden. Man trenne den Transversus abdominis vom Obi. int. bis zum Rectus hin ab. Die allmählich zwischen diesen 3 Muskeln sich vertiefende Tasche eröffne man, indem man die Aponeurose des Trans- versus lateral vom Rectus von oben nach unten durchschneide. Man er- halte diesen Muskel in der Kontinuität, wenn die Präparation der Nerven in der Muskeltasche kein Hindernis findet. Darauf trenne man den Obli- quus abdom. int. vom Obi. externus, indem man immer wieder den den ersteren durchsetzenden Nervenästen in dem neuen Raume nachgehe. Man spalte die Bündel des Obliq. ext., wo die Hautnerven der Interkostalnerven [Pr. laterales) , des Ileo-liypogastric. [R. iliacus) und des Cutaneus femoris extern, den Muskel durchsetzen. Dem Aufsuchen dieser Haut- nerven von außen her arbeitet man auf diese Weise vor. Auch den N. spermatic. ext. verfolge man von innen her bis zum Austritte aus dem Leistenkanale.