\\ ß II. Präparation der Muskulatur. lenden Sehnen der Lumbricales und Interossei gesäubert und bis zur Insertion verfolgt. Bei Dorsalflexion der Hand präpariere man die dorsalen Flächen der vier Mm. interossei externi. B. Verbindungen der Skeletteile des Schultergürtels und der freien oberen Gliedmafse. - 1. Articulatio acromio-clavicularis. Bei Bewegungen der Clavicula gegen das Akromion taste man die sagittal gestellte Gelenkspalte ab. Das starke Ligam. acromio-clavic. wird bis zum Übergange seiner Bündel in das Periost der oberen Flächen der Skeletteile gesäubert. Dadurch, dass die Clavicula vom Coracoid entfernt und aufwärts ge- zogen wird, spannt sich das Lig. coraco-clavic. an und hemmt dann weitere Exkursionen; das Band ist so der Präparation zugänglich. Von den Ligg. trapez. et conoicles säubere man Bündel für Bündel; man präge sich die gekreuzte Stellung beider Bänder sowie deren Lagerung zu einander ein. Das hintere Lig. conoides wird man an der Wurzel des Coracoids be- festigt finden. Die im Gelenke gestatteten Bewegungen führe man aus und mache sich den in den Bändern liegenden Hemmungsapparat verständlich. Das ganze Lig. coraco-clavicul. ist in der Mitte der Bündel zu durch- schneideu ; dann verbleiben an Clavicula und Scapula für Repetitionen Reste des Bandes. Die Clavicula wird aufwärts gehoben, das untere Kapsel- band wird gesäubert. Dieses ist dann in der ganzen Ausdehnung der Gelenkspalte zu durchtrennen, das sternale Ende der Clavicula aufzu- heben, um die Gelenkflächen mit dem von oben in die Spalte sich ein- schiebenden Zwischenknorpel übersehen zu können. Das Lig. acrom.-clav. wird schließlich durchschnitten und die Clav, entfernt. Die der Scapula eigenen Bänder, das Lig. tramversum sup. und Lig. coraco-acromiale sollen dargestellt sein. Letzteres, ein Schutz- dach für das Schultergelenk, verdient besondere Aufmerksamkeit. Den vorderen Rand findet man zwischen den Spitzen des Akrom. und Co- racoids. 2. Artic. liumeri (Schultergelenk). Das Lig. coraco-brachiale ist zuerst zu präparieren. Die das Gelenk umlagernden Muskeln müssen entfernt werden. Dabei sollen aber ihre Beziehungen zum Gelenke zur Darstellung kommen. Dies er- fordert bestimmte Vorsichtsmaßregeln. Der gemeinsam mit dem Coraco-bracli. vom Coracoid entstehende kurze Bicepaköpf wird in geringer Entfernung vom Knochen, der lange Bwepskoyi wenige cm distal vom Austritte aus dem Sulc. intertuberc.