ERSTER ABSCHNITT. Vom Orientieren über die Leichenteile. Einem jeden präparatorischen Eingriffe hat die Orientierung über das Präparat vorauszugehen. Dieselbe besteht erstens in dem Bestimmen der Regionen, in welche man die Oberfläche des Körpers einzuteilen pflegt, und zioeitens in dem Aufsuchen und Bestimmen aller sichtbaren und mittels des Tastsinnes wahrzunehmenden Teile. Die Orientierung erfordert oft ein besonderes Studium; sie wird er- leichtert durch Hinweise auf bestimmte Verhältnisse, von denen man weiter bauen kann. Für bestimmte Präparate sind solche Hinweise au Ort und Stelle gegeben, weil sie sich eben nur auf diese selbst beziehen (Gehirn, Kehlkopf etc.). Da für andere Präparate die gleichen Bemer- kungen zum Nutzen der Orientierung mehrmals Anwendung finden, so werden sie am zweckmäßigsten hier zusammengestellt, damit man an den bestimmten Stellen auf sie Bezug nehmen kann. Die Hinweise gelten vorzüglich den von außen sicht- und fühlbaren Teilen an der ganzen oder an der für Muskel-, Gefäß- und Nervenpräparation in große Teile zerlegten Leiche. Zur Bezeichnung der Lage der Teile zu einander werden die gang- bar gewordenen Begriffe verwendet. Die misszudeutenden Ausdrücke »hinten» und »vorn«, »innen« und »außen« sind durch die untrüglicheren zu ersetzen, welche durch die Lagerung der Leiche und der Lcichenteile keine Änderung erfahren. So möge sich auch der Student daran gewöhnen, bei Besprechungen am Objekte sich der Termini: ventral — dorsal, medial — lateral, mediamvärts— lateraliuärts, proximal—distal, zu bedienen. Wir sprechen von der Medianebene, den sagittalen, frontalen und horizon- talen Körperebenen, vom dorso-vcntralen und vom transversalen Durch- messer. An der oberen Gliedmaße unterscheiden wir eine nach außen und vorn, an der hinteren Gliedmaße eine nach vorn gerichtete Streck- däche, welcher die Beugefläche entgegengesetzt ist. Am Vorderarme und an der Hand unterscheiden wir einen radialen und ulnaren Rand, wel- chen an der unteren Extremität ein tibialer und fibidarer Rand entspricht. Dem Handrücken (Dorsalfläche) korrespondiert der Fußrücken, dem Handteller oder der Volarfläche (Palma) die Fußsohle (Planta).