126 II. Präparation der Muskulatur. paarigen Hautlappens jedoch sowie die entstehende Schwierigkeit des Abprä- parierens an den lateralen Körperwandungen, namentlich an der nach außen vorstehenden Schulter, machen das Anlegen eines Hilfsschnittes, der entlastend für die schwierige Handhabung des einen Lappens wirken soll, wünschenswert. Dieser Entlastungsschnitt soll, quer verlaufend, die Rückenhaut in einen oberen und einen unteren Lappen [A, B) zerteilen. Er ist wohl dann als am zweckmäßigsten gewählt zu betrachten, wenn er die am weitesten lateral ge- legene und auch frei zu legende Stelle, das Akromion berührt. Schnitte, welche über oder unter diesem endigen, würden immer zu Taschenbildungen am Akro- mion beim Ablösen der Haut hinführen. Da, wo die Fig. 20. c. Entlastungsschnitt (Fig. 20. 4). vom Akromion ausgehende Linie die Mittellinie des Kör- pers rechtwinklig treffen würde, beginne mau den Entlastungs- schnitt und führe ihn von der Medianlinie aus lateralwärts über die Scapula zum Akromion. Die Richtung der Schnittfüh- rung bezeichnen die Pfeile in der Linie 4 der nebenstehenden Figur. Je nach der Stellung der Scapula verlaufe der Schnitt eine Strecke weit über die Spina scapulae hinweg. 2. Ahlöseu der Haut. Die Hautlappen A und B sind nach einander abzupräpa- rieren. Während der eine Herr den Hautlappen A ablöst, be- schäftige sich der Herr auf der anderen Körperseite mit dem Hautlappen B. Nachher wechsle man die Rollen. Auf der rechten Seite der Leiche beginne man die Ab- lösung des Lappens A am medialen Zipfel über der Pro- tub. occ. ext., wo die dünne Haut besondere Vorsicht erfor- dert. Von hier aus schreite unten mit dem Ablösen vor. Hautschnitte am Kücken. Durch Zahlen ist die Reihen- folge des Anlegens der Schnitte angegeben. Die in die Schnittlinien eineezeiclineten Pfeile bedeuten die Schnitt- richtungen, die Pfeile auf den Hautlappen A und B die Richtungen des Abpräparierens der letzteren. man allmählich in der Medianlinie nach Später bleibe die Schnittrichtung parallel der Medianlinie. Die Pfeile auf der Figur deuten dies an. Den rechten Lappen B löse man am medialen oberen Zipfel und verfahre dann wie mit dem Lappen A. Beide Hautlappen