16 IV. Präparation der Blutgefäße. Die Entfernung der Haut, die Präparation der Fascien und Muskeln erfolge nach der beim Muskelsystem angegebenen Art. Von der medialen, vorderen und lateralen Fläche des Oberschenkels präpariere man die Haut ab (I. Teil, S. 4 7, Figur 35). Auch die Pa- tella und die Subpatellarregion bis zur Tuberos. tibiae befreie man von der Haut und mache Fig. 35. sie zugänglich. Die erste Aufgabe ist, alle auf der Fascia lata verlaufenden venösen und arteriellen Gefäße sowie die Fascie selbst darzustellen. In der Mitte der medialen Schenkelfläche dringe man in querer Richtung durch das Fettlager disse- zierend auf die Vena saphena magna ein. Den Stamm derselben decke man in proxi- maler Richtung bis zum Schenkelring, in dista- ler bis hinter das Knie auf; vom Stamme aus verfolge man alle einmiindenden größeren Äste in centrifugaler Richtung; auf diese Weise sollen die von der Bauchwand (Vv. epigastr. superfic.), die von den äußeren Genitalien (Vv. pudendae ext.) und die vom Oberschenkel (Vv. femorales superfic.) kommenden Gefäße aufge- deckt werden. Man säubere diese in ihrer ganzen Cirkumferenz, wobei die durch die Fascia lata tretenden mit tiefen Venen kom- munizierenden Äste beachtet werden sollen. In der Regio subinguinalis suche man die oberflächlichen Arterienzweige auf. Einer oder mehreren Art. pudenda ext. wird man bei der Darstellung der Venen bereits begegnet sein, ebenso einer Art. epigastrica superfic. und einer Art. circumfi. ileum ext. Die Aa. inginales findet man bei der Darstellung der Leistendrüsen auf. Sind alle subkutanen Ar- terien aufgedeckt, so reinige man diese und darauf die Fascia lata. Wo diese von Ge- fäßen durchsetzt ist, säubere man beide ge- nau. An der medialen Fläche des lvniees suche man nach der oft oberflächlichen Art. articul. genu suprema. Man präpariere den Tensor fasciae latae und gebe ihm eine künstliche Sehne (I. Teil, Seite 56). M. sartorius — Arteriae sartorii: die Fascia 1. wird längs des Mus- kels gespalten und zurückgeschlagen, der Muskel durch Beckenbeueune