1 19 Schultergelenk. — Ellbogengelenk. Verschiebbarkeit, vom Gleiten der Bicepsselme im Sulc. intertub.; dann durchschneide man die den letzteren überspannende seimige Membran. Da- durch wird das Verhalten der Synovialmembran zur Sehne erkennbar (Bursa bicipit. s. intertuberc.). 3. Artic. cubiti (Ellbog-engelenk). a. Ab tragen der das Gelenk umlagernden Muskeln. Man beginne entweder mit der vorderen oder mit der hinteren Gruppe. Das Abtragen hat stets in geordneter Weise von statten zu gehen, weil noch nicht sichtbar gewesene Dinge dargestellt werden sollen. Der M. deltoides und der M. coraco-brach. sind kurz vor der In- sertion zu durchschneiden. Vordere Muskeln'. Die Vertreter der radialen oberflächlichen Vorder- armstrecker [Brach.-rad., Bad. ext. long., Bad. ext. brev.) sind etwa 1 cm vom Ursprünge zu durchtrennen, so dass kleine Ursprungsportionen zur Repetition erhalten bleiben; die Muskelbäuche durchschneide man am Überg ange in die Endsehnen. Der M. biceps brachii wird am Beginne der Endselme abgeschnitten. Das Abtragen der Beugemuskeln des Vorderarmes erfolge schichtenweise, damit nach dem Entfernen einer oberflächlichen Schichte die ganze Ausdehnung der nächstfolgenden übersehen werden kann. Dabei wird immer nur ein Muskel einer Lage, nicht die ganzen Schichten gemeinsam, abgetrennt. Hier- mit soll das nochmalige Studium von Ursprung und Insertion jedes Muskels ver- bunden sein. Die Möglichkeit einer ungehinderten Präparation des Gelenkes erfordert die vollständige Entfernung der Ursprungsbündel. Das Erhalten der Endsehnen nach dem Entfernen der Muskelbäuche proximal vom Handgelenke ist indessen geboten. Von der oberflächlichen Schichte trage man die Ursprungsportion des Pronator teres zuerst ab, durchschneide den Muskelbauch dicht vor der Insertion. In gleicher Weise verfahre man mit den radialwärts sich an- schließenden Gliedern. — Darauf präpariere man den Ursprung des Flexor digitorum. sublimis, löse dessen oberflächliche Lage (3. und 4. Finger) zuerst, dann dessen tiefe Lage (2. und 5. Finger) ab. Vom accessori- schen, am Radius entspringenden Kopfe des Muskels für den 3. Finger erhalte man ein kleines Stück. Die Sehnen sind in der Nähe des Hand- gelenkes zu durchschneiden. Man stelle die bisher nicht zugänglichen Abschnitte des M. brachialis internus, der Insertionssehne des M. biceps br., des Flexor digitorum prof. und des Fl. pollic. long. dar. Die Ursprungsbündel des Brachialis internus werden vom Oberarme und von den Ligg. intermusc. (lat. et med.) abgetragen, der Muskelbauch wird distalwärts und nach vorn umgeschlagen, um die zur vorderen Kapselwaud ziehenden Spanner derselben aufsuchen zu können. Dann erfolge die Durchschneidung der Endsehne kurz vor der Insertion. — In starker Supinationsstellung säubere man die Insertionssehne des Biceps brachii. beachte den zwischen ihr und Radius gelegenen Schleimbeutel.