II. Präparation der Muskulatur. 106 des Muskels bis zum Übergange in die Fascia antebrachii. Die Ursprungs- sehne des langen Kopfes stelle man distal vom Sulcus intertubercularis dar. Den kurzen Kopf des Biceps braehii, welcher gemeinsam mit dem Coraco-brachialis am Coracoid entsteht, stelle man auch gemeinsam mit diesem dar, sodass beide Muskeln gleichzeitig zu übersehen sind. Der Nerv, welcher den Coraco-brachialis durchsetzt und spaltet, wird ent- fernt (Nerv, perforans). Der Vorderarm werde darauf gebeugt, und die Scapula derart rotiert, dass das Coracoid der Insertion des Coraco-brachialis sich nähere. Dann werden die hinteren Flächen der beiden erschlafften Muskeln, sowie die Ursprungs- und Insertionsportionen gereinigt werden können. Die Iuser- tion des Biceps braehii am Radius suche man erst später auf, da sie in der Tiefe lagernd nicht leicht ohne Beschädigung anderer Teile zugäng- lich ist. Den Biceps findet man zuweilen durch einen accessorisclien Kopf, welcher vorn Brachialis internus sich loslöst, zu einem Muse, triceps umgestaltet. Am Coraco-brachialis beachte man die Anheftung der Muskelbündel am Sehnen- bande, welches vom Ligam. intermusculare mediale aus sich frei über Latissimus dorsi und Teres maior gegen das Tuberculum minus begiebt. Zwischen Knochen und Sehnenbogen finden Blutgefäße einen geschützten Verlauf. ß. Tiefe Schichte. Sie wird durch den Brachialis internus vertreten. Derselbe wird vom Biceps braehii teilweise bedeckt und ist zugänglich, wenn letzterer erschlafft und zur Seite gelegt ist. Deshalb präpariere man den Muskel bei halb gebeug- tem Vox-derarme. Man orientiere sich zuerst über die Ausdehnung des Muskels. Da, wo man seine laterale Fläche distal von der radialen Gruppe des Vorder- armes bedeckt findet, trenne man die Nachbarn von einander. In der Tiefe der Grenzfurche nahe der lateralen Humeruskante entferne man den Nervus radialis. Der losgelöste Bauch des Brachio-radialis hinterlässt eine tiefe Längsfurche am Brachialis internus. Proximal vom Epicondylus ulnaris grenze man den Pronator teres von dem tiefer lagernden Brach, internus ab. Ist der Muskel auch in seinem Ursprünge zu übersehen, so säubere man seine ganze vordere Fläche. Die ihn bedeckenden Weichteile, Ge- fäße und Nerven entferne man gemeinsam mit seiner Fascie. Man weiche auch hier von der Regel nicht ab, die Fascie parallel mit den Bündeln abzulösen. Die Schnittrichtung hat sich dementspre- chend öfter zu ändern. Die mannigfachen Ursprungszacken (medial und lateral von der Tuberos. delt., neben dem Coraco-brachialis, vom Ligam. intermusculare mediale, vom Lig. intermusc. laterale und von der late- ralen Kante des Humerus) müssen nachträglich sorgfältigst gesäubert werden. Man mache Bekanntschaft mit den zahlreichen Nachbarn des fertig gestellten Muskels und trachte danach, ein klares Bild von deren topographischen Beziehungen zum Brachialis internus zu gewinnen. Da kommen in Betracht: proximal der den