Rückenmuskeln. — Hautschnitte. 125 anderen Herren bearbeitet werden, wenn die an der Rückenmuskulatur Angestellten die untere Extremität schon präparierten. Es würde dann zuerst die Gesäßregion und darauf die hintere Fläche des Oberschenkels in Angriff genommen werden. Die auf Seite 51 und 59 angegebenen Regeln erhalten in diesem Falle Geltung. Lagerung der Leiche. Für die Leiche ist ein schmaler Tisch zu wählen, welcher den Zu- gang zum Rücken erleichtert. Die Thorakal- und Lumbalregion müssen durch Klötze unter Brust und Bauch erhöht sein, damit der Kopf gegen den Tisch herabhängt und die nuchaleu Muskeln angespannt sind. Zu diesem Zwecke darf der Kopf auch über den schmalen Rand des Tisches herunter ragen. Die Erhöhung der Lendenregion erzielt Spannung der hier gelagerten Muskeln. Orientierung über die Leiche. An der zweckmäßig gelagerten Leiche sind zunächst die sicht- und fühlbaren Teile aufzusuchen und zu bestimmen. Die auf Seite 27 ange- gebenen Dinge gewinnen hier Geltung. A. Entfernen der Haut. Nach dem Anlegen von möglichst zweckmäßigen Hautsclmitten handelt es sich um das Abpräparieren der in mehrere Lappen zerlegten Rückenhaut. Bei beiden Eingriffen kommen die auf Seite 30—32 angegebenen allgemeingiltigen Regeln in Betracht. 1. Hautschnitte (Fig. 20). a. Me di an schnitt (1). Zur linken Seite der Leiche stehend führe man mit der rechten Hand einen Schnitt von der Protub. occipit. ext. aus über das Nackenband und über die Dornen aller Wirbel bis zur Spitze des Steißbeines. Die in den Medianschnitt 1 der Figur 20 eingezeichneten Pfeile geben die Richtung des Anlegens des Schnittes an. Dieser Medianschnitt trennt die beider- seitigen Präparationsgebiete von einander. b. Grenz schnitte. Ein oberer Schnitt (2) wird von der Prot, occip. leicht bogenförmig, die Konkavität sei nach unten gerichtet, über die obere Nackenlinie nach außen zum Proc. mastoideus geführt. Man lasse den Schnitt unter dem Ohrläppchen endigen. Durch ihn wird die Nacken- von der Occipital- Vegion abgegrenzt. Ein unterer Schnitt (3) beginne am Steißbein und führe auf- und lateralwärts, wie die Pfeile in der Schnittlinie es andeuten, zur Spina iliaca post. inf. und weiter auf dem Darmbeinkamme entlang bis zur Spina iliaca ant. sup. Dui'ch diesen Schnitt werden die Lenden- und Gesäßregion von einander getrennt. Durch die aufgeführten drei Schnitte sind die Präparationsgebiete gegen einander und gegen die Nachbarschaft scharf abgegrenzt. Es könnte die Ent- fernung der Rückenhaut in einer Lage vor sich gehen. Die Größe des