Gefäße der unteren Gliedmaße. Vordere Fläche des Unterschenkels. 21 der Tibia abgetreunteu Soleus wird von seinen Arterien gesäubert, ln der vom Soleus und von den tieferen Teilen gebildeten Nische verfolge man den Nervenstamm, die Vena und die Art. poplitea bis zum Sprung- gelenke hin. Die Arterie erfordert besondere Aufmerksamkeit: zuerst decke man immer den mächtigsten Ast bis zum Fuße auf; er ist in der Kegel durch die Art. tibialis postiea dargestellt. Dann verfolge man die Art. tib. ant. bis zum Durchtritte durch die Membrana interossea unter- halb des M. popliteus. Sind auch alle Äste der Art. tibialis post., unter denen die Art. peronea durch Mächtigkeit sich auszeichnet, bis zum Ein- tritte in die Muskeln oder Knochen verfolgt worden, so säubere man die Arterien, die Muskeln und freiliegenden Knochenflächen. Die Arteria peronea tritt in den Flexor hallucis long. ein und kann erst nach ihrem Austritte aus dem Muskel oberhalb des Mall, later, wie- der aufgefunden werden, von wo man ihren Kam. posterior zum Malleolus und Calcaneus, ihren Kam. ant. bis zum Lig. inteross. und ihren K. anastomoticus bis zur Art. tibialis post, verfolge. Zur Darstellung des Ge- fäßes in ganzer Kontinuität durchschneide mau die Ursprungsbiindel des M. flexor hallucis longus gerade gegen die Arterie. Um die Art. nutritia tibiae aufzufinden, ist die sorgfältige Ausar- beitung aller in der Umgebung des Popliteus verlaufenden Arterienzweige nötig. Die Art. tibialis post, und der Nerv können distal bis zum Ein- tritte unter den Abductor hallucis präpariert werden. Es müssen hierzu auch die Kr. calcanei berücksichtigt sein. Die Arterien des Gearbeiteten Gebietes unterliegen großen Schwankungen. Das Vorhandensein von Varietäten ändert aber den angegebenen Präparationsgang nur in- sofern, als stets der mächtigste Arterienast zuerst verfolgt wird. Die Art. tibialis kann im Volumen reduziert, sogar bis auf einen kleinen Zweig rückgebildet sein , so dass dann die Art. peronea die Fortsetzung der Art. poplitea darstellt, um erst distal ihren Weg wieder durch den 11. anastomotic. in das Gebiet der Art. tib. post, zu nehmen. Die vielfachen Zwischenstufen zwischen normalem und jenem abnormen Verhalten sollen aus der Vergleichung der im Präpariersaale bearbeiteten Objekte kennen ge- lernt werden, ebenso wie die schwankenden Zustände des R. ant. der Peronea. Die Art. tibial. ant. zeigt zuweilen bemerkenswerte Abweichungen durch hohen Ursprung in der Kniekehle und durch die Passage des Lig. inteross. proximal vom M. popliteus. Sind solche Zustände irgendwo aufgefunden, so mache man Bekannt- schaft mit ihnen. 9. Vordere Fläche des Unterschenkels. Bei der Orientierung über Muskulatur und Gefäße sind die Lage der Vena saph. magna vor dem Malleol. medial., der Verlauf der Art. tibial. ant. proximal zwischen Tibial. ant. und Ext. dig. comm. longus, distal zwischen Tibial. ant. und Ext. hallucis long. und das vicariierende Verhalten des E. ant. der Art. peronea zur Art. tibialis ant. von Bedeutung. Die Haut ist von der Vorderfläche des Unterschenkels bis zum Sprung- gelenke abzupräparieren (vgl. I. Teil, Seite 48 und Figur 35). Die V. saph. magna wird bis zum Fußrücken verfolgt; von ihr gehe man auf die größeren Hautvenen über und stelle die großen Anasto-