25 D. Untere Gliedmaße. zur großen Zehe ziehende Sehne des M. extensor hallucis longus. Beide Sehnen sind durch eine Liingsfurche getrennt, Weiter lateralwärts wird vor dem Gelenke der Komplex der Sehnen des Extensor digitorum comm. longus sichtbar. Sie strahlen von dem aus dem Sinus tarsi kommenden Ligam. cruciatum (Lig. fundiforme) an, dessen distaler Rand bei Streckung des Fußes oft sichtbar, meist fühlbar ist, zur 2.—5. Zehe aus. Dicht proximal vom Malleolus fibularis kann der vom Ext. dig. comm. longus sich loslösende Bauch des M. peroneus tertius sich markieren, dessen Sehne zum lateralen Fußrande verfolgbar wird. In starker Streckstellung des Fußes wölbt der Nervus peroneus super- Jieialis an der vorderen Fläche des distalen Teiles des Unterschenkels die Haut als zarten Strang hervor. Er beginnt proximal von der subku- tanen Fibulafläche hinter dem Ligamentum intermusculare; er teilt sich bald in mehrere dünnere Stränge, welche auch schon getrennt, selb- ständig hinter dem Lig. intermusc. auftreten können. Einer derselben zieht gegen den medialen Fußrand (N. dorsalis pedis internus), andere begeben sich gegen den Kaum zwischen 2. und 3., 3. und 4., 4. und 5. Zehe (N. dorsalis pedis medius). Zum lateralen Strange zieht oft ein auch sicht- und fühlbarer Verbindungsnerv, der proximalwärts hinter den Malleolus fibularis zu verfolgen ist. Die am Hautgebiete des Fußrückens bestehenden Variationen bedingen natürlich entsprechende Verschieden- heiten der hier aufgeführten Verhältnisse. Laterale Fläche des Unterschenkels und Fußes. An der Prominenz der Wade beteiligt sich in der oberen Hälfte des Unterschenkels der Muse, gastroenemius. In dem mittleren Drittel er- scheint hinter dem Peroneuswulste und vor dem Gastroenemius die flache, durch den fibularwärts vorquellenden und von der Fibula entspringenden Teil des Musculus soleus bedingte Wölbung. Soleus und Gastroenemius entsenden die Achillessehne zum Fersenbeine. Die Sehne drängt sich bei gestrecktem Unterschenkel und bei dorsal flektiertem Fuße stark nach hinten vor. Hinter der subkutanen Fibulafläche ist die Sehne des Muse, peroneus longus fühl- und auch sichtbar. Sie geht proximalwärts in den Peroneuswulst über. Zwischen diesem und dem Malleolus lateralis einer- seits und der Achillessehne und dem Fersenbeine andererseits liegt eine dreieckige, bei Dorsalflexion des Fußes stark vertiefte Grube, welche distal durch die laterale Fläche des Calcaneus begrenzt ist. Von hinten her verläuft über den lateralen Rand der Achillessehne der als Nervus dorsalis pedis externus fortgesetzte Strang durch jene Grube. In dieser liegt er bereits subkutan und kann bei der dem Fuße gegebenen Supi- nation sstellung oft in der ganzen Ausdehnung sichtbar gemacht werden. Es werden die Nervi calcanei laterales und die Lage des N. dorsalis pedis externus hinter dem Malleolus lateralis und dann auf dem lateralen Teile des Fußrückens erkennbar. Bei einer gleichen Fußstellung werden die von der hinteren Fläche