72 II. Präparation der Muskulatur. für jene überzeuge man sich durch Beugung und Streckung des Unter- schenkels. Hinter dem Lig. mucos. suche man die von Synovialmembran überzogenen Kreuzbänder auf. Schon finde man sicli mit der mechanischen Bedeutung der Seiten- bänder ab, indem man Streckung und Beugung des Unterschenkels aus- führt. In letzterer Stellung rotiere man den Unterschenkel, welche Be- wegung nach innen ergiebiger als nach außen auszuführen ist, welche aber in der Strecksteilung durch die angespannten Bänder ausge- schlossen ist. Das Ligament, mucosum wird entfernt, das Ligam. patellae bis zur Tuberositas tibiae präpariert. Zwischen ihm und der Tibia beachte man die Bursa subpatellaris. Die Kreuzbänder wolle man bei stark gebeugtem Knie von vorn her, bei gestrecktem Knie von hinten her präparieren. Die hintere Kapselwand ist dabei zu entfernen. Man beachte, wie das Lig. cruciat. post, von hinten her sich weit auf der Tibia heraberstreckt. Die Präparation der Menisci schließe man an. Sämtliche von der Kapsel und den Synovialfalten noch vorhandenen Teile sind dabei zu ent- fernen. Dies ermöglicht eine Veranschaulichung des vorn zwischen den Menisci befindlichen Ligam. transversum, der Befestigung des Menisc. medial, mit dem medialen Seitenbande, des Ursprunges des lateralen Me- niscus aus der Fossa intercondyl. femoris. An dem nur noch erhaltenen Gerüst des Kniegelenkes studiere man die Funktion der Ligamenta cruciata, welche man in allen Stellungen die feste Verbindung der Tibia mit dem Femur wird übernehmen sehen. Die Ligg. accessoria lateralia wolle man in der Mitte ihrer Bündel proximal von den Menisci durchschneiden, so dass die Ligg. cruciata nur noch allein die Verbindung übernehmen. Mau überzeuge sich von der hemmenden Wirkung der Kreuzbänder auf die Rotation des Unterschenkels nach innen, während eine freie Rotation nach außen gestattet ist. Im kontakten Zustande übernahmen die Hemmung der letzteren die jetzt durchtrennten Seitenbänder. Die Kreuzbänder sowie der Ursprungsstrang des Meniscus later, vom Femur werden durchschnitten, um die Anheftung der Menisci an der Tibia darstellen zu können. Nach dem Studium der Form der Zwischen- bandscheiben, der Kontaktflächen der Articul. menisco- femoral. und der Artic. menisco-tibialis stelle man die Ursprungssehne des M. popliteus am Femur (unterhalb des Lig. laterale) dar. e. Tibio-fibular-Verbindung. Sämtliche Muskeln des Unterschenkels sind hart von ihrer Ursprungs- fläche abzutragen. Man beginne mit irgend einer Gruppe, schlage die einzelnen Muskeln zurück, wobei die Haltebänder hinter den Malleoleu und am Calcaneus zu spalten, die Sehnenscheiden zu öffnen sind. Man durchschneide die Sehnen in einiger Entfernung von der Insertion am