III. Descriptive Osteologie. 13 Blaasgriine Au fstellungBDummern. 123, a. Im Oberarm amputirte und skeletirte, obere Ex- tremität. Die Knochen sind durch äusserHch nicht sichtbare Drähte verbunden, alle Gelenke beweg- hch, und die Muskeln der Hand und der Finger durch Züge (theils aus elastischen Drähten, theils aus Darmsaiten) imitirt, welche es erlauben, die von Duchenne de Boulogne aufgestellte Lehre über die Action der genannten Muskeln zu prüfen. 123. b. Schulterblatt, mit einem durch Synchondrose anhaftenden Os acromiale. 124. Verschiedene Knochen der Hand, microscopisch injicirt und corrodirt. 125. Linke Hand eines Mädchens, mit Epiphysen. 126. Eine mit Draht beweglich gefasste Hand. Dabei eine zweite, deren Carpus und Metacarpus in zwei aufeinander senla-echten Richtungen durch- bohrt und mittelst dui'chgezogener Saiten so ver- einigt wurden, dass jeder einzelne Handwurzel- und Mittelhandknochen für sich von allen übrigen entfernt und ihnen wieder angenähert werden kann. 127. Eine Hand, deren Knochen durch Metallstäbe in Distanzen aufgestellt, und deren Fingergelenke beweglich sind. Unter Glassturz. 128. Drei ungenannte Beine jugendlicher Individuen. An zweien derselben sind die Ossa pubis, ischii, und ilei beweglich gefasst. Dabei ein ungenann- tes Bein, dessen drei Bestandtheile noch durch Knorpel vereinigt werden. In schwarzem Kästchen, 129. Ein ungenanntes Bein, dessen compacte Rinden- substanz abgetragen. Auf schwarzer Tafel. 130. Ein kindliches Becken, mit natürlichen Bändern präparirt.