VI. Naclilrilge. 197 Orangefarbige Aufatollnngsnuinmern. vom Urspi'ung aus den Arcus volares, bis in die reich versorgten Fingerspitzen. 377. Corrosion der rechten und hnken, mit verschie- denen Massen gefüllten Herzhälfte eines Neuge- bornen, sammt Aorta und Pulmonalis. 378. Aortenbogen, mit normalem Ui'sprung seiner Haupt- äste 1). 379. Aortenbogen, mit Erweiterung des Anfangsstückes seiner Pars descendens. Sehr stai'ke Art. bron- chialis, communis, aus dem concaven Rande des Bogens entspringend. 380. Aortenbogen, mit fast 2" langer Anonyma. 381. Aortenbogen, mit Verrückung der Carotis sinistra nach vorn. 382 und 383. Aortenbögen, mit dem Ursprung der Carotis sinistra aus der Anonyma. 384. Ursprung der rechten Arteria vertebralis hinter der Subclavia sinistra. 385 und 386. Ursprung der Vertebralis sinistra aus dem Aortenbogen, zw^ischen linker Carotis und Subclavia. 387. Ein gleicher Fall, sammt Herz und Coronar-Ar- terien. 388. Zwei gleiche Fälle, von Neugebornen und Er- wachsenen. 389—391. Ursprung der Subclavia dextra hinter der sinistra, mit Luftröhre und Speiseröhre. In Nr. 391 liegt die Speiseröhre rechts von der Tra- ') Nr. 378—408 bilden eine zusammenhängende Folge von Ano- malien der Aeste des Aortenbogens. Sie wurden von Herrn Pro- fessor Patruban gesammelt, und von Herrn Prosector Friedlowsky injicirt. Sämmtliche Specimina sind auf schwarzen Tafeln aufgestellt.