I. Verdivmingsorgftne. 119 Ku'HcIu-othc AufBtollungsnuminoin. 17. Microscopisch injicirte Zunge, mit dem Kehlkopf, der GLindulfi submaxillaris und sublingualis. W. 18. Ein ähnliches Präparat, ohne Drüsen und Kehl- kopf. W. 19. Ein ähnliches Präparat, an welchem nur die rechte Zungenhälfte von der Arteria lingualis aus micro- scopisch injicirt wurde. Die linke Zungenhälfte zeigt keine Gefässe. Das Präparat dient als Beleg des Nichtvorhandenseins einer bogenförmigen Anasto- mose der rechten und linken Zungenarterien im Zungenparenchym. W. 20. Microscopisch injicirte Zunge und Kehlkopf, In das Foramen coecum, und in die Ausmündungen der grösseren Follikel an der Zungenwurzel, sind Borsten eingeführt. W. 21. Microscopisch injicirte Zunge, mit einem Geschwür an der linken Hälfte. W. 22. Angeborne Missbildung der Zunge eines Kindes. Die Zunge ist durch zwei tiefe Einschnitte in drei Lappen getheilt, deren mittlerer selbst wieder, durch zwei Incisuren, in drei Stücke zerfällt. W. 23. Skeletirter Schädel, ohne Unterkiefer, mit beson- ders schönen Zähnen. 24. Ein Unterkiefer, ebenso. 25. Ein Unterkiefer mit vollständigen Zähnen. Die vordere Wand seines Körpers ist abgetragen, um die Tiefe ersichtHch zu machen, bis zu welcher die Zahnwurzeln in den Kiefer eindringen. 26. Ein ähnliches Präparat, an welchem auch die hin- tere Wand des Unterkiefers abgetragen wurde, so dass nur der Alveolarrand, und der untere Kie- ferrand erhalten blieb.