LIV §. XIV. Professor Georg Prochaska. §. XIV. Professor Georg Prochaska. • j Der erste und einzige Wiener Anatom, der eine tiefe und nachhaltige Spur seines wissenschaftlichen Wirkens j hinterlassen hat, ist Georg Prochaska. Er war, was ' praktische Anatomen nicht immer sind, ein Denker. Mit bewundernder Verehrung weile ich vor dem Bilde dieses Mannes, welcher, von seinen Zeitgenossen nur halb gekannt und begriflFen wurde. Lange nach seinem Tode, als Marshai Hall und Joh. Müller die Strömung der physiologischen Wissenschaft in ein neues, breites und tiefes Bett geleitet haben, lernte man erst verstehen, Avas er zur neuen Ge- staltung der Wissenschaft, mehr ahnend als feststellend und ' beweisend, vorgearbeitet hat. Sohn eines mit Glücksgütern nur spärlich gesegneten Landwii'thes, wurde er 1749, den 10. April, zu Lipsitz in i Mähren geboren, besuchte das Gymnasium in Znaim, und beendete die philosophischen Studien in Olmütz. Von sei- nen Eltern zum geistlichen Stande bestimmt,') fühlte er wenig Neigung zu solchem Beruf. Er widmete sich dem Studium der Medicin, deren theoretische Jahre er in Prag 1) Nach mündlicher Mittheihing von Prochaska's Schwieger- sohn, ßegierimgsrath Dr. Schiffner, dem ich manches von dem über Barth und Prochaska Erzählten verdanke, wurde er als 14jähriger Knabe nur durch Zufall vom Erstickungstod in Kohlendampf gerettet, dem seine beiden Schlafgefährten unterlagen. Dieser Umstand veranlasste die frommen Aeltern, ihn dem Kloster zu weihen. Als er diesem Wunsche entgegenhandelte, verlor er alle Unterstützung vom väterlichen Hause, und musste sich seinen Lebensunterhalt durch Unterricht in Physik und Mathematik kümmer- lich erwerben. Einer seiner Anverwandten, Domherr am Capitel zn Olmütz, übernahm, nachdem Prochaska als ISjähriger Jüngling sich die philosophische Doctorswürde erwarb, die Sorge für seine weitere wissenschaftliche Ausbildung.