II. AitiMiunsystuin. 167 Oraiiffutarbigo Aulsttrllungsniinnntjni. 217. Ein gleiches Präparat. 218. Ein gleiches Präparat von einem Erwachsenen, mit einer Gefässinscl der Arteria poplitaea'). 219. Ein gleiches Präparat, mit Mangel der Art. tibia- lis postica, deren Plantarzweige durch die Art, peronaea ersetzt werden. 220. Ein gleiches Präparat. Abnormer Ast der Hypo- gastrica zur Prostata und zum Mittelfleisch. 221. Ein ähnliches Präparat, sehr alt, an welchem mein Lehrer der Anatomie, Prof. Mich. Mayer, vorzu- tragen pflegte. Pietatis ergo, locum suum habeat. 222. Eine linke untere Extremität eines Weibes, sammt Becken- uud Bauchwand. Mit dem gesammten Genitale, Muskeln, Nerven und Arterien, sehr sorg- fältig auspräparirt, M. Arterien des Knies und des Unterschenkels sammt Fuss. 22.3. Verästlung der Art. poplitaea, von einem Knaben. 224—225. Aehnliche Präparate von Erwachsenen. 22G. Normale Verzweigung der Art. poplitaea und der Schlagadern des Unterschenkels. 227. Art. tibialis postica und peronaea, mit dem Ramus anastomoticus. 228. Ein gleicher Fall, von besonderer Schönheit. 229. Erläuterung des Vorkommens dieser Anastomose, durch die Art. supramalleolaris interna aus der Peronaea '^). ') Dieses Präparat, und iiiolircrc der rolgoiidcii, .sind abgebildet und beschrieben, in meiner Abliandlnng: Abnorme und normale Verliältnisse der Schlagadern des Untorsclicnkcls, in den Denkschrif- ten der kais. Acad. 18G4. 2) Abgebildet in der eben eitirteii Abhandlung über die Gc- fiisse des Unterschenkels.