IV. Varietäten der Knochen. 19 BlaHSf^riino Auf«teUiin{jsmimmcni. 203. Schädel mit Foramen jugulare tripartitura. Uuge- wühnlich grosses Foramen ossis nasalis dextri. 204. Schädel mit spontaner Dehiscenz des Sulcus sig- moideus, in der Nähe des Foramen jugulare '). 205. Schädel, mit starker Neigung des Borsum ephippii, an welchem ein scharfer Stachel horizontal in die Sattelgrube hineinragt. 206. Schädel, mit noch auffallenderer Missstaltung der schief von links und vorn nach rechts und hinten gerichteten Sattellehne. Eine am oberen Rande des linken Felsenbeins aufsitzende, blattförmige, höchst wahrscheinlich dem Tentorium cerebelli angehörende Ossification, betheihgt sich zugleich, obwohl nur unvollkommen, an der Bildung einer Vagina ossea nervi trigemini (Gruber), während diese Theilnahme rechterseits dem missstalteten und massigen Processus clinoideus post. zukommt. 207 — 216. Schädel mit allen Varianten der Foramina carotico-clinoidea. Nr. 216, ist überdiess noch durch spontane Dehiscenz des Tegmen tympani und des Canalis semicircularis superior, so wie durch ungewöhnliche Löcher des Keilbeins (neben dem Foramen spinosum) und durch unvollständige Schliessung der Lamina cribrosa des Siebbeins beachtenswerth. 217. Schädel mit anomalen, einwärts vom ovalen Loch befindlichen Löchern im rechten Keilbeinflügel, einem linksseitigen, sehr oblongen Foramen ovale divisum, wozu rechterseits nur die Andeutung vorkommt, und einer, wahrscheinlich dem Dache ') Erwähnt in der Abhandlung: Ueber spontane Dehiscenz des Cavnm tympani, in den Sitzungsberichten der kais. Acad. 1858.