10 I. Osteologie. BlaRBgrUne Aufwtellungsnummern. tirt; die Gehörorgane in beiden Schläfebeinen in situ präparirt. Prachtexemplar unter Glassturz. 100. Junger Schädel zum Zerlegen bestimmt, 101. Schädel eines ohngefähr dreijährigen Kindes, au welchem die Kiefer, zur Ansicht der Lagerung der bleibenden Zähne gegen die Milchzähne, eröffnet sind. Unter Glassturz. 102. Schädel eines Erwachsenen, an welchem die äus- sere Tafel der Hirnschalknochen abgenommen ist, um die Diploe vxnd die Canales venosi Bre- scheti zu zeigen. Unter Glassturz., 103. Schädel eines Erwachsenen, in mehrfachen Rich- tungen zersägt, und mittelst Häkchen zu einem ganzen wieder vereinigt. Darstellung aller Kopf- höhlen und des Gehörorgans in situ. Ueberreste zahlreicher Schaltknochen im Augenhöhlendach. Unter Glassturz. 104—108. Schädel sehr bejahrter Individuen, mit allen Attributen der Atrophia ossium senihs. Nr. 108 von ausgezeichneter Schönheit. Dieser Schädel, von ausserordentlicher Leichtigkeit, zeigt das se- nile, grubige Eingesunkensein der Tubera parie- talia, in auffallendem Grade. 109. Ein Schädel mit Bezeichnung der phrenologischen Regionen nach Combe. . 110. Ein Schädel mit Gall'scher Bezeichnung der phre- nologischen Regionen. III und 112. Gypsgüsse der Cranien Beethoven's und Schubert's. Bei der Exhumirung der Lei- chen dieser beiden grossen Tonmeister, welche am 13. October 1863 vorgenommen wui-de, um sie in die, für die Aufnahme so theurer Ueber- reste bestimmte neugebaute Gruft auf dem Wäh-