prakt. Heilkunde, 1862, Nr. 22. I. Osteologie des Embryo, bis zur Eeife ')• Blasagrüne Anfatellangsnummern. 1. Vier microscopisclie Präparate über den Ossifica- tionsprocess. In schwarzem Carton. 2. Kopf eines viermonatHchen Embryo. In schwar- zem Carton. 3. Hinterhauptbein eines Neugebornen, mit den sym- meti'isch paarigen Fissuren der Schuppe. Unter Glas 2). 4. Die Bestandtheile des embryonalen Keil- und Schläfebeines. Unter Glas. 5. a. Entwicklung des kleinen Keilbeinflügels beim Rindsembiyo. W. Geschenk von Herrn Professor Halbertsma in Leyden. 5, b. Zerlegter Schädel eines sechsmonatlichen Embryo, mit den Zahnkeimen. In gedrechselter Holzkapsel, unter Glas. Von Dr. A. Friedlowsky. 6. Embryonische Nasenmuscheln und Hinterhaupt- bestandtheile. Unter Glas. *) Weitaus trockene Präparate. Die Weingeist-Exemplare sind ■ mit W. bezeichnet. ^) Perennirendc Fissxiren dieser Art au den Schädeln Erwach- ' sener, wurden von mir beschrieben in der österr. Zeitschrift Tür