258 VI. Embryologie. Brauni'otho AafstenuDg^Kiiiimmorn. Darm geschieden. An der äusseren Seite des W. K. ver- laufen zwei Kanüle; der innere, der Ausführungsgang des W. K.; der äussere, der Müller'sche Gang. Vor der Ein- mündung dieser vier Kanäle in die hintere Wand des Ca- nalis urogenitalis krevizen sie sich, so dass die Ausführungs- gänge der W. K. nach aussen, die Müller'schen Gänge nach innen zu liegen kommen. 240, 1 Präparat auf Einer Tafel. Die inneren Genitalien eines Sy^" langen männ- lichen Rindsembryo. Die W. K. sind noch vollkommen ent- wickelt; an ihrer innern Seite liegen die Hoden, an ihrer äussern Seite verlaufen ihre Ausftihrungsgänge und die Mül- ler'schen Gänge; aber letztere sind in ihrer Entwicklung hinter ersteren zurückgeblieben. Der Penis ist ansehnlich lang. 241, 2 Präparate auf Einer Tafel. Fig. 1. Die inneren Genitalien eines ohngefälir ebenso gros- sen weiblichen Embryo. WolfF'sche Körper und Eierstock unterscheiden sich von den Wolflf'schen Körpern und Hoden bei den Männchen durch ihre länglichere Form. Der Mül- ler'sche Gang hat sich stärker entwickelt als der Ausführungs- gang des W. K. Ersterer mündet nach oben in einen mit Fransen besetzten Trichter, die unteren Enden liegen dicht bei einander und fangen an zu verschmelzen. Fig. 2. Die inneren Genitalien eines 4" grossen männlichen Embryo. Die W. K. sind bereits stark atrophirt, und liegen nur noch als ein Streifen gelblicher Kanälchen an der Aiissen- seite der Hoden. Der Ausführungsgang hat sich zum Vas deferens entwickelt, und bildet mit einem Theile der Kanäl- chen des oberen Endes des W. K. den Kopf des Nebenhodens. Von dem Müller'schen Gange ist nur noch ein schwacher Ueberrest vorhanden. An der Einmündungssteile der Vasa deferentia in den Blasenhals, entwickeln sich die beiden Samenblasen. 242, 2 Präparate auf Einer Tafel. Fig 1. Die inneren Genitalien eines 4" grossen weiblichen Embryo. Die W. K. sind auch hier fast ganz atrophirt, und liegen zwischen Eierstock und Müller'schen Gang als ein