V. Siniiesorgane. 233 Gulbo AufätcUuitgsnuinmei-n. 332; k. Zwei menschliche Schläfebeine, mit Darstellung des doppelten Canalis Bochdalekii)(Foramen Rivini) in der Trommelhaut. W. 332,1. Ebenfalls, mit einfachem und doppelten Canalis Bochdalekii, W. 333. Trommelhöhle eines Neugebornen, mit Stapes und Musculus stapedius. Unter Glas. 334. Ein ähnliches Präpai'at, ohne Stapes. Unter Glas, 335. Felsenbein eines Kindes, mit Atresia foraminis ovalis und Fehlen des Steigbügels. Unter Glas. 336. Von oben geöffnete Trommelhöhle eines Erwach- senen, mit Membrana tympani, und den Arnold- schen Bändern des Hammers. 337. Schläfebein eines Erwachsenen, mit geöffnetem Meatus auditorius internus und Cavum tympani. Die Nerven der Trommelhöhle sind durch schwarze Fäden imitirt. Unter Glas. 338. Ein Schläfebein, mit einem selbstständigen Teg- mentum tympani. 339. Ein Schläfebein mit spontaner, mehrfacher De- hiscenz des knöchernen Daches der Trommel- höhle 2). 340. Schuppe, Annulus tympani, und Gehörknöchelchen eines Kindes. 341—344. Trommelfellringe und Gehörknöchelchen, ein- zeln, und in natürlicher Gruppe. 345 und 346, a.' Gehörknöchelchen, einzeln und in situ. In schwarzen Capseln, unter Glas. 346, b. Gehörknöchelchen, von Otaria jubata. Die grössten in der Thierwelt. Undurchbrochener Sta- pes. In schwarzer Capsel, unter Glas. ') Bochdalek, Prager Vicrteljahrsclirift. 18G(5. 2) Hyrtl, in den Sitzungsberichten der kais, Acad. 1858, p. 275,