232 V. Neurologie unil Sinnesorgane. Gelbo AiifstelhingHiutiiuncrn. 329. Schuppe und Trommelhaut eines Kindes, sammt den Gehörknöchelchen, von innen dargestellt. Unter Glas. 330. Microscopisch injicirtes Trommelfell, mit dem Hammer. 331. Ein ähnliches Präparat. Unter Glas. 332. a. Ebenfalls. 332, b. Injicirte Trommelfelle von Neugebornen. Unter Glas. 332, c. Trommelfell, mit einer, an seiner inneren Fläche befindlichen Pseudomembran. W. 332, d. Linkes Os tympanicum ') mit dem Hammer, von einem Cyclops. Griff und Hals des Hammers bil- den einen rechten Winkel. Trommelhaut und Ge- hörknöchelchen eines Aencephalus (rechts). 332, e. Os tympanicum und Hammer eines fünfmonatl. Embryo, mit Hirnbruch. Zacken an ersterem (links). Injicirtes rechtes Schläfebein, mit Membrana tym- pani .und Gehörknöchelchen eines sechsmonatl. Embryo (rechts). 332, f. Perforation der Trommelhaut durch Otorrhoea purulenta an einem zweimonatlichen Kinde. Von Dr. Weigel. Trommelhaut und Gehörknöchelchen eines siebenmonatlichen Embryo mit Aencephalie und Spina bifida. Rudimentärer Schenkel des Stapes, ohne Fussplatte. Von Dr. Weigel. 332, g. Injicirte Membrana tympani eines Neugebornen. 332, h. Os tympanicum, mit Trommelfell und Gehör- knöchelchen von Ovis Musiraon. 332, i. Dasselbe vom Kalbe. •) N. 332, d, bis 332, i, in schwarzen Capseln unter Glas.