III. Entwicklungsgeschichte des Embryo. 259 Uraanrotho AufntulUiii^anunimern. Streifen gelblicher Kanälcheii. Der Müller'scho Gang ist Eileiter und weiterhin Horn des Uterus geworden. Auch der Körper des letzteren ist durch Verschmelzen der End- stücke dieser Gänge weiter entwickelt. Von dem Ausführuugs- gang der W. K. ist nur noch eine schwache Spur vorhanden. Fig. 2. Die inneren Genitalien zweier 6" grosser männ- licher und weibliclier Embryonen. Die W. K. sind ganz verschwunden; ebenso bei dem Männchen der Miiller'sche Gang, und bei dem Weibchen der Aasführungsgang der WolfF'schen Körper bis auf den Uterus masculinus und auf die Gartner'scheu Kanäle. Dort sind Vasa deferentia , und hier Eileiter und Uterus vollkommen entwickelt, und bei dem Weibchen der Canalis urogenitalis in die Scheide um- gewandelt, in welche die Harnblase einmündet. 243—267. Wachspräparate über die ersten Verän- derungen des befruchteten Eies, bis zur Anlage des Embryo. Nach Th. Bischoff's Entwicklungs- geschichte des Hundes und Kaninchens. 243—252. Die Furchung des Dotters. Vergrösserung lOOfach. Die Zona weiss, der Dotter gelblich. 253. Die Zona in der Hälfte des Eies entfernt, die Keimblase freigelegt. Vergrösserung 25fach. 254. Durchschnitt des Eies, Zona, von der ebenfalls ein rundes Stück ausgeschnitten ist, Keimblase blau, und Inhalt der Keimblase eine durchsichtige Flüssigkeit. Vergrösserung 17fach. 255—260. Bildung des Fruchthofs, und Trennung des animalen und vegetativen Blattes. 255, 256, 257. Durchschnitte parallel mit der Fläche des Fruchthofs. Ein rundes Stück der Zona ist ausgeschnitten, um die den Fruchthof darstellende Verdickung der Keim- blase bioszulegen, die bei durclifallendem Licht als eine Trübung erscheint. 258, 259, 260 sind Durchschnitte durch den Fruchthof senkrecht auf die Fläche desselben. Die Bildung des vege- tativen Blattes schreitet allmälig vorwärts. Vergrösserung von 255 und 258: ITfach, von 256 und 25'J : ISfach, und von 257 und 260: lOfach. 17*