LXII §. XV. Professor Michael Mayer. „structive Präparate von Amtswegen zu verfertigen, alle- „Merkwürdige, was sich in den Leichen darbietet, zu sam- „raein, und in die Cabinete abzuliefern (wofür er Anspruch „auf Belohnung erheben darf), sich aber ja nicht beikommen „zu la.sseu, aus seinem Pache Privatstunden zu geben, und „im Uebertretungsfalle für jeden geheimen Schüler 50 fl. „C. M. an den Studienfond als Strafe zu bezahlen." Durch diese und ähnliche Instructionen liess sich aber Mayer nicht sonderlich beunruhigen. Nicht ein Präparat von Werth ist unter seiner langen Amtsführung dem Mu- seum einverleibt worden. Der von Mayer's Hand geschrie- bene, noch vorhandene Katalog, enthält nur 2150 Nummern. Vieles von dem Vorhandenen ging jedoch zu Grunde da er in den letzten Jahren seines Lebens, die Sorge um das Museum den Dienern überliess, welche denn auch eifrigst bemüht waren, den Abgang an Spiritus in den Gläsern, mit von nun an in der Stadt.*) Ihm folgte sein Assistent, Dr. Joli. Wagner, welcher durch seine, in den med. Jahrbüchern, 1826 und 1829, veröffentlichten Beobachtungen über Daringescliwüre, und Sec- tionsbefunde von Hydrophobie, sich bereits einen achtbaren Namen erworben hatte. Was die Wiener pathologische Anatomie nach W a g- ner's bald erfolgtem Tode geworden, wird dereinst Rokitansky's Biographie zu erzählen haben. *) Das durch P. Frank und Rud. Vetter gegründete path. anat. Museum des allgemeinen Krankenhauses verdankt ihm im- merhin einige Bereicherung. Auch wurde auf seinen Vorschlag die pathologische Präparatensammlung des Stabsarztes, Dr. Winter- sohn, um 800 fi. vom Staate angekauft, und dem Museum ein- verleibt (1822, 6. Sept.). Von der im Jahre 1828 durch Bier- mayer begonnenen Herausgabe des Wiener pathologischen Mu- seums (mit Taf.), sind nur zwei Lieferungen erschienen. Sie ent- halten einige sehr merkwürdige Monstra, sonst wenig Pathologisches. 1) So die Albin'schen und Ruysch'scheii in Terpentinöl aufbewahrten Präparate. Das Oel hatte sich nach und nach zu einem dicken braunen Syrup verharzt, über welchem die vertrock- neten Reste der Präparate schwebten in luftiger Höh'.