IV. Augiologie. 180 Procliaska zur Untersuchung seiner lujectionen bediente, liegt als Reliquie bei. Obwohl im Allgemeinen lange nicht so gut, wie die Barth'schen Injectionen, füge ich dennoch, aus Hochachtung vor der Arbeit eines so berühmten Man- nes, das Verzeichniss der Objecte bei. Es erschien 1812 im Drucke, kam aber nicht in den Buchhandel. Eine Kupfertafel macht den Gebrauch des einfachen Microscops vor einem Kerzenlichte anschaulich 1. Objectum primum. Cutis ex dorso manus desiimtae fa- . cies externa. Objectum secundum. Cutis facies interna seu textus cellulosus. Objectum tertium. Cutis ex vola manus, in qua papillae lineales injectae conspiciuntur. 2. Objectum primum. Cutis ex planta pedis externa facies. Objectum secundum. Cutis capillatae facies externa. Objectum tertium. Cutis, per venam injectae, facies ex- terna. 3. Objectum primum. Membrana interna narium. Objectum secundum. Membrana interna oris. Objectum tertium. Membrana interna labiorum oris. 4. Objectum primum. Est ex dorso linguae ubi papillae injectae conspiciuntur. Objectum secundum. Est ex latere linguae. Objectum tertium. Est ex dorso linguae aliae, tibi papil- lae injectae videntur. 5. Objectum primum. Est ex parotide. Objectum secundum. Est ex glandula subliuguali. 1) Procliaska hat viele solcher Sammlungen von Injectionen in alle Welt verlcauft. Seine Feinde l)euiitzten dieses, um ihm von der Regierung die Mahnung zukommen zu lassen: „Er möge doch mehr an den Bedarf der inländischen Universitäten denken, als sich durch Verkauf seiner Arbeiten bereichern." Damals konnte man mit der Anatomie noch wohlhabend werden. Ueber Prochaska's Injectionen sieh' mein Handbuch der pract. Zerglipderungskui)."5t, pag. ßn?—CiOl).