83 EafenBchädel. einen Theil meiner Privfitsamralung bilden, und in zwei Gruppen zerfallen, deren erste die Schädel aller im Kaisertlium Oesterreich lebenden Volksstämme enthält, während die zweite, kleinere, aus craniologischen Sel- tenheiten besteht. Ich habe diese Gruppen entweder durch Tausch für microscopische Injectionspräparate, oder als Geschenke von einflussreichen und hochgestell- ten Gönnern, wie auch von meinen Freunden und ehemaligen Schülern zusammengebracht. Die erste Gruppe ist vollständig. Es fehlt kein in Oesterreich zu findender Volksname, und darunter sind etliche, welche die Leser dieses Cataloges viel- leicht nie nennen gehört haben. Mehr als ein Viertel dieser Schädel stammt aus Criminalgefängnissen, oder von Selbstmördern, oder recta vom Galgen her, — ein sehr werthvoller Umstand für Freunde der Cranioscopie. Es hat mir weniger Mühe gemacht, die Schädel der Südsee-Insulaner, als jene der halbwilden Ra9en im Osten und Süden Ungarns, und seiner partes an- nexae in meinen Besitz zu bringen. Ein besonderer Vorzug dieser Sammlung, welche ich käuflich abzutreten gesonnen bin, hegt darin, dass ich bei ihrer Aufstellung sehr wählerisch zu Werke ging, und nur Schädel mit vollständigem Gebiss, und weiss gebleicht, in dieselbe aufgenommen habe. Jedes Cranium führt ein vollständiges Nationale, d. i. Name, Geschlecht, Geburtsort, Alter, Religion, Stand, Todes- ursache, und die Art seiner Acquisition. Die Unterlde- fer sind durch dehnbare Spiraldrähte in ihren Gelen- ken beweghch befestigt. Die erste Gruppe enthält 70 Schädel: Magyaren, Szekler, Rumänen, Jazygier, Csikos, Zigeuner aus Ungarn, aus der Bukowina, aus der Mol- 6*