XXVIII §. IX. Erste Lehrkanzel der Anatomie. tempore, candelis accmsis, 2-)lus in modum ciborum (ward mehr Ivenchirt) quam lege artis amdomicae secahatur'). §. IX. Erste Lehrkanzel der Anatomie. Im Jahre 1736 erkannte man zuerst die Kothwendig- keit, dem anatomischen Studium durch die Gründung einer eigenen Lehrkanzel aufzuhelfen. Die betreffende Allerhöchste Entschliessung wurde der Facultät am 26. Jänner des ge- nannten Jahres mitgetheilt, und zugleich bekannt gegeben, dass Ihre Majestät diese Lehrkanzel dem bisherigen Pro- fessor mstüationuw, Dr. Fr. Xav. Mannagetta-), über- antwortet wissen wollte, mit 800 fl. Zulage zu seinem bis- herigen Gehalt (120 fl..). — Allein erst am 3. Dec. 1739 wurde das Anstellungsdecret ausgefertigt, mit dem schliess- lichen Bemerken: „was massen man nicht zweifeln wolle, „dass gemehlter Herr Professor, die Lectiones und Demon- „slra/iones fleissig halten, und deretwillen die behörigen „Zeugenschaften beizabringen haben werde." 1) Von demselben Gewülirsmann erfiilircn wir zugleicli, dass im Jahre 1723 nur 25 Mediciner in "Wien studirten. Er schreibt diese auffallend geringe Anzahl angehender Aerzte, auf Rechnung der nach seineu Begriffen enormen Theurnng aller Lebensbedürfnisse, und auf die grosse Anzahl von Feiertagen, welche alle lernbegierigen jungen Leute von den katholischen Universitäten ferne hielten. Die ärztliche Promotion kam damals auf 1000 fl. zu stehen; — der Eepetitionsact aber für solche, welche anderswo graduirt waren, auf 800 fl. — l:i/>. cit. x>uij. 3. 2) Der Stammvater, Joh. Wilhelm, dieser noch in Wien cxistirendeu ritterlichen Familie, erscheint im Jahre 1621 in den Facultätsactcn, als Paduaner Doctor die Nostrification in Oester- reich nachsuchend. Er starb 1666 als kaiserlicher Leibarzt und rrnfessor praxeos primnriiis. Der Catalogus rectoruvi führt ihn sieben- mal als liectov universitatis auf (pag. 184), und widmet seinem Andenken die Worte: erat vernm rermn academicarum iwotocoUum, et in omni scibili versatissivms.