XL §. XI. Professnr Ferdinand Leber. Ausser einer Abhandlung: Chirurgische Erfalivungen und Beobachtungen über den Schierling, Wien, 1763, und mehreren kleineu Aufsätzen in Plenk's Sammlungen chirur- gischer Beobachtungen, hat er nichts geschrieben. Diese Aufsätze handelten meistens über chirurgische Instrumente, welche von Leber theils neu erfunden, theils verbessert wurden, und jetzt noch seinen Namen führen '). Besondere Erwähnung verdient die Saugspritze zur Entleerung pleu- ritischer Exsudate 2), deren Diagnose durch Auenbrugger's invenhtm novum, ojje. percussionis, occultos pectoris morhos co- gnoscendi, Vindob. 1760, so sehr gefördert und erleichtert wurde. Die letzten Auszeichnungen, deren sich Leber erfreuen durfte, waren eine Gehaltserhöhung von .500 fl. (durch Aller- höchsten Cabinetsbefehl Kaiser Franz L, 1801), und die Verleihung der grossen goldenen Ehrenmedaille sammt Kette, welche ihm der Regierungspräsident, Graf v. Dietrichstein, als kaiserlicher Hof-Commissär, in der Auln nnwersilalis am 3. April, 1805, in feierlichster Weise überreichte, bei wel- cher Gelegenheit der zu Thränen gerührte Veteran , von einem Mediciner (dem späteren Professor der med. Klinik für Wundärzte, A. J. Wawruch) mit einem Lobgedichte voll Schwulst und Wasser angesungen wurde 3). Er starb 81 Jahre alt, am 14. October, 1808, am Nervenschlag. Sein Bildniss, in schwarzem Staatskleid mit 1) z. B. das Linsenmesser, das Dejjvessorivm der liartcn Hirn- haut, das krumme Scalpell znr Exstirpatio hidhi, die Schlund- und Polypenzange, das Messer zur Operation der Mastdarnifistel, das Hörrohr, die Unterbiudungsnadel für die Arlei-ia intercostalis, der Harnrecipicnt für beide Gesclilechter, etc. 2^ PlenJc, Observatiomm cJiirurgicavum. Tom. II. 3) z. B. Wie ungeheuer sind die Sclianren Gelehrter Männer in dem Staat, Die Er in vier- und vierzig Jahren So rastlos unterrichtet hat.