§. XVII. Professor Joaeph BorrBs. Lxxiir An Arbeit fehlte es mir in dieser Stellung nicht. Das anatomische Museum enthielt viele Schaustücke, aber wenig für den Unterricht Verwendbares. Ich musste letzte- res besorgen, und that es gerne, denn an dankbarer An- erkennung meines Floisses, liess es Berres nicht fehlen. Ich half ihm die neue Auflage seines anatomischen Lehr- buches ') bearbeiten, und verfasste den lateinischen Text zu seiner: Anatomie der microscopischen Gebilde des mensch- lichen Körpers, deren erste Lieferung 1837 erschien 2). Nur in Einem konnten wir uns nicht vertragen. Berres war die theatralische Einrichtung des anatomischen Mu- seums, mit seinen Verwandhingen und Geheimfächern, zu- wider. Er hatte eine neue Einrichtung im Sinne, durch welche der Inhalt des Museums in so viele natürliche Gruppen gebracht werden sollte, als für die Vorlesun- gen nöthig waren. Alle PatJiologica, mit Ausnahme der Monstra, sollten ausgeschieden, und an das pathologisch- anatomische Museum des allgemeinen Krankenhauses abge- geben werden. Vergebens kämpfte ich aus Pietät für den alten Bestand. Erst nach meiner Ernennung zum Professor in Prag, führte Berres sein Vorhaben aus. Ich erkannte bei meinem Ferienbesuch in Wien, das Museum nicht wie- der, und der Verlust so vieler Prachtexemplare von Kuo- chenkrankheiten, welche in anderen Besitz übergegangen waren, berührte mich schmerzlich. Der verringerte Inhalt des Museums war für den grossen Raum, den er einnehmen ') Anthropotomie, oder Lehre vom Bau des menschl. Körpers. Wien, 2. Aufl. 1834. Erste Auflfige, Lemberg, 1821—1827. 2) Zwölf Lieferungen dieses Prachtwerkes, mit 24 Tafeln, waren bis zum Jahre 184.^} in den Buchhandel gekommen, als die dem Tode Berres vorausgegangene, langwierige Krankheit, das weitere Erscheinen des Werkes abbrach. — Kleinere Abhandlungen über Spermatozoen und über das Eierstockei, finden sich in den Med. .Talirbiichern Oesterreichs, 184.3.