III. Büclconmiii-ksiiorvon. 215 Oolbu Aut'stulluuf flnitmiueni. 104. Schädelbasis, mit Medulla, oblongata und Hals- rüekeumark. Die vier letzten Hirnnerven und die sechs oberen Halsnerven, mit injicirten Wirbel- arterien. Mit Sublimat gehärtet und getrocknet. Von Prof. Rectorzik. III. Rückenmarksnerven. 105. Halsrückenmark, mit den Ursprüngen der Nervi cervicales, und dem Nervus recurrens Willisii. W. 106. Ein ähnliches Präparat, mit injicirter Arteria ver- tebralis. In beiden finden sich Ganglia Huberi und Ganglia aberrantia. 107. Gehirn sammt Rückenmark. Ursprünge, Ganglien und Plexus der Rückenmarksnerven. W. 108. Wirbelsäule eines Kindes, mit dem Rückenmark, und den Geflechten der Spinalnerven. Gehärtet und. getrocknet. Von Professor Rektorzik. 109. Rumpf eines Kindes, mit dem Rückenmark, und den Nervi spinales. W. Von Prof. Langer. 110. Dasselbe von einem Knaben. 111. Sämmtliche Rückenmarksnerven, mit injicirten Gefässen, von einem Kinde, präparirt, und ge- trocknet aufgestellt. Von Prosector Dr. Pokorny. 112. Sämmtliche Gesichts- und Halsnerven eines Er- vi^achsenen. Mit injicirten Arterien. W. 113. Tiefliegende Nerven des Kopfes und Halses eines Erwachsenen, mit injicirten Arterien und Venen. W. 11-1. Achselnerven eines Kindes, mit injicirter Arteria subclavia. Tr. 115. Bruststück eines Erwachsenen, mit sämmtlichen Nerven und Gefässen des Gesichtes, des Halses,