IV Vorwort. hat später als irgendwo, in Wien wissenschaftliche Pflege und Wartung gefunden. Wie sehr habe ich gewünscht, auch einmal, als Decan, die Gelegenheit benützen zu können, das Kan- zeleiarchiv, in welchem die auf die Schicksale der Anatomie in neuerer Zeit bezüglichen Daten enthalten sind, mit Müsse zu durchgehen, und mit den Ergeb- nissen solcher Nachlese den vorliegenden Entwurf zu vervollständigen. Es war mir nicht beschieden. Müli- sam musste ich deshalb Vereinzeltes anderswoher zu- sammentragen. Keine Vorarbeit kam mir dabei zu Hilfe. Denn die Geschichtswerke von Eder, Colland, Kink und Aschbach, so wie der, 1722—1725, von der philosophischen Facultät herausgegebene Con- spectus historiae Universitatis Viennensis, behandeln vor- zugsweise nur die allgemeinen Angelegenheiten der Universität, und die von A. Rosas, aus den älteren Decanatsacten compilirte Geschichte der Medicin an der Wiener Universität, begnügt sich mit zerstreuten Notizen über Anatomie. So hat denn die Einlei- tung zum beschreibenden Theile, nur die Form einer Skizze erhalten können, und entbehrt als "solche jener Vollendung, welche Prof. John Struthers in Aber- deen, seiner Historical Sketch of ihe Edinburgh Ana- tomical School, 1867, gegeben hat. Sollte ich dennoch bei einzelnen, versiegten und vergessenen Quellen, welche dem Leser wertblos dün- ken, länger als nöthig verweilt sein, wird vielleicht einer meiner Nachfolger, welchem das Vorleben der Anatomie in Wien nicht ganz gleichgültig erscheint, milder über meine übel angewandte Ausführlichkeit