V. Microscopisclie Gefässinjectionen. 173 Aufstclliin;;snummcrn. 281. Eine obere Extremität, deren Lymphgefässe mit Quet-ksilbcr, deren Arterien und Venen mit Waclis- niasse injieirt sind. Sehr scliönes Präparat, beson- ders bezüglieh der Achsclregion. Von Professor Patruban. 282. Weibliches Becken, mit Quccksilbei'injcction der Lympligefässe. 283. Männliches Becken (Knabe), mit den Lympligc- fässen desselben, bis zum Brustkorb hinauf. 284. Prachtexemplar einer Lympligofässinjection der Schenkel- und Leistengegend. Von Prof. Georg Proehaska. Im Glaskasten. 28Ö. Ein ähnliches Präparat, mit der Wirbelsäule. Im Glaskasten. 28G. Lymphgefässe des Unterschenkels und des Fusses. 287. Lymphgefässe des Fussrückens. Zwei Exemplare, im Glaskasten. Y. Microscopisclie Grefässinjectionen. 288. 60 microscopische Gefässinjectionen von Nathanael Lieberkühn, in einem Mahagoni-Kasten auf schwar- zen Glasplatten aufgestellt. Jedes dieser Präparate war in einem besonderen, einfachen Handmi- croscope enthalten. Mein Vorgänger, Prof. Berres, Hess sie aus diesen veralteten Gerüsten heraus- nehmen, um sie mit dem zusammengesetzten Mi- croscop prüfen zu können. Da die naive Bezeichnung der Objecte noch von Van Swieten herrührt, lasse ich sie hier folgen: 1. De pulmonibns bovinis. 2. Do lone liiini;ino. Apparenf. liic fistulae Belliniaiiao, et ad- suiit coi'pusciila rotuiuln siiiiijulaiia, forte glaudiilosa.