I. Guliiiu und seine Hüllen. 205 Gvibu Aurstclluiissnunimorii. 26. Darstellung des Corpus callosum, Fornix tricuspi- dalis, und des Gehirnstammes, sammt Varolsbrücke. Sorgfältig verfolgte Faserzüge. 27. Darstellung der dritten Gehii'nkammer, sammt Vier- hügel und Haube, Brücken- und Bindearmen, und der grauen Geliirnklappe. 28. Fornix, Hinter- und Unterhorn der Seitenkammern. 29. Darstellung des Fornix und seiner Crura, von unten. 30. Darstellung der seitlichen und mittleren Geliirn- kammer, und des Unterwurmes. 31. Senkrechte Durchschnittsansicht des Gehirnstam- mes, und des vierten Ventrikels. 32. Darstellung der vierten Gehirnkammer, von oben. 33. Horizontale Schnittansicht des Cerebellum und der vierten Kammer. 34. Dritte und vierte Gehirnkammer, Vierhügel, Zirbel, Marksegel und Flocken des kleinen Gehirns, .55. Pons Varoli, Vierhügel, Rautengrube, Bindearme und graue Gehirnklappe. 36. Kleines Gehirn mit der Darstellung seiner Lappen an der oberen und unteren Fläche, mit der Va- rolsbrücke, und der MeduUa oblougata. Unterwurm und Marksegel des Nodus Malacarnii zu den Flo- ckenstielen. 37. Entwickelte Strahlungen des Gehirnstammes und des Corpus callosum. 38. Strahlung der Gehirnschenkel. 39. Strahlung des Balkens. 40. Balkenstrahlung und Corona radiata. 41. Gehirnbasis mit den Strahlungen der MeduUa ob- longata. 42. Ausstrahlungen des Gehirnstammes und der Commis- suren, von oben und unten, sammt Vermis cerebelli.