254 VI. Embryologie. Brnunrotlie Aufstellungsnummcru. 216-223. Entwicklung des Embryo im bebrtiteteu Hühnerei, von der Anlage der Wirbelplatten, bis zur vollen Ausbildung des ersten Kreislaufes, und dem Hervorsprossen des Allantois in durchschei- nenden Wachstableaux. ') 224—228. Plastische Darstellung des Descensus testi- culorum im menschlichen Embryo, nach Th. Bi- schoff's Beobachtungen. In natürlicher Grösse. 224. Embryo von drei Monaten. Das Geschlecht hat sich soeben entschieden, der Hodensack, die Harnröhre geschlossen. An den beiden Hoden ist der Nebenhoden noch nicht ent- wickelt, sondern erst rudimentär in dem Ueberreste des Wölfi- schen Körpers angedeutet. Letzterer liegt an dem äusseren hinteren Rande des Hodens, und um ihn zu sehen, ist der linke Hoden nach aussen gelegt, wobei an seinem in- neren Rande der rudimentäre W. K. mit seinem Ausführungs- gang als Vas deferens sichtbar wird. Beide Vasa deferentia wenden sich an den Blasengrund. Wo sie das untere Ende des fast senkrecht stehenden Hodens verlassen, geht von ihnen ein verhältnissmässig dicker Strang nach der Gegend des inneren Leistenringes zu: das Gubernaculum Hunteri. Das Bauchfell überkleidet alle innerhalb der Bauchhöhle liegenden Organe, namentlich auch die Vasa spermatica und die Vasa deferentia, welche ausserhalb des Bauchfells verlaufen. 225. Embryo von fünf Monaten. Hoden und Nebenhoden sind vollkommen entwickelt, und sitzen auf dem dicken Strang des Gubernaculum Hunteri, welcher sich von ihrem unteren Ende nach dem inneren Leistenringe und durch den noch fast ganz gerade durch die Bauchmuskeln durchtretenden Leistenkanal hindurchzieht, und an dem äusseren Leisten- ring mit einer stumpfen Spitze endet. Das Bauchfell, welches Hoden und Nebenhoden, sowie den noch innerhalb der Bauchhöhle gelegenen Theil des Gubernaculum überkleidet. 1) N. 223, b, ein bebrütetes Hühnerei, zur Demonstration des ersten Kreislaufes in der Area vasculosa. Wachspräpai at von Zeiller.