§. XII. Si-liwediiiiii'r's Katalog. XLIII sinyiilarem oblinef locnm, quem Cc/siiximii.i Prince.p!^ Carolnfi de Liechtenst ein, magtio pre/io rompardvit dovavilqttc. rol- Icgio medico. Nun folgt die kurze Beschreibung, oder einfache uamenthche Bezeichnung von 66 Lieberkühn'schen Injections- präparaten, deren jedes in einem besonderen Handmicroscop enthalten war. Letztere bestanden in kurzen, auf hölzernem Griff wagrecht befestigten Cyliudern von Messing, mit ein- facher , stark convexer Ocnlarlinse, und vor dieser befind- lichem metallenen, im Centrum durchbohrtem Concavspiegel, in dessen Brennpunkt das winzige, kaum über eine Quadrat- linie grosse Object angebracht war ^). Hieran reihen sich 236 Praeparala in Uqnoribus con- tenta, darunter 15 über die Haut, 20 über Magen und Darmkanal, 31 über Milz, Leber, Pankreas, Nieren und Herz, 8 über die Zunge, 12 über Uterus, Vagina und Pla- centa, 32 über Monstra und Embryonen, 23 über Gehirn, Rückenmark, und Meniuges, 33 über Sinnesorgane (darunter 5 Iluyschiana über das Walfischauge), 29 Os/eolngiea, 83 Varia, meist Palholoyica, worunter ein Mamma ampiitata vetulae, uhi muscuUs insidef, ossificaln. Die grössere Mehrzahl dieser Präparate ist iujicirt. Viele derselben sind gegenwärtig noch vorhanden. Ihnen schliessen sich 57 Sicca an, theils Injec- tionen, theils Knochen. Dieses war der armselige Zustand des anatomischen Museums in einer, als Blüthezeit gepriesenen Periode der medicinischen Schule Wiens. Kein Skelet, keine Bänder, ') Mein Vorgänger, Prof. P, erres, Hess die Präparate ans ihren Microscopen herausnehmen, und auf schwarzen Glastafeln befestigen, um sie der Untersuchung mit dem zusammengesetzten Microscop zugänglich zu machen. Sie sind heute noch vollzählig vorhanden. Ihre nähere Bezeichnung siehe bei Nr. 288 der Angio- logie.