8 I. Osteologie. Blassgrliiie Aufätullun^änurnniern. 81. AusftiUungsmasse einer Guanchen-Mumie von Te- neriffa. III. Descriptive Osteologie 0. 82. Knochendurchsclinitte für reticuläre, zellige und scliwammige Knochensubstanz. W. 83. Calcinirte Knochen. 84. Durch verdünnte Salzsäure entkalkte Rippen, in Kjioten geschlungen. W. 85. Zei'faserte Eindensubstanz der Armspindel, nach Behandlung mit verdünnter Schwefelsäure. Dabei ein Glas mit einer durch Salzsäure entkalkten Armspindel. W. 86. 18 microscopische Präparate über Knochentextur. 87. 11 microscopische Präparate über den Bau der Knorpel, 88. 3 Präparate über die Diploe des Schädeldaches. 89. Stirnbein mit eröffneten Stirnhöhlen. 90. Ein Schädel, mit eröffneten Oberkiefer- und Stirn- höhlen von ungewöhnlicher Grösse. 91. Ein ähnlicher Schädel, ohne eröffneten Oberkiefer- höhlen. 92. Schädeldurchschnitt, an welchem die Furchen zur Aufnahme der Sinus dui'ae matris mit verschie- denen Farben bezeichnet sind. 93. Zerlegbare Hirnschale, mit geöü'netem Sinus sphe- noidalis. 94. Zerlegte Schädel- und Gesichtsknochen eines nicht ganz zweijährigen Kindes. Auf schwarzer Tafel. i) Meist trockene Exemplare. Weingeistexemplare sind mit W. bezeichnet.