XXXII §. X. Grfliulung des unat,oiniscli(!ii Mnsfiums. nicht gänzlich verloren gegangen,') und sich in wiederholten, wenn auch vergeblichen Versuchen äusserte, die alten Reclite und Freiheiten wiedererstattet zu sehen. Die Universi- tät war eine Staatsaustalt geworden, und wird es für immer bleiben. Von den Pacultäten gänzlich unabhängige Männer wurden als l'i-cesidca an ihre Spitze gestellt. Sie bestimm- ten zugleich, als Studieudirectoren, Richtung und Inhalt der öffentlichen Vorlesungen. Sie standen unter dem Obersten Kanzler der Kaiserin, damals (1757) Graf v. Haugwitz, und bildeten, unter dessen Vorsitz, die nachmals so kläglich versunkene und verkommene Studieu-Hofcoramission, welche unmittelbar an die Kaiserin zu berichten hatte. Der feste und unbeugsame, aber seiner Kaiserin treu ergebene Wille ihres Leibarztes, Gerhard van Swieten, war die Seele dieser Reformen. Da er die Berechtigung des in Oesterreich Herkömmlichen als Ausländer nicht achtete, war es ihm bei seiner hohen, von der Kaiserin mit Gunst überschütteten Stellung, ein Leichtes, mit allen Hindernissen fertig' zu wer- den, welche ein zäher passiver Widerstand seineu Geboten und Verboten entgegensetzte. Und wie denn das staatliche Wohl nicht von den Gesetzen und Einrichtungen, sondern von der Individualität der Männer abhängt, welche an der Spitze der einzelnen Verwaltungsgebiete stehen, so kann dem kühnen Schöpfer der neuen medicinischen Aera in Oester- reich, der Ruhm nicht bestritten werden, dass, so lange die Maschine gehen wollte, wie er sie aufgezogen, die me- dioinische Schule Wiens eine früher nie geahnte Höhe und A^ollenduug erreichte. Sie fügte sich zuerst dem Willen des mächtigen und gelehrten Fremden, während die Facul- tät der Juristen noch lange Zeit in hartnäckiger Opposition 1) Historische Darstelking der P]nt\vickliinrr der med. Faciiltiit zu Wien, bei Gelegenheit der Natiirforscher-Versamnilnng hei- ausgegeben von der med. Facultät. Wien, 1856.