VI. Patliologische Zustände der Knochen. 101 LichtgrUne Atifstiillungsnummei-n. Scliambeiue sind im einspringenden Winkel ge- knickt.) Modell von Guy aine in Paris. 10. b. Osteomalacisches Becken, aus der Sammlung von Professor E. v. Siebold in Göttingen. Kaiser- schnitt. Bericht hierüber in der neuen Zeitschrift für Geburtskunde, 1845. Abbildung in v. Siebold's LehrbiTch der Geburtshilfe, 2. Aufl. 1854, pag. 28. 11. Dieselbe Form des Beckens, höher gediehen als 10, a. Die inneren Enden der beiden im Winkel geknickten Schambeine, schliessen hart zusammen. Beckeneingang herzförmig. Conjugata 2 Zoll; Quer- durchmesser 2y2 ')• 12. Ausgezeichneter Fall derselben Art. 13. Dreieckiges Becken (Osteomalacie). 14. Osteomalacisches Becken, mit herzförmigem Ein- gang (Musee Dupuytren). 15. Becken, dessen Eingang durch Lordosis scoliotica auf nicht ganz 3 Zoll Conjugata verengt ist. 16. Rhachitisches Becken eines Mannes. Caries der Lendenwirbel mit Psoasabscess. 17. a. Weibliches Becken, mit Atrophie des linken Os innominatum, aus unbekannter Ursache. 17. b. Männliche Beckenform einer Virago, mit gerin- ger Scoliosis. Von Professor Götz in Graz. 18. Weibliches Becken, mit rechtw^inkelig nach vorn ankylosirtem Steissbein. 19. Weibliches Becken, dessen Cavum durch eine das Kreuzbein gänzlich überw^uchernde Knochenge- schvpulst, ungemein verengert erscheint 2). Zeitschrift für Gebiirtslmnde, 15. Bd. 1844. 2) Beschrieben in der Monats-Zeitschrift für Geburtshilfe, 1854, 10. Band, 1. Heft.