LXIII §. XV. riofes.-or Michaiil Miiyor. Wasser zu ersetzcu. Als ich dem Prosector, Dr. Riedl, den Beweis lieferte, dass der Weingeist in deu Gläsern nur 20" hatte, während er 32" haben sollte, wurde ich mit den Worten angeschnarrt, was mich nicht brennt, möge ich nicht blasen. Die Vorlesungen, welche Mayer, der grossen Anzahl der eingeschriebenen Schüler wegen, zweimal täglich gegen Eemuneration von 1000 fl. zu geben hatte, dauerten selten über eine Viertelstunde, und behandelten, wenn er bei Laune war, im Leber'schen Sinne ganz andere Dinge als Anato- mie. Sie waren deshalb stark von fremden Gästen besucht, welche sich dieses Mannes Wesen und Lehren einmal näher betrachten wollten. Beide galten in Wien und apud exleros als Curiosität. Im Grunde ein gutherziger Mann, war er allen ge- wogen, die sich ihm zu nähern den Muth hatten. Mir bewies er sich nicht abgeneigt, da ich seine Hodeninjectio- nen aufrichtig bewunderte. Als ich einst ein von mir verfertigtes Präparat über das Gehör-Labyrinth in die Vor- lesung mitbrachte, nahm er es mir aus der Hand, betrachtete es schweigsam, und gab es mir mit den Worten zurück: aus dir kann einmal ein guter Prosector werden. Da er Niemand durch Strenge bei den Prüfungen gefährlich wurde, und gewöhnlich andere für den Examinanden reden Hess, war er bei seinen zahlreichen Zuhörern, die nicht viel Bes- seres zu bewundern hatten, gerade nicht unbeliebt, obwohl sie insgesammt gegen illegale, von Mayer eingeführte Taxen murrten. Er verkaufte nämlich die Leichen auf eigene Rechnung, welche der Anatomiediener Kaspar, nicht der Prosector zu führen hatte, Hess sich den Eintritt in den Secirsaal mit 5 fl. bezahlen, und erhob von jedem Rigoro- sums-Candidaten eine Taxe von ebensoviel für eine praktLsch- anatomische Vorprüfung, welche im Aufschneiden des Bau- ches einer Kindesleiche bestand. Bei einer Anzahl von 200