§. XI. Professor Ferdinand Lobcr. XXXVI gegen welche die Criminalgerichte in der energifichesten "Weise protestirten, bestimmte. Im Jahre 1761 wurde er Professor der Anatomie und theoretischen Chirurgie. Das Amt eines Prosectors versah der Magister chirnrcjiw Carl Arnold, dessen Geschicklich- keit in der Bearbeitung des Gehörorgans, von meinem Lehrer in der Anatomie, Michael Mayer, sehr hoch gestellt wurde. lieber die Art und Weise, wie Leber die Anatomie ex cathedru behandelte, gibt mir ein geschriebenes CoUegien- heft eines seiner Schüler, des nachmaligen Stadtphysicus Dr. Gulden er'), ein interessantes Zeugniss. Eine barockere Mischung von Ernst, Humor und Trivialität, kann man sich nicht wohl denken. Dabei blutwenig oder nichts von dem, was, wie Sommer ring in der Erzählung seines Lebenslaufes sagt, ve.l prwsidio vel omumevlo esse possit ho- mhii, qid eruditi i/omcn taeri velit. Das wissenschaftliche der Vorträge war schnell abgethan; dann folgten Erzählungen (mitunter sehr lehrreiche) aus der chirurgischen Praxis, und eine Fluth von launigen, beissendeu, oft bis zur un- glaublichen Gemeinheit sich steigernden Invectiven gegen alle Richtungen und Verirrungen des öffentlichen Lebens, insonderheit der Medicin. Was in jenen Heften geschrieben steht, lässt sich keinem gedruckten Buche anvertrauen Bei alledem war Leber ein guter Anatom, und be- handelte jene Capitel, welche chirurgisch verwerthbar sind, 1) Ich erhielt dasselbe von meinem Freunde, Dr. Ludwig Creutzer, Guldener's Neffen. 2) Indem ich die Titel einiger jener Expectorationen anführe, Verstösse icli hart gegen die Anstandsregel: ü est des choses, qu'on ne doü dire, qu'ä soi meme. Sie lauten im reinsten Lerclienfelder Patois: über die L—d—rn, die Hebammen ; — über die A—quetscher fnomen generimm, a riimiujn sedendo, für gewisse Herren von der Feder, auf welche Leber, ihres Widerstandes in der Tortnrfrage wegen, sehr übel zu sprechen war); — über die Schindl —d—rn und die Saubiircn (i. e. weibliche und männliche Unzüchter), etc.