174 IV. Angiologie. De glaudula piirotlde. Injectio facta est per arteriam ufc cera per veuam et cliictuin salivalem rediverit. Desuinptum est ex subjecto, cujus caput inaxiino cum successu reple- tum fuit. 4. Vena et ai teria externae mcinbrauae crassornm iiitestiuoriiin. 5. De placenta uteri. Injectio per arterias facta, per venas re- diit; arteriae venas concomitautur. 6. Villorum intestinorum tenuium arteriae et veuae. 7. Locus glandulosus ilei ad finem intestini ilei. Villos hujus loci irreguläres, jam dissitos, jam vicinos, Peyerus pro glan- dulis liabuit. Glandulae folliculosae plures hic, quam alibi inveniuntur. 8. De labiis oris. Margo labiorum externus serie folliculorum, smegma pingue secernentium, notatur. Alter margo Seriem vasorum, marginem internum naturaliter rubrum occüpantiuni, ostendit. 9. Pulmo ranae, in quo cellulae aereae majore rete vasorum investiuntur (decidit). 10. De pulmone testudinis. In hoc arteria major et vena cum rete intermedio clarius cernitur. 11. De Immano pulmone per arterias injecto. Hujus objecti figuram depictam quoqne servabat Lieberkühnius. 12. De hepate ))er venam portarum cera durissima replcto; cera in venas hepaticas non penetravit (indistincte vidctur). 13. De Ruyschiana oculi membrana. Nullibi tarn similis pulmo- nibus reticulosa vasorum conjunctio, quam in Lac membrana reperitur. 14. De pulmonibus lucii piscis ponderis viginti librarum; iu mi- noribus piscibus injectio nunquam successit, et in illo pisee solum illa pulmonis particula perfecte repleta erat. Per utram- que faciem lamellarum, quibus piscis bujus pulmo constat, vasa tenuissima densissimum rete efficiuut. lö. Simile objectum cum praecedente, ubi arteriae et venae majores ramos ad singulas lamellas dant, quorum anastomo- sibus rete mininiorum vasorum construitur. 16. De hepate humaiio per venam portae ita injecto, ut cera per venam hepaticam rediverit. 17. De tunica villosa intestini tenuis vituli, per arteriam et ve- nam injccti. Villi nou bene repleti sunt, licet illud saepius teiitatuiii fuerit.