VI. Nachträge. 195 Orangefarbige Aufstellungsnummern. 364. Rechte menschliche Niere, durch Arterien und Ureter injicirt, und corrodirt. Die dorsale und venti'ale Hälfte der Niere sind auseinander gelegt, um das Verhältniss beider zu den Nierenkelchen und zum Pelvis zu sehen '). Das Nierenbecken wird in vorliegendem Falle durch zwei Calices majores vertreten, aus deren Vereinigung der Ureter entsteht. Aus dem die ventrale Hälfte der Niere versorgenden Aste der Renalis, geht die von mir aufgefundene nutritia pelvis ab, welche, wie microscopische Injectionen zeigen, ohne Knäuel zu bilden, nur in der Schleimhaut des Pelvis renis und der Calices sich verliert. 365 und 366. Rechte und Hnke Niere einer Puerpera, mit injicirten Arterien, Venen und Harngefässen, corrodirt, zur Veranschaulichung der topogra- phischen Gefässverhältnisse im Hilus. 367. Niere eines 4monatlichen Pferdeembryo. Venöse Injection. — Niere und Nebenniere von Simia erythropyga, durch Arterien und Venen injicirt. — Niere von Simia Sabaea. Arterielle und venöse Injection. Sämmtlich corrodirt. 368. Bauchaorta mit beiden Nieren einer Katze. Ai'- terielle und venöse Injection. Corrosion. 369. Pferdeniere, durch Ureter und Nierenarterien in- jicirt, und corrodirt. 370 und 371. Rechte und linke Niere eines Schweines, durch Arterien und Ureter injicirt, und corrodirt. 372. Corrosion einer arteriell injicirten und in die bei- den Hälften zerlegten Niere von Capra hircus. Rami capsulares. ') Siehe Note zu Nr. .33.3. 13*