22 I- Osteologie. lUaßsgriino Aufatelltingsnummcrn. 245. Männerschädel mit ungewöhnlich breiter Lamina cribrosa des Siebbeins. Die auffallende Grösse dieser Knochenplatte ist durch Verwachsen einer normalen Lamina cribrosa mit Schaltknochen im Augenhöhlendache entstanden. Ausgezeichneter Fall von Dehiscenz des Tegmen tympani. 246. Asymmetrischer Schädel mit gänzlich verstriche- ner Pfeilnaht. Grubige Einbuchtung der Lamina papyracea dextra. 247. Asymmetrischer Männerschädel mit Nasenmu- scheln wie in Nr, 244. 248. Junger Weiberschädel mit vollkommenem Ver- streichen der Sutura occipito-mastoidea, und be- merkenswerther Kleinheit der Schläfeschuppe. 249. Ein Fall von Meatus venosus temporalis am lin- ken Schläfebein. 250. Ein gleicher Fall. 251. Ebenfalls. 252. Männerschädel mit dem Sinus Vargae an der Felsenpyramide. 253. Besonders schöner Fall derselben Art. Zugleich spontane Dehiscenz eines, die Fossa jugularis sinistra von oben überwölbenden Knochenblatte?;. 254. Dehiscentia spontanea des linken Tegmen tympani. 255. Ein gleicher Fall. 256. Ein Schädel mit anomalem Verlauf des Sinns petrosus superior sinister. Er krümmt sicli über die Mitte der oberen Fläche des Felsenbeins nach innen und unten zum weiten Foramen spinosum herab. An der Stelle des Foramen Tarini wird er durch eine schmale Knochenspange überbrückt. 257. Ein gleicher Fall, jedoch olnie Ueberbrückung.