142 III. Splanchnologie. Kirschrothe A ufstellungsnummern. 366. Placenten von reifen Zwillingen, ungleiclien Ge- schlechts. Sie sind bis zum Contact zusammen- gerückt und vei'wachsen. Jene des Mädchens um die Hälfte kleiner, und mit wenig gewundenem Nabelstrang. Keine Gefässcommunication zwischen beiden Placenten. Injection der Gefässe beider Na- belstränge mit vier verschieden gefärbten Massen. Die beiden weiss injicirten Arterien des Nabelstran- ges des Mädchens verschmelzen an ihrem Placen- tarende zu einem ^/.j Zoll langen, unpaarigen Ge- fäss, welches dann wieder in zwei Zweige zerfällt. 367. Corrosion einer durch Arterien und Venen inji- cirten Placenta, zur Ansicht der spiralen Krüm- mungen, welche die tiefliegenden Arterien der Placenta (nicht die hochliegenden) darbieten. Tr. 368. Placenta eines im achten Monate abgegangenen tod- ten, männlichen Kindes einer syphilitischen Mut- ter. Torsion des rechtsgewundenen Nabelstranges. Die Arterien waren in Folge der Torsion uninji- cirbar. Die Injection der Vene gelang, trotz der hochgradigen Torsion, vollkommen. Tr. 369. Placenta eines Monstrum, mit Aencephalie und Spina bifida. Grosser falscher Knoten der hnks- gewundenen Nabelschnur. Ai'terien und Venen injicirt. Die venöse Injection ging stellenweise in die Arterien über. Tr. 370. Placenta eines reifen weiblichen Embryo mit Spina bifida. Arterien und Venen injicirt. Anastomose beider Arteriae umbilicales, per dehiscentiam. Ge- fässe des Nabelstranges anfangs parallel, dann aber rechtsgewunden. Tr. 371. Durch Arterien und Venen mici-oscopisch injicirte Placenta eines reifen männlichen Embryo. Ich