II. Muskeln. 113 Violotto AufStelliingsnummorn. 61. Gastrocnemius, mit Echinococcusblasen. W. 62. Trockenes Präparat der Musculatur des Unter- schenkels und des Fusses. (Accessorischer Kopf des Flexor hallucis longus, welcher mit drei Por- tionen von der hinteren Kante des Wadenbeins und des Schienbeins, so wie von der inneren Flä- che des tiefliegenden Blattes der Fascia surae ent- springt.) 63. Ein ähnliches Präparat, mit einem überzähligen Ursprungskopf des Flexor digitorum pedis longus. 64. Ein ähnliches Präparat^ mit einem accessorischen, vom tiefen Blatte der Fascia surae entspringenden, dicken Fleischbündel zur Achillessehne. 65. Musculatur eines Fusses, mit jener abnormen Stel- lung der Zehen, bei welcher die erste und fünfte, sich über den drei mittleren in fast querer Rich- tu.ng begegnen. W. 66. Klumpfuss, mit einem neugebildeten Schleimbeutel über dem Os cuboideum. W. 67. Ein gleicher Fall, mit präparirten Nerven, an wel- chen zahlreiche Pacinische Körperchen vorkom- men. W. 68. Musculatur eines Fusses, welcher, wahrscheinlich durch Erfrierung, die letzten Zehenphalangen ver- lor. Die Enden der Sehnen des Flexor digitorum profundus sind mit jenen des sublimis an der zwei- ten Phalanx verwachsen. Tr. 69. 7microscopische Präparate über elastisches Gewebe. 70. 21 microscopische Präparate über Muskelgewebe. 71. Linke Beckenhälfte eines Mannes, mit verknöcher- tem Ursprung der Adductores. Tr. 72. Verknöcherung der Ursprungssehne des Semimem- branosus in ihrer ganzen Länge. Tr. Hyrtl. Mnseum für menschliche Anatomie. 8