1. llt'iz uml grosse GdTisso. 151 Aiil'stuUunf^snunimeru. 27. Aorta und Arteria, pulraonalis, mit ihren Klappen und Valsalvischen Bucliteu. Verknöchcrungen im Aortenbogen und an den Ursprungsstcllen der Zwei- ge der Aorta descendens. 5 Präparate. Tr. Unter Glas. Von Prof. Ilg. 28. Ein ähnliches Präparat, mit Verknöcherungen im Aortenbogen und in den Kranzarterien. 4 Objecte. 29. Ein ähnliches Präparat mit dem Ursprung der Ca- rotis sinistra aus der Anonyma. 4 Objecte. Von Prof. Ilg. 30. Zwei Präparate über den Arcus aortae, die Coro- nararterien, und die Sinus Valsalvae '). Tr. Von Prof. Ilg. 31. Valvula bicuspidalis und Valvulae semilunai'es Aor- tae. Tr. 32. a. Aortenklappen. Tr. 32. b. Wurzel der Pulmonalis mit 4 Halbmondklappen. Eingesendet von Herrn Dr. Zampari in Triest. So viel mir bekannt, ist Vermehrung der Klappen in der Pulmonalis, bisher nur von Meckel, Otto, Cru- veilhier, und Wallmann beschrieben worden2). 33. Aortenwurzel, mit den Sinus Valsalvae, und ihrem Verhältniss zu den Ursprüngen der Coronar-Ar- terien. Tr. 34. Herz, mit injicirtcr Aorta, Arteria pulmonalis, und Coronar-Artcrien. Tr. ') Die Präpanite Nr. 27—30 niaclien das Vciliiiltniss der Semi- liiiiarklappen zu den Ostien der Kranzarterien ersichtlich (HyrtI, über die Selbststenerung des Herzeus, Wien, 1855, und Handbuch der topograph. Anat. 5. Aufl. §. CXXXIV). Der betreffende Kranke bot in Hinsicht der Herztöne nichts Besonderes dar. Er starb an den Folgen eines coniplicirten Beinbruchs im Alter von 45 Jahren.