XXXIX §. XI. Professor Ferdinand Ijebor. Der Wichtigkeit der Anatomie für die Ausbildung zum ärztlichen und wundärztlicheu Beruf, wurde zugleich dadurch Kechnung getragen, dass diese Wissenschaft, als spe- cielles Prüfungsfach, in die Examina rigorosa für Aerzte und AVundärzte aufgenommen wurde. Einige gute anatomische Dissertationen aus dieser Zeit sind in Fvanc. Xav. de Wasserberg, operum minorum medi- corum el dlssertalionum fasciculi tres. Vindob. 1775, enthalten. Leber's Wirken als Anatom war nur auf die Schule beschränkt. Die chirurgische Praxis nahm seine ganze Thätigkcit in Anspruch '). Er war bis zur Gründung der med. chir. Militäracaderaie durch Kaiser Joseph (1783), der einzige Operateur in Wien, und trotz seines barschen, schroffen und abstossenden Wesens, dennoch allgemein beliebt und gesucht-). Er wurde 1 776 Leibchirurg der Kaiserin, und als solcher zwei Jahre später in den Adelstand erhoben. Von der Universität erhielt er honoris causa den Doctors- titel. Im Jahre 1786 gab er das Lehramt der Anatomie auf, schenkte seine ziemlich reiche anatomische Sammlung der Universität''), und lehrte bis an sein Ende (1808) nur mehr theoretische und praktische Chirurgie. 1) Der anatomische Unterricht mochte wohl darunter gelitten haben, denn ich sehe, dass, neben Leber, noch zwei andere Pro- fessoren der Anatomie fungirten: der in anatoviicis gänzlich unbe- kannte Matthae us C ollin, vom Jahre 1768 an, und nach dessen Uebertritt zur Kanzel der Materia medica und Physiologia, 1774, der Restaurator anatomiae Vie7inensis, Jos. Barth. 2) Seine Wohnung war den ganzen Tag von Kranken umla- gert. Die Hofapotheke, und die Apotheken zum Mohren und zum Bären, waren beauftragt, die von ihm verschriebenen Arzneien den Armen auf seine Rechnung unentgeltlich zu verabfolgen. Leber sagte mit B o e r h a v e: „Meine besten Kranken sind die Armen, denn „ihre Rechnung bezahlt der Himmel." ^) F. B. Vietz, Rede zur Gedächtnissfeier des am 11. Oct. 1808, verstorbenen k. k. Rathes, Leibchirurgixs, und Professors der Chir., Ferd. Edlen v. Leber. Wien, 1810. pag. 21.