246 VI. Embryologie. Fig. 6. Das Amnion a ist bereits geschlossen, bis auf eine kleine ovale Oeffnung b; das animale Blatt ist zur Hälfte weggeschnitten, um das Amnion in seinem ganzen Umfange bioszulegen, und um das zwischen beiden liegende Gefässblatt d zu zeigen. Die beiden Venae omphalo-me- sentericae e gehen in den gekrümmten Herzkaiial f über; g Kopfkappe, h Amnion, i Gesichtstheil des Embryo, k Auskleidung der Kopfhöhle vom vegetativen Blatte. 174. Fig. 1. Das vegetative Blatt hat sich nun durch die grössere Krümmung des Embryo tief in die Bauchportion desselben eingesenkt, nähert sich immer mehr der Form der Nabel- blase, und zeigt am Schlüsse den werdenden Nabeltrichter, a. Auf dem Gefässblatte ist der vollendete Kreislauf her- gestellt. (Der Kreis der Vena terminalis b ist jedoch nach Verhältniss zu klein dargestellt.) Aus der Vena terminalis kehrt das Blut durch 2 obere und 2 untere Aeste der Vena omphalo-mesenterica c in den Herzkanal zurück, d. Letz- terer ist gekrümmt, wendet sich nach oben und bildet hier die sog. Aortenanschwellung, die sich in 2 Aortenbögen theilt, e. Diese senden seitliche Aeste, die Art. omphalo-mesent. f, in das Gefässblatt. Die Oeffnung im Amnion ist im Schliessen begriffen, g. Zuletzt hängt es nur noch als dünner Faden mit dem Chorion zusammen, h. Fig. 2. a Amnion; b Nabelblase; c Darmrinne; d begin- nende AUantois. Fig. .3. a Nabelblase; b AUantois; d Zotten des Chorium. Fig. 4. Das Chorium besteht: a aus der Nabelblase, b aus dem animalen Blatte, und c aus der äusseren EihüUe. Das Eingreifen der Zotten in die Gland. utricul. c, ist hier durch ein beigegebenes Stückchen Decidua angegeben. Fig. 5. Dieses Bild zeigt den Durchschnitt eines mensch- lichen Uterus, im Schema, a Die Decidua vera, b Decidua reflexa, c das Chorium, mit seinen in die Schleimhaut ein- greifenden Zotten, d Amnion, e AUantois, f Schleimpfropf des Canalis cervicis uteri. 175. Fig. 1. Achttägiges menschliches Ei. a Memb. decidua Vera, b Membrana decidua reflexa, c aufgeschnittenes Cho- rion mit seinen Zotten, d Nabelblase. Fig. 2. Der Embryo srns Fig. 1. vergrössert, e Gi'osshirn- blase, f Vierhügelblase, g verlängertes Mark, h Herz, i Auge,