IV. Varietäten der Kuochen. 47 Blassgi'üuo AufHtelluugsnummern. 355. Processus paramastoideus, und medianer Proces- sus condyloideus. oö6. Schädel mit schief gestellter kreuzförmiger Er- habenheit an der inneren Fläche der Hinterhaupt- schuppe. 357. Emissarium in der Hinterhauptschuppe. 358. Doppelte Foramina diploetica auf der Protube- rantia occipitalis interna. 359. Sulcus venosus longitudinalis bifurcatus. 360—364. Anomalien der Sulci venosi des Hinterhaupt- beins. 365. Pacchionische Gruben im Querschenkel der Emi- nentia cruciata interna des Hinterhauptbeins. 366. Auffallend grosse Processus anonymi des Hinter- hauptbeins. 367. Asymmetrische Processus condyloidei des Hinter- hauptbeins. 368. Sehr grosse Foramina condyloidea anteriora. 369. Verbindung des Canahs condyloideus anterior mit dem Foramen jugulare, durch einen weiten Canal. 370—375. Zerfallen der vorderen Foramina condyloi- dea in mehrere Löcher. 376. Canalis condyloideus dexter tripai'titus. 377—380. Anomalien des Foramen condyloideum pos- terius, nach Form und Umfang. 381. Dehiscenz der oberen Wand des Canalis condy- loideus posterior. 382. Ein gleicher Falh 383 und 384. Dehiscenz des Sinus sphenoidalis in die Schädelhöhle. 385. Gefässcanäle in der oberen Wand des Sinus sphe- noidalis.