§ VII. Fortsetzung. Paulus de Sorbait n. Laurentius Wolfstriegel. XXI klagt: furlivis sludiosorum mcmibus discerptam et siibducltm, bald wieder zu verschwinden. Die ersten beiden Jahrgänge der Ephemerides naluvae, ciLviosorum enthalten von ihm verschiedene Aufsätze anato- mischen '), und wie ich mit Erstaunen sehe, auch vergleichend- anatomischen 2) Inhalts. 1) De osse ciineiformi in pueris. Ann. I. (1610) Nuni. 76. Wolf- striegel beschreibt sehr genau den embryonalen Canal des Keil- beinkörpers, durch welchen der in neuester Zeit von Tb. Land- zert in St. Petersburg gefundene Processus und Canalis cranio- pharynijevs passirt (Petersburger med. Zeitschrift, 14. Bd. 1868). — De ano imperforato, ejiisque anatome. Ann. II. Nnm. 22. -) Ex anatome Leoniim, splanchvolotjice, mynlogice et osteologice exhiljila. An7i. II. N/iin. 6. Ferner: Ex anatome Tigridum. Ann. II. Ni<m. 71. Hier werden die Capillargefässe der Retina beim Tieger und Löwen erwiilint. Auszüge aus Wolfstriegel's Beobachtungen sind enthalten in Oer. Blasii analome animalium, .Avistel. 1681 pag. S3 et 120. — Von Wolfstriegel's Schülern freut es mich einen L.indsmann, den Presburger Dr. Carl Rayger (geb. 1641, f 1707) anführen zu können, welcher, nachdem er in Altdorf, Wit- tenberg und Strassburg Medicin studirte, und in letzterer Stadt zum Doctor promovirt wtn'de, wie er selbst gesteht, den Wiener Unterricht in der Anatomie dem in Paris erhaltenen vorzog. Er schrieb mehrere anatomische Abhandlungen in den Ephemeridihtis nal. cur., darunter: Anatomia monstri hicipitis {Ann. I. Nnm. 7); — De capite monstroso sine cranio {Ann. III. Num. 280) \ — De valvulin cordis {ibid. Num. 282) tind vieles Andere, weshalb er denn, wie Mangetus sagt {Tom. II. p. 2. pag. 38.): om-nium totius Hungariae viedicorum solas et unicus, mit dem Ehrennamen Pliilo secundus, in die Academia Caes. Leopoldina aufgenommen wurde. — Ein anderer Schüler W o 1 f s t r i e g e 1 s, J. Georg G r e i s e 1, beschrieb die Anatomie eines doppelleibigen menschlichen Monstrum) 1671; ein dritter, G e o rg S e b. J ung, ein Monstrum hicorporeuvi lepo- rinuvi, 1662, und ein vierter, Za charias Traber, verfasste eine Spe- cialanatomie des nervjia opticus. Fol. Viennae, 1676. Diese Schrif- ten vertraten die Stelle der zur Erreichung des med. Doctorgrades gesetzlich vorgeschriebenen Theses. Eine von Otto Hulpener her- ausgegebene Diatrihe de ductu Pecquetiano, Norimbergae, 1686, ist unserem Wolf Striegel gewidmet.