XLII g. XII. Scliwediauer's Katalog. Scliwediauer ^) veröffentlichte denselben als Inaugural- Dissertation 2) mit der Widmung: Viro cdeberrimo, Ferdi- nando Leber, Chyrurgiae Doclorietc, und mit der Apostrophe: Te duce sanam, eamque optimam inslituliumtm chyrnrgicarum theoriam sapere incepi; Te duce liaud exiguos studii analomici lahnres acceleratis passibus evasi, und so geht's fort, stylo cmdi barbaroqiie. Wir wollen diesen Katalog ein wenig durchblättern, was uns, seiner Kürze wegen, nicht yiel Arbeit macht. In der Vorrede heisst es: En Ihesaurum pvaeparalurum ctvatomicorum Ruyschii, Albiiii, LieberlMhmi, quem integvum, cum sexaginfa sex microscopiis, beatus modo et lUuslrissimus L. B. van Swieien, sumplibics maximis coUegit , tandemque pluvi- biis retro annis, colle.gio medico donavit, donum vigivti mil/iuw florenorum certe pretiosiim. Sunt inter ea praepciraia et nnn- vnlla, quce a pie defiinct.o, sed nimis matiire erepto be.alo Gassero, anatomiae professore, viro, a quo plarima omvivu egregia in analomicis sperare licuit, fuerirtt eloborala. Adjuiixi descriptionevi pretiosorum anatomicorum et chyrurgicorum, quae possidel Universilas, inatrumentorum omninm. Descripsi etiam, quae Gel. Prof. Leber in proprio museo conservat artificioso, rara, carissima praeparala anatomica, simulque praeparala partium morbosarum, quae alio tempore forsan dabo exac- tiora. Adnecto etiam ea, quae Collegium medicum pauco ab- Jiinc tempore obtinuit, inter quae Ute abortvs feminae judaeae 1) Unrichtig auch als Swediauer und Swediaiir iinter den Syphilidologen angeführt. Er pralcticirte in London; — vom Jahre 1789 an aber in Paris. Durch seinen Traite sur les st/mptomes, les effets, la nature, et le traitement des maladies syphUitiques, Paris, 1798 (letzte Auflage 1817) gründete er seinen praktischen Ruf. 2) Biss. inavg. med. exhihens descriptionem praeparatonim ana- tomicor-um et instrumentorum chyitiryicorwn, quae possidet Facultas. Med. Vindohonensis, omnium, aliorumque nonnullorum. Puhlicae dis- quisitioni coiiunittit Fr. Xav. Schwediauer, Ansiviacus Styrensis, Viennae, 1772.