VI. Pathologischo Zustände der Knochen. 89 Kothu AutstclIiinf^Hnmninern. o. Hydrocephalus eines Smonatlichcn Kindes. Umfang 21 Zoll. Querdurchmesser der Stirnfontanelle 4 Zoll. o'/2 2oll lange asymmetrische interparietale Fonta- nelle. 4. Hydrocephalus eines ohngefähr 2jährigen Kindes. Monströse Grösse (23 Zoll Peripherie). Unzählige Worm'sche Knochen in der Sutura lambdoidea und squamosa. Schwund der Partes orbitariae des Stirn- beines. Die Augenliöhlen sind von der Schädel- höhle nur durch ein häutiges Septum getrennt. 5. Hydrocephalus eines Erwachsenen. Peripherie 24'/2 Zoll. Obwohl noch jung, sind dennoch die Sutura lambdoidea, sagittalis und coronalis, bei innerer An- sicht ganz, bei äusserer Ansicht bis auf theilweise Spuren verstrichen. 6. Ein ähnlicher Fall, von 25 Zoll Umfang, von einem 34 Jahre alten Individuum, mit zahlreichen Worm'- schen Knochen in der Lambdanaht. Nähte unver- schmolzen. 7. Ein ähnlicher Fall von monströser Grösse. 27 Zoll Umfang. Alle Nähte des Schädeldaches sind, bis auf jene der Schläfeschuppe verstrichen. Ungeheure Sulci venosi am Schläfebein. Emissarienlöcher eben- daselbst. Siebartige Durchlöcherung der innern Ta- fel des Stirnbeins und des rechten grossen Keil- beinflügels. Foi'amina carotico-clinoidea. 8. Weibliches Cranium mit hochgradiger Osteoporose. Der Schädel wiegt nicht schwerer als jener eines Gmonatlichen Kindes. 9—12. Vier Stirnbeine, mit warzenförmigen, glänzen- den, wie Email aussehenden Auswüchsen (Exostosis eburnea der Alten) aufgefallenen Wachstropfen ähn- lich. Einfaches und mehrfaches Vorkommen.