188 IV. Angiologil?. AufstellungRnnminei-it. 331. Niere von Meies taxus, durch Arterien und Venen injicirt, halbirt und corrodirt. In Cnrton. 332. Venöse Injection der Niere von Capra liircus. Arterielle und venöse Injection der Niere von Felis domestica. Beide corrodirt. Hocldiegendes Venensystem der letzteren. In Carton. 333. Corrosion einer Katzenniere, durch Venen und Arterien injicirt. Dabei corrodirte Arteria rena- lis eines Hundes. Die zur dorsalen und venti-alen Hälfte gehörenden Aeste der Nierenschlagader sind auseinandergelegt'). In Carton. 334. Aorta und Nierenarterien von Lepus cuuiculus, corrodirt. In Carton. 335. Corrodirte Niere von Ornithorhynchus und Ma- cropus leporinus. Letztere auseinandergelegt, um die Nicht-Anastomose der dorsalen und ventralen Gefässramificationen zu beweisen. In Carton. 336. Corrodirte Niere von Antilope rupicapra, und von Echidna setosa^). In Carton. 1) Taucht man ein arterielles Corrosionspriiparat einer mensch- lichen- oder Säugethier-Niere in laues Wasser, damit sich die coi-- rodirte Masse etwas erweicht, so trennen sich bei aiifrechter Stel- lung des Arterienbaumes die der dorsalen und ventralen Hälfte der Niere augehörigen Gefässverzweigungen entweder schon spontan von einander, oder können durch eine, zwischen die beiden primären Aeste der Arteria renalis eingeführte und langsam sich öffnende Pin- zette, leicht zum Voneinanderweichen gebracht werden. Beide Hälf- ten schliessen das Nierenbecken ein, wie die Schale den Kern. Es gibt somit einen Nieren-Aequator, über welchen weg die Gefässe der nördlichen und südlichen Hemisphäre dieses Organs nicht mit- einander in Verbindung stehen. Doppelte Ureteren und Nieren- becken entsprechen aber nicht der dorsalen und ventralen Hälfte der Niere, sondern ihrer vorderen und hinterevi. 2) Die Nuramern 323, 329, 330, 335, 336, 343 und 346, bezeu- gen die Anwendbarkeit der Corrosionsraethode auch auf Weingeist- exemplare.