158 IV. Anginlogie. Orangefiirbifju AurstnllunR-Htminniüni. C. Brustarterien. 101. Herz und Lunge, mit ihrem Gefässverkelir. Nervi Vagi und Arteriae bronchiales. 102. Halswirbelsäule und Schädelbasis, mit Carotis in- terna, Arteria vertebralis und basilaris. 103. Halswirbelsäule, mit dem Verlauf der beiden Ar- teriae vertebrales, bis in die Schädelhöhle. 104. Vordere Brust- und Baucliwand, mit den Arteriae mamraariac internae. Von einem Kinde. 105. Ein Präparat über die Art. mammaria interna. 106. Vordere Brust- und Bauchwand, sammt Diaphrag- ma eines Erwachsenen, mit der Verästlung der Arteriae mammariae und epigastricae. 107. Eine seitliche Brustwand, mit den Arteriae inter- costales. Microscopischc Injection. Auf schwar- zem Postament. 108. Art. mammaria interna eines Kindes. 109. Abnormer Ui'sprung der Art. subclavia dextra hinter der sinistra '). 110. Die Gefässe in der oberen Brustapertur, mit ihren primären Vei-ästlungen. 111. Halswirbelsäule und obere Brustapertur mit dem Verhalten der Art. subclavia dextra bei Gegen- wart einer Halsrippe. Von Prof. Langer. 112. Verästlung der Arteria innorainata an einem Kinde. Abnorme Art. thyreoidea inferior-); — sie kreuzt sich mit der Carotis communis, indem sie vor, nicht hinter ihr, zur Schilddrüse aufsteigt. 1) riyrtl, östcrr. Zcitsclirift l'iir pract. llcilUunde, 1859, Nr. ll Die bis 121 folgenden Nummein a'md auf .sclnv.nrzen Brettern auf- ge.stellt. 2) Hyrtl, ö.stcrr. Zeitschrift für pract. Heilkunde, 1859, Nr. öO.