VI. Pathologische Zustände der Knochen. 93 Kotlie Aut'stüIUingsuumniom. 81. Gestielte Exostose von Kirschgrösse an der Grenze zwischen Schuppen- und Warzentheil des Schläfe- beins. 82. Necrotische Zerstörung am Grunde der Fossa temporalis. 83. Caries des Cavi tympani. 84. Ein gleicher Fall, mit perforirender Zerstörung des rechten Processus mastoideus nach aussen, und nach innen; (Fehlen der Furche für den i'echten Sinus transversus, und besondere Kleinheit des Foramen jugulare dei'selben Seite). 85. Zwei Fälle von Bruch der Nasenbeine. 86. Geheilte Zertrümmerung des Oberkiefergerüstes. 87. Einsinken des Nasenrückens, ohne Bruch und ohne syphilitischer Affection der Nasenhöhle. Vielleicht angeboren. 88. Caries am Processus alveolaris des Obei'kiefers. 89. EpuHs (?). 90. Hydrops Antri Highmori. 91. a. Schädel eines Erwachsenen, mit angebornem Pa- latum fissum. 91. b. Schädel eines Erwachsenen, mit kreisrunder, einen Zoll im Durchmesser haltender, scharfran- diger Perforation des harten Gaumens, durch Ge- schwür (Syphilis). 92. Schädel mit einer Knochencyste, welche sich von der mittleren Schädelgrube und der Schläfengrube bis in die Keil-Obcrkiefergrube, und bis zum un- teren Rande der Tuberositas maxillae superioris herab erstreckt. 93. Wciberschädcl, mit dreifacher Perforation des har- ten Gaumens.