XIV §. V. Ein Paar Namen ans zwei .lalirlinnderten. §. V. Ein Paar Namen aus zwei Jahrhunderten. Nun kann meine Geschichte sich kurz fassen, denn sie hat über mehr als zwei Jahrhunderte nur sehr wenig zu sagen. „Stillstand" ist die Parole dieser langen Zeit. Die Professoren, deren gelegentlich drei erscheinen, indem ivtercalatim auch ein Prof(>s.wi- chirin-fjice ') auf den Schau- i) Im Jahre 1555 trug die Icaiserliclie Regierung der med. Facultät an (dieser wäre es sonst nicht eingefallen) chirurgische Vorlesungen einzurichten (Acta facuUafis, Tom. III. fol. 146). Die Facultät antwortete, und zwar das erstemal in deutscher Sprache : „dass solche Lectur hei allen Universiteten in Wallischen Landen „mit grossen Fleiss erhalten und besoldet wirdt, und, obwohl in „deutschen Universiteten sy nit gar gebreucliig sey, so ist sy doch „bei dieser Universitet, von ainem Doctor unsei'er Facultet*) ge- nlesen; und mit 52 fl. besoldet worden. Auss Ursach, dass die „Wundarzthey, unvormeidentlich auch denen Gesunden, .so will die „Notturfft erfordern, dass unsere Wnnderzte in der Analomia, die „dann 2^>'oprie Ohirurgiae Professori zugehöret, instituirt werden. So „ist gar viell an der Verrenkhung der Glidern, an cautenis ^ an „Peinbruchen, au allerley iiotu endigem gnetten Pflaster gelegen, „welche ojicralione-t und expliccdionen ainem Chirurgo zugehöreu. „Demnach achten wir solche Lectur Pass nu^tzlich und genotig." — So verblieb es denn auch bei drei Professoren bis zum Jahre 1775, wo unter Kaiseriu Maria Theresia ein vierter Pro- fessor für Chemie und Botanik (Freiherr Nicolaus v. Jacquin) hinzukam. Diesem gesellte sicli unter Kaiser Joseph, 1780, noch ein Professor der Naturgeschichte (Ritter v. Lau gier) bei. Dass man den Professor der Cliirurgie nur mit 52 fl. jährlich bezaidte, ist ein sprechendes Zciigniss für die geistige Superiorität der da- maligen Medicin, deren Professoren, seit der Reformation der Uui- *) Dieser erste Professor der Chirurgie, 1537, war Dr. Franz Emerich aus Troppau. Er wurde Profcisar praxeos medicw, gründete die jetzt noch bestehenden zwei Stipendien, und hinter- liess, als er 1560 im Rufe grosser Gelehrsamkeit starb, der Facul- tät 10 Dncaten, der mit Bestinnnung, bei einem mit diesem Gelde zu veranstaltenden Gastmahle, fröhlich seiner zu gedenken.