146 III. Splanulinolngie. V. Formanomalicn. (PI. ovalis, semilunaris, renifor- mis, fenestrata, crenata, triloba, multiloba, in co- tyledones divisa.) PI. duplex einfacher Embryo- nen. Placenta in placenta. VI. Placenten von Zwillingen. Verschiedenheiten der Anastomosen der beiderseitigen Nabelgefässe, bei gleichem und ungleichem Geschlecht der Zwil- linge. VII. Drillingsplacenten. VIII. Pathologische Zustände (Aneurysmen, Variccs, Torsion, partielle und totale Atrophie, Oblitera- tion der Nabelarterien, etc.). Monsti-ositäten (He- micephalus, Spina bifida, Bauch- und Brustspal- ten, Hermaphroditismus, Klumpfüsse, Polydac- tylie, etc.). IX. Corrosions-Präparate der Placcntargcfässc. Ich habe über diese merkwürdige Sammlung noch nicht verfügt, und wünsche sie, nach mir, in guten Pfänden zu wissen. Im anatomischen Museum gebricht es an Platz zu ihrer Aiifstellung. Ich kann mich in den überfüllten Räumen kaum mehr rühren. Au einer ge- burtshilflichen Lehrkanzel, welcher mit wissenschaftli- chem Material gedient ist, wäre sie eigentlich am rech- ten Platze. Die Sammlung Hesse fiich auch theilen. Die einzelnen Präparate sind in lehrreicher und gefälliger Weise auf schwarten polirten Holztafeln aufgestellt, und mit einein Auszug des betreffenden clinischeu Geburtsprotokolls versehen. Die Corrosionen dagegen wurden in gedrechselten Holzkapseln unter Glas untergebracht.