IV. Varietäten der Knochen. 21 Blaasgrllne Aul'utcUun^Hiiummcru. 23G. Männerschäclel mit ungewöhnlich tiefer und brei- ter Incisura supraorbitalis. 237. Schädel mit sehr grossem Foramen coecum. Die Crista frontalis interna fehlt, und wird durch einen breiten und tiefen Sulcus eingenommen, welcher zum Foramen coecum hinführt. 238. Exquisiter Fall von falschen Schaltknochen ') in der Pars orbitalis des Stirnbeins. 239. Wahre Schaltknochen in der linken Pars orbi- tahs des Stirnbeins an einem Knabenschädel, zu- gleich zwei falsche Schaltknochen in der vorderen Schädelgrube, zwischen linker Ala parva und Stirn- bein, und rechterseits ein grosser Schaltknochen zwischen Stirn-, Schläfe-, Keil- und Seitenwandbein. 240. Ein ähnlicher Fall. 241. Wahre Schaltknochen im Augenhöhlendach eines Männerschädels. Bruch der Nasenbeine. 242. Derselbe Fall an einem Weiberschädel, zugleich mit Synostosis praecox der Sutura mastoidea, und querer Theilung der Hintei-hauptschuppe durch eine langzackige Naht. 243. Spontane Dehiscenz der Lamina cribrosa, mög- licher Weise auch durch Ausfallen eines Deckel- knochens zu erklären. 244. Weiberschädel mit senkrechter Theilung der La- minae papyraceae des Siebbeins, Mayer'schen Nasenknochen (Ossa praenasaHa), einem Schalt- knochen im harten Gaumen, und blasiger Auf- treibung der unteren Siebbeinmuscheln. ') Näheres hierüber enthält mein betreffender Aufsatz in den Sitzungsberichten der kais. Acudemie. 42. Band, 1860.