1 86 IV. Angiüloyie, Oi-iiTi^''»jriiriii;j:L' AurRtt'Ilnng'snnmnuün. B. Dieselben Gefässe, mit cl(;in Ductus venosus Arantii, und der Einmündung der Vena um-* bilicalis in den linken Pfortaderast. 309. Corrosion der Niere eines 25jährigcn Mannes, mit doppelter Arteria renalis, und dreifacher Vena renalis. Unter Glas. 310. Corrosion des Pfortadersystenis (grün) und der Arteriae mesaraicae (rotli) eines Kindes. Unter Glas. 311. Corrosion der Niere einer Puerpera. Arteria re- nalis rotli. Vena renalis grün. Auffallend kleines Pelvis, gelb. Unter Glas. 312. Corrosion der Niere eines Mannes, welcher an Morbus Brightü starb. Ai'terien roth. Venen weiss. Unter Glas. 313. Corrosion der Leber eines Kaninchens. Arterien roth, Pfortader grün, Lebervenen blau. Unter Glas. 314. Corrosion der Nierenarterie (Diabetes mellitus). Unter Glas. 315. Zwei Corrosionspräparate der Niere. Pathologische Zustände. Unter Glas. A. Niere eines alten Mannes, in welcher, nahe am Hilus, drei Cysten von Nussgrösse vorkommen. Arterien roth, Venen blau. B. Atrophische Niere einer hochbejahrten Frau. Arterien roth, Venen weiss. 316. Corrosion der Niere eines Mannes, welcher an Ascites starb. Arterien roth, Venen gelb. Unter Glas. 317. Corrosion der Lungenarterie eines nengebornen Kindes. Unter Glas. 318. Lunge eines neugebornen Kindes, durch die Ar- teria pulmonalis und Traclioa injicirt, und corro- dirt. In Carton.