126 III. Splanclinologio. Eiruchrotho Aufutcllunganumniorn. 106. Arterielle und venöse Injection einer Dünndarm- schlinge. Tr. 107. Ein Diverticulum verum des Dünndarms. Tr. 108. Ein ähnlicher Fall von besonderer Grösse. Tr. 109 und 110, a. Coeca und Processus vermiformes, von sechs- und siebenmonatlichen Embryonen. Tr. 110, b. Coecum eines neugebornen Kindes weibUchen Geschlechtes, mit Defectus processus vermifor- mis. Microscopisch injicirt. Das Kind hatte 6 Fin- ger an beiden Händen, und ein gabelig gespal- tenes Diverticulum verum am Ileum, 3 Zoll über dem Coecum. Tr. III—114. Dünn- und Dickdarmübergänge, getrocknet, und eröffnet, zur Ansicht der Valvula Tulpii, deren obere Lefze eigentlich die erste Valviüa sigmoi- dea coli darstellt. 115. Ein gleiches Präparat, mit einer halbmondförmigen Klappe am Ostium des Processus vermiformis. 116. Arterielle und venöse Injection des Ileum und Coecum eines Embryo von sieben Monaten. Die genannten Darmstücke lagen in einer Hernia um- bilicalis. Tr. 117. Exquisiter Fall von Volvulus des Dünndarmes in das dicke Gedärm. Tr. 118. Coecum mit einem ungewöhnlich erweiterten bii'u- förmigen Processus vermiformis. Tr. 119. Coecum mit dem Processus vermiformis vom Orang-Utang. Tr. ^ 1) Dieser Fcall gehört unter die Veteranen der Sammlung. Schwediauer's Catalog erwähnt ihn, pag. 76, mit folgenden Worten: Portio intestini jejuni, ubi processus praeternaturalis, eadem struc- tura, diametro, ac intestinum ipsuni, ad angulum rectum enatus, longitudine 1 '/j poU., ut cum intestino ipso üguram T rcpraescntot