94 I. Osteologie, Kotho AufstcUungsnuuimern. 94. Mcännlichei- Schädel, mit Perforation des harten Gaumens und spontaner Dehiscenz der Sinus sphe- noidales in die Schädelhölile. 95. Männlicher Schädel, mit Schwund des harten Gaumens, und des Keilbeinkörpers, wahrscheinlich durch einen Nasen-Rachenpolyp bedungen. 96. Modell eines ungeheuren Osteosarcom des Ober- kiefers. 97. Necrotisch abgestossener Alveolarfortsatz des Ober- kiefers. 98. Männlicher Schädel, mit geheiltem Splitterbruch des Unterkiefers. 99. Schädel, mit Caries des Unterkiefers. 100—102. Verschiedene Grade der Phosphornecrose des Unterkiefers. 103. Osteosarcom des Unterkiefers. b. Wirbel und Rippen. 104. Schädel, mit geheilter Caries der Hinterhauptge- lenke. Schwund des Epistropheus, Ankylose der drei ersten Halswirbel unter sich, und mit dem Hinterhaupte. Zapfenförmige Verlängerung des Zahnfortsatzes in die Schädelhöhle hinauf. (Krau- kengeschichte unbekannt.) 105. Ankylose zwischen Atlas und Hinterhaupt. 106. Ankylose aller Halswirbel und des Atlanto-Occi- pitalgelenks. 107. Geheilte Caries der Halswirbel (ohne Atlas). Der Schwund der Körper des zweiten bis sechs- ten Halswirbelkörpers bedingt eine rechtwinklig nach vorn gerichtete Knickung des oberen Endes der Halswirbelsäule. Der Epistropheus ist so mit den nächstfolgenden Wirbeln ankylosirt, dass sein