2G0 VI. Embryologie. Hraunrothe Aufutellungflnummern. 261—263. Bildung der area opaca und pcUucidii, und allmälige Umwandlung der runden Form des Fruchthofes in die ovale. Vergrösserung circa lOfach. 264—267. Bildung der Primitivrinne und der diese begränzenden Massenansammlung, welche die erste Anlage des Embryo- leibes darstellt. Vergrösserung circa lOfach. Die Präparate von 254—267 sind sowohl bei auffallendem als auch bei durchfallendem Lichte zu betrachten. 268—292. Wachspräparate von Dr. A. Ziegler, über die Entwicklung des Frosches, nach A. Ecker's Icones, Tab. XXIII, Nr. 3—31. (Nr. 292 ent- spricht dem im Texte Ecker's enthaltenen Holz- schnitt.) 293—296. Vier schematische Durchschnitte, über die Entwicklung des primitiven Darmrohres beim Frosche, nach Remak (Entwicklungsgeschichte der Wirbelthiere). 293 zeigt die Stufe, in der die braune Masse anfängt, die weisse halbmondförmig zu überwachsen. Eihöhlo noch sehr gross. 294. Die Eihöhle hat sich verkleinert, und der in Nr. 293 be- gonnene Einschnitt dringt weiter in der Dottersubstanz vor. Anfang des Darmschlauchs; Eihöhle kleiner. 295. Dieser Process ist weiter fortgebildet, und die Eihöhle noch kleiner geworden. Sie soll durch eine Oeffnung mit dem primitiven Darmschlauch commiiniciren. 296. Die Eihöhle ist verschwunden. 297. 14 mikroskopische Präpai'ate über Entwicklungs- geschichte, theils thierisch, theils menschlich. 298. 12 mikroskopische Präparate, denselben Gegen- stand betreffend. Hiezu gehören 16 Gypsgüsse ohne Nummern, darstellend den Situs viscerum in verschiedenen Schwangerschaftsstadien. 8 Güsse mit imeröflnetem Uterus, — 3 Güsse mit eröffnetem Uterus, — 1 Guss mit Zvvillingsschwangerschaft (Uterus ge- öffnet, mit Eihäuten), — 1 Guss mit Zwillingsscliwangerschaft (Uterus geöffnet, zur Geburt vorliegendes Kind in der Steiss- lage), — 1 Guss mit Zwillingsschwaugcrscliaft (Uterus ge-