112 n. Bänder- nnä Muskellehre. Violette AufMtfclUingsnumiuern. Kopfnickers ihrer Seite anzuschmiegen, und sich mit diesem Muskel zu indcntificiren 50. Microscopisch injicirte Musculatur der Hand. W. 51. Geheilte Ruptur der Sehne des Flexor profundus digiti tertii. Das Fingerende der zerrissenen Sehne ist abgerundet, und etwas aufgetrieben. W. 52. Abgerissene letzte Phalanx des Daumens, an wel- cher die ganze Sehne des Flexor pollicis longus hängt. W. Dieser Fall ist, mit einem ähnlichen, im 2. Bande meiner topographischen Anatomie an- geführt 2). 53. Fascien des Beckens (F. iliaca und ileo-pectinea). Tr. 54. Ein gestieltes Lipom der Fascia lata. W. 55 und 56. Microscopisch injicirte Musculatur des Beckens. Tr. 57. Der Musculus ischio-pubicus. Er liegt in der Be- ckenhöhle, unter dem Levator ani, entspringt am Sitzbein, und endet am Schambein 3). W. 58. Microscopisch injicirte Sehne des Extensor cruris quadriceps, mit der Kniescheibe. Tr. Unter Glas. 59. Dasselbe Object. W. 60. Injicirte Gastrocnemii. Von Prof. Ilg. Tr. Unter Glas. 1) Diese und. viele andere Muskel-Varietäten, so wie Abnonni- • täten der Knochen Hess ich zeichnen, und bewahre die betreffen- den Abbildungen bei meiner Sammlung auf. 2) 5. Auflage. §. CIX. d. 3) Nach briefliclier Mittheilung meines geehrten Collegen in Padua (vom 20. Mai 1865) waren, unter 15 Kindesleichen männ- lichen Geschlechtes, 8 mit diesem Muskol ausgestattet. Fehlt er, so wird er wenigstens als „fettuccia fibrosa, di forma corrispon- dente", ersetzt. Die betreflende Abhandlung von Herrn Professor G. P. Vlacovich in Padua, erschien in den Atti doli' Istituto Veneto, Seria HI. Vol. X.