194 IV. Angiologie. Orangefarbige Aiifstclluiigsniniiinern. monatlichen Embryo. Ductus Botalli weiter (dicker) als die Aorta, deren absteigendes Stück vom Duc- tus Botalli völlig absorbirt wird. Cori'osion. 356. Arteria lienalis, cum vasis brevibus, eines Neuge- bornen. Corrosion. Dabei das Pfortadersystem der Ondatra, mit dem Bulbus vor der Leberpforte. 357. Arteria hepatica eines Neugebornen, corrodirt. An dem Verlaufe der intraparenchymatösen Zweige der Leberarterien sind mit der Loupe merkwüi'- dige Dinge zu sehen, wie gestreckter und spira- ler oder rankenförmig geschlängelter Verlauf, Feh- len aller Anastomosen der grösseren Zweige un- ter einander, geflechtartige Verbindung kleinerer Aeste (um die Pfortaderzweige herum), jedoch nur gegen das peiipherische Ende hin. 358. Arteria mesenterica superior und inferior von ei- nem Neugebornen, mit den Arcaden ihrer Zweige. Corrodirt. 359. Corrosion der Vena portae und Vena hepatica von Synethere. Rechtwinklige Kreuzung der Rich- tungen ihrer Zweige. 360. Menschliche Leber. Vierjähriger Knabe. Vena portae und Ductus hepaticus fein injicirt vind corrodirt. Geflechte der peripherischen End- zweige der Lebergänge um die feineren Pfort- aderzweige herum. 361. Corrosion der Lungenarterie einer engl. Dogge. 362. Corrosion der Arteria splenica eines Macacus Cy- nomolgus. 363. Niere eines Typhösen. Venöse Lijection. Füllung des Nierenbeckens und der Calices per diapede- sin. Cori'osiou.