§. XI. I'rofossor Ferdiuaiul Lebt'r. XXXV arzt des grossen Stadt-Bürgerspitals (wo De Haeu seine klinischen Vorlesungen hielt), nach Wien zurückberufen wurde, in wclclior Eigenschaft er auch die Aufsicht über die beiden grössten Vorstadtspitäler (St. Marx und Bäckenhaus) zu füh- ren hatte. Das war für ihn eine reiche Schule vielgestaltiger Erfahrung, und er verstand sie auszunützen. In dieser Stellung gründete er seinen Ruf als praktischer Arzt, und legte nach De Haen's Wunsch, eine Sammlung anatomisch- pathologischer Präparate auf eigene Kosten an, welche er später (1786) dem anatomischen Museum schenkte. Im Jahre 17.57 übernahm er auch das traurige Amt eines „Eolterarztes" , welches er durch 19 Jahre, bis zur Auf- hebung des peinlichen Gerichtsverfahrens (1776) verwaltete. Selbst dann blieb er noch superarbitrirender Arzt aller Ge- fängnisse Wiens. Er war es, der durch wiederholte münd- liche Vorstellung und schriftliche Berichte zur endlichen Abstellung der Tortur unermüdlich wirkte '), und in Ver- bindung mit dem Hofrath und Professor juris, Joseph, Freiherr von Sonn enfels,'-^) die Kaiserin, welche lange nicht nachgeben wollte 3), zur Durchführung dieser Eeform, ') So heisst es in einem seiner Berichte: „Ich habe es nur „zii oft gesehen, wie ein wirklicher, mit starken, gefühllosen Ner- „ven versehener Verbrecher, den schmerzhaften Martern Trotz bot, „und sich schuldlos log, während Schuldlose, überwältigt von der „Heftigkeit der Schmerzen, sich zu Verbrechen bekannten, die sie „nie begangen hatten." 2) Ueber die Abschaffung der Tortur. Zürich, 1775. 3) Die im Jahre 1768 erschienene Constüulio criminalis There- siana enthält noch die Daumenschrauben und die sogenannte Lei- ter ((ratio cU corda, eine it.alienische Erfindung). Die Anwendung dieser Foltcrinstrumentc ist zugleich mit Abbildungen erläutert. Merkwürdig ist es, dass für das Königreich Böhmen eine be- sondere Verschärfung der Tortur angeordnet wurde, welche darin bestand, dass der auf der Leiter ausgereckte Unglückliche, noch unter den Axeln mit einer aus zwölf Unschlittkerzen bestehenden Fackel gebrannt wurde.