§. XIl. Schwedianer's Katalog. XLIV kein Nerven- oder Gefässpriiparat; — im Ganzen nicht ein- mal 300 Nummern! Dagegen ist der nun folgende Abschnitt der Dissertation über chirurgische und anatomische Instrumente (Elenchus Instrumentorum) sehr vollständig. Es fehlt kein damals be- kanntes chirurgisches Werkzeug. Diese Sammlung war in 16 Kästen aufgestellt, Bandagen und Maschinen (Fasciae cJ. Machwae) nicht gerechnet. Da, wie früher gesagt, die Pro- fessoren der Anatomie auch Instrumenten- und Operations- lehre vorzutragen hatten, wird die sonderbare Verbindung eines anatomischen Museums mit einem Armamevtariam cliirurgicwn erklärlich. Anhang und Schluss der Dissertation bildet die Auf- zählung und kurze Beschreibung der in Professor Leb er's Privatbesitz befindlichen Präparate. Ihre Zahl beläuft sich auf 123 Nummern, worunter menschliche und thierische Skelete, Krankheiten') und seltene Varietäten2) der Knochen, pathologische Zustände verschiedener Organe, Gefäss- und Gehörpräparate 3), Monstra, und etliche künstliche Darstellun- gen anatomischer Objecte in Wachs, Erz und Elfenbein, worunter eine Wachsstatue in Lebensgrösse für Myologie, im Werthe von 1600 fl. TJnzweifelbar war diese Sammlung Leb er's für den Schulgebrauch von grösserem Werth, als der bescheidene Inhalt des Universitäts-Museums, dem sie später einverleibt 1) Darunter das Intcrcssmiteste, eine, gegenwärtig im patholo- gisch-canato mischen Museum des allgemeinen Krankenhauses befind- liche Exostosis am Oberschenkel, von 3 Pfund Gewicht. 2) Theils sehr ungewöhnliche Dingo, z. B. paarige und symmetrische Worm'sche Knoclien in der Siitura coroitalis, — der Schädel eines 4jiihrigen Kindes, mit Si/nostoxis säinmtlicher Nähte, — ein Scaphocephalus, — ein zwei Zoll lauger Schalt- knochen zwischen Stirn- und Scheitelbein, u. a. m. 3) Letzlcro von Prosector Arnold, später Primarwundarzt am spanischen Hospital (gegenwärtig Waisenhaus).