lU §. Yll. Fortsetzung. Paulus do Sortiiitu. Liiurontius Wolf»triegoI. Er war Wiens erster Gescliicliischreiber. Kaiser Ferdinand I., welcher sich um die öö'entliche Gesundheitspflege und das Universitätsweseu sehr verdient gemacht, ernanute ihn zu sei- nem Hofrath, Bibliothecar und Historiographen, und erhob ihn in den Ritterstand. DieEeimchronik von Ottocar y. Horneck, und das Nibelungenlied der Vergessenheit entrissen zu haben, war wohl das grösste unbestrittene Verdienst seines Lebens. — Welcher Wiener hat nicht vomLatzenhof reden gehört. So liiess das Vaterhaus dieses Mannes, aus welchem er alle seine Schriften datirte fcx cedihas 'pafA-niis oder cedlbus i)ropriis). Das Haus stand zwischen der Judengasse und dem E-othgäss- clieu, und wurde erst vor wenig Jahren demolirt. Es war zu Lazius' Zeit von einem grossen Garten umgeben, mit latei- nischen Inschriften verziert, und von sehr gelehrtem Ansehen. IS'ach dem Tode seines Eigners kam es in gräflichen Besitz (Mansfeld). Wie eine Steintafel in der Hofmaiier besagte, wurde es 1726 reuovirt, eadete aber in sehr verkommenem Zustand, als das schmutzigste Judenquartier Wiens. §. VII. Fortsetzung. Paulus de Sorbait und Laurentius Wolfstriegel. Paul Sorbait war ein Niederläuder, welcher 1652 als Hofarzt nach Wien kam, und durch 2-1 Jalu-e die Stelle des Pinffsnor 'primavivs pvuxens medicce verwaltete, in wel- cher er die Explication bei den anatomischen Demonstrationen zu halten hatte. Er gab 16 72 seine Isuijoge inntilalionum medicuruni et ariat.omicariim, Norimheryce, in Fol., heraus '). 1) Die zweite (1680) und dritte Auflage (1701) die.scs im clas- sisclien Latein geschriebenen Werkes, erschien in Wien. Beide sind mit dem Porträt des Verfassers gcschniückt, und entlialten in einem Anhango den Modus Viemiae Docioies cvcandi, tripUci dis- cursu exornatvs, welcher uns mit den endlosen Feierlichkeiten und all' dem kostspieligen Prunke bekannt macht, mit welchem damals die medicinischen Promotionen begangen wurden. Wir besitzen von