LXI §. XV. Professor Micliaiil Miiyer. Da das Stifft'sche Regiment das goldene Zeitalter der iioueu Studienpläne, der aratlichen Verordnungen, Eeorga- nisationen und Instructionen war, fehlte es auch für die Anatomie nicht an solchen. Zuerst wurde dem Professor vorgeschrieben (1811), was und wie er zu lehren hatte. Er wurde zugleich verpflichtet: „Alle Leichen der auf den „Klinilien des allgemeinen Krankenhauses Verstorbenen, in „Gegenwart des betreffenden Professors za seciren, ') in- auftragte den Diener, den Inhalt der Kiste, einstweilen, bis znr Herbeischaftung der Aufstellnngsgläser, in alten Spiritus zu legen. Der Unglücksmann musste sich aber an einer Flasche mit Salz- säure vergriffen haben, denn die Fische und Amphibien fingen leise zu moussiren an, und verwandelten sich, wie ich später von B er res selbst erfuhr, in ein Gelee. Wir hatten also beide nichts. ') Da es aber dem dicken Mayer sehr unbequem war, die Entfernung zwischen Universität nnd Krankenhaus, etlichemale wöchentlich zu durchmessen, wurde 1812 die Creirung eines eigenen Prosectors für die Leichenöifnungen im allgem. Krankenhause ge- nehmigt (Stud. Hof-Commissionsdecret v. 26. Juni, 3 812), mit Ge- halt von 400 fl., dazu später freie Wohnung, Holz und Licht. (Stud. Hof-Comm. Decret, 181.3, 2. Juli). Die Stelle wurde anfänglich dem Dr. Biermayer auf 4 Jahre verliehen. Eine Allerhöchste EntSchliessung vom 19. Sept. 1816, erhöhte seinen Gehalt auf 1000 fl., gestattete die Dienstverläugerung von 4 zu 4 Jahren nachzusuchen, und .sprach zugleich die Pensionsfähigkeit aus. Mit kais. Entschliea- .sung vom 12. Oct. 1821, wurde Biermayer „in Anbetracht seines bisher bezeugten Diensteifers" zum ausserordentlichen Profes.sor der pathologischen Anatomie ernannt, mit der Berechtigung öifent- liche Vorlesungen zu geben. Biermayer stand jedoch unter dem Verhängnis.s, mehr Neigung zum Trunkenbold als zum Professor in sicli zu fiiidcn, wesshalb denn 1820, als Voract seiner Beseiti- gung, die bedroliligö Warnung erfolgte: „Dass der Professor der „pathol. Anatomie, wenn ihm Vernachlässigung seiner Obliegenlieiten, „oder sonstige Fehler zu Schulden kommen, ohne Anspruch nauf Pension gänzlich zu entlassen sei." Diese Drohung war nicht im Stande, die selijst den Spiritusflasclien des pathologischen Museums gcfäinlich gewordene Neigung des Professors zu bekämpfen. Er wurde 18:^1 seines Dienstes enthoben, und trank und prakticirte