VI. Nachträge. 187 AufstuUiin^snuiunuu'ii. 319. Lunge eines Hundes, durcli Arterien und Venen injicirt, und corrodirt. Unter Glas. 320. Lungenflügel eines Hundes, durcli Arterien inji- cirt, und corrodirt. Li Carton. 321. Lunge eines viermonatliclien Füllen, durch Ar- terien injicirt, und corrodirt. Unter Glas. 322. Aus dem Parencliym einer menschlichen Leber. Pfortader roth, Leberarterien grün, Gallenge- fässe gelb. Corrosion. In Carton. 323. Niere und Gekröse einer Simia Sabaea. Durcli Arterien injicirt, und corrodirt. In Carton. 324. Corrosion einer menschlichen Arteria mesenterica superior. In Carton. 32.Ö. Niere eines Neugebornen. Situs abnorniis an der Symphysis sacro-iliaca. 4 Arterien (aus der Aorta, aus der I-Iypogastrica, aus der Iliaca communis und Iliaca externa). Corrosion. — Niere eines Tmonatliclien Embryo, durch Arterien und Venen injicirt, und corrodirt. In. Carton. 326. Corrosion einer arteriell injicirten, atrophischen Niere eines 77jährigen Mannes. In Carton. 327. Corrosion einer arteriell xmd venös injicirten Niere einer Wöchnerin. Unter Glas. 328. Corrosion einer männlichen Niere. Venen blau inji- cirt, Nierenbecken und Calices grün. Unter Glas. 329. Corrodirte Niere von Macacus. Doppelte Nieren- arterien roth injicirt, Venen grün. Bogenförmige Anastomosen der Venen. — Niere von Ccbus capucinus, corrodirt. Arterien gelb, Venen blau. In Carton. .3.80. Corrosion der doppelten Nierenarterien von Inuus sylvanus. — Corrosion der arteriell injicirten Niere von Sciurus, In Carton,