III. Riickonmaiksnervon. 217 Gvlbo Auriitellunifsuummern. 124. Ein gleiches Präparat, mit einer hoch entsprun- genen Art. radiahs. Von demselben. 125. Ein gleiches Präparat, mit abnormen Arcus vola- ris sublimis. Der starke Ramus volaris der Arteria radialis, geht unter dem queren Handwurzelbande zum genannten Arcus. Von demselben. 126. Ein ähnliches Präparat, an welchem ein, von der Ansatzstelle des Coraco-brachialis entsprungener Spanner der Vorderarmfascie, den Nervus cutaneus externus durchbohrt. Zugleich findet sich ein, aus der Art. axillaris entsprungenes, und im Ellbo- genbug in die Arteria radialis einmündendes Vas aberrans vor. Von demselben. 127. Ein ähnliches Präparat, mit einer, über den Ell- bogen aus der Art. brachialis entspringenden, und oberflächlich durch den Vorderarm verlaufenden Arteria mediana. Auf schwarzer Tafel. 128. Nervus medianus, radialis und ulnaris, mit einem Vas aberrans. Auf schwarzer Tafel. 129. Vorderarm und Hand, mit Perforation des Nervus medianus durch einen ungewöhnlich starken, für den hochliegenden Fingerbeuger bestimmten Ra- mus muscularis der Art. ulnaris. Auf schwarzer Tafel. 130. Ein ähnliches Präparat, mit einer Art. mediana. Auf schwarzer Tafel. 131. Vorderarm mit injicirten Arterien. Eine mächtige Art. mediana durchbohrt mehrmals den gleich- namigen Nerv. W. 132. Ein ähnliches Präparat, an welchem der-Nervus medianus durch die Sehne des Flexor pollicis longus perforirt wird. W.