98 I. Osteologle. notiic Äufstellungsnuininurn. 191 und 192. Necrose des Oberarmbeins. 193—19.5. Exostosen am Obei^ai-mbein (Exostosis in- sons, Heister). Nr. 193 besonders interessant, da die Exostose im Fleische des Musculus brachialis internus, und zwar in dessen ganzer Länge ent- halten gewesen sein musste. 196. Caries des Oberarmbeins. Durch eine Unzahl strahliger Osteophyten ausgezeichnet. Auf Posta- ment, unter Grlas. 197—210. Metamorphosen des Gelenkkopfes des Ober- armbeins durch Arthritis chronica und Morbus senilis. 209 und 210 zugleich mit geheilter Frac- tura colli humeri. 211—218. Necrosen des Oberarmbeins in verschiedenen Stadien. 218, ein besonders ausgezeichneter Fall, indem das ganze Mittelstück des Knochens necro- sirt, und von einer neugebildeten Knochenkapsel, mit mehreren Kloaken, umschlossen ist. 219. Scrophulöse Caries des Ellbogengelenks. W. 220—223. Caries am unteren Ende des Oberarmbeins. 224—226. Traumatische Verletzungen des unteren En- des des Oberarmbeins. 227—235. Ankylosen des Ellbogengelenks (aller drei Knochen desselben) meist als Folge von Trauma. 236—262. Ankylosen des Oberarms mit der Ulna, theils traumatischen, theils cariösen Ursprungs. 263—266. Geheilte Brüche beider Vorderarmknochen, in verschiedenen Höhen. 267 und 268. Atrophie der Vorderarmknochen, unbe- kannten Ursprungs. 269—274. Ankylosen zwischen Ulna und Radius am oberen Ende.