40 ^- Osteologio. Bluasgrllnc AuföteUuDgsnumincrn. 142. Geheilte Caries syphilitica. 143. Schädel mit einem kleinen und unsymmetrischen Hinterhauptloch. 144—146. Schädel, mit verschiedenen Formen acces- sorischer Gelenkfortsätze am vorderen Rande des Hinterhauptloches. 147. Schädel mit einer grubigen Vertiefung an der unteren Fläche der Pars basilaris des Hinter- hauptbeins. 148. Emissarium Santorini (richtiger Perus diploeticus ) an der Pars basilaris. 149—150. Worm'sche Knochen in der Lambdanaht. 151. Jugendliches Cranium, mit vollkommen verstri- chener Pfeilnaht. 152 und 153. Schädel mit stark gewölbten und asym- metrischen Hinterhauptbein. 154—158. Schädel mit stark entwickelter Protuberantia occipitalis externa. (Nr. 156 mit Stirnnaht). 159 und 160. Schädel, mit Eesten der embryonalen Occipital-Spalten. 161. Ausgezeichnet schöner Fall von transversaler Naht in der Hinterhauptschuppe. 162. Ein grosses Emissarium unter der Protuberantia occipitalis externa. 163. Sattelförmig vertiefte Processus condyloidei des Hinterhauptbeins. 164. Schädel, mit sehr kleinen Processus condyloidei des Hinterhauptbeins. 165. Doppeltes Foramen condyloideum postex'ius (rech- terseits). 166 und 167. Schädel, mit auffallend grossem Fora- men condyloideum anterius.