§. IV. öcliWfiliL' für MiMiHcheii. Xll §. IV. Schweine für Menschen. Da mm die InrIyUi fucullas mcdiva, durdi die glück- lichen Erfolge ihrer Wiederbelebungsversuche, sich selbst um die seltene Gelegenheit brachte, menschliche Leich- name zu zergliedern, und doch die Nothwendigkeit solcher Belehrung gefühlt haben mochte, verfiel sie auf den Ge- danken, sich mit Schweinen zu behelfeu. Sie beschloss des- halb in demselben Jahre, in welchem sich die vorerwähnte Eesuscitation ereignete: ^vl yoicus aiialomizcliir, tl jicrhide vinirgici abi/iores redderenlitr ^jro corpore, hiimano". Die Decanatsacten enthalten au seltenen Stellen die Auslagen für Ankauf, Transport und Schlachten der Schweine. Eine Rechnung des Decan's, Mag. Friedericus Kraft, gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts zeigt „pro phorr.o^ 17 deiictrii (Pfennige) angesetzt. — Ab und zu haben nun Schweine, gelegentlich auch Hunde „drfioienle idonco corpore jiistificato" aushelfen müssen , worüber denn die Studenten alsbald unwillig wurden, und „crehris pditioinbvs" oder „verbis durioribns" die Yornahme anatomischer Demonstra- tionen an menschlichen Leichen „(jiioruin jjlan quam su/ficiens vnmerus qaotannis snplicio Iraderetur^ vom academischen Se- nate verlangten. Die in Italien wieder aiafiebende Wissen- schaft, hatte ja ihi'e Leuchte auch über die Alpen erhoben. Bei uns konnte sie aber durch mehr als zwei Jahrhunderte nur rauchen und verglimmen. Denn so lange blieb es bei der anatomischen „Lectur". Die Anatomie der Hunde und Schweine hatte aber auch an anderen Universitäten in Deutschland, Frankreich und Italien, überhand genommen. Der Lehrer des Andreas Vesalius in Paris, Jacobus Sylvius, nec himiauttm vel SRin'el cadaccr incidit, sed caninas inh'rdum partes in Scholas apportandas cnravit, ut vel sie anaUmica demons/radotie de-