•'-'^I §. XIII. Professor Josuph Harth. Joh. Huüczowski, Adam Schmidt'), Rud. Vetter 2), und der Professor der Anatomie an der Academie der bilden- den Künste, Fischer ^), hahen sich in dieser anatomischen 1) Prosector und ausserordentlicher Professor der Anatomie am Josephinum. Verfasser des berühmten Commenlarlua de nervis Ivnibaribiis, eorvmque plexu. Vindoh. 1794. 4". cum 4 tah. aeiicis. 2) Später Professor der Anatomie in Krakau, Verfasser eines sehr guten anatomischen Lehrbuches, welches drei Auflagen erlebte (Wien 1788, 1791 und 1802), und der jetzt noch mit Interesse zu lesenden: Aphorismen aus der pathol. Anat. Wien, 1803. Vetter ist zugleich mit Peter Frank der Gründer der pathol. anat. Sammlung des allgemeinen Krankenhauses. Er sagt in der Vorrede seiner Aphorismen, pag. 16: „Auch die Aufstellung eines patholo- „gischen Museums im allgemeinen Krankenhause verdankt die Nach- „welt diesem über mein Lob weit erhabenen Lehrer (Peter Frank). „Zwar wurde auf die Errichtung einer so nützlichen Sammlung „schon früher durch den Regierungsrath Ferro angeti-agen; allein' „aus Mangel eines Mannes, der die hiezu nöthigen Kenntnisse in „sich vereinte, blieb der Antrag hinausgeführt; bis der von Sr. Ma- „jestät zum Director des Krankenhauses ernannte Hofrath Frank „einen neuen Entwurf übergab, dessen Erfolg vielleicht abermal „zurückgeblieben wäre, hätte nicht Jemand (Vetter) mit Verzicht „auf alle persönlichen Vortheile sich angeboten: ohne Gehalt, blos „zum Besten der Kunst, die mannigfaltigen, zur Einrichtung eines „solchen Cabinetes erforderlichen Arbeiten zu übernehmen; und „so hat sich denn in fünf Jahren diese Sammlung von vier Präparaten „auf vierhundert vermehrt." — Wie richtig hatte Vetter die Be- deutung der pathologischen Anatomie, welcher er den ganzen Vorrath seiner Liebe zuwendete, erkannt: „Nicht lange mehr — „sagt er — so wird man auf allen medicinischen Schulen den „Abgang einer so unentbehrlichen Doctrin fühlen. Fähigere und „gelehrtere Männer werden dann aufstehen, und die Institutionen „der pathologischen Anatomie entwerfen, wobei man sich vielleicht „meines früheren Fleisses mit Nachsicht erinnern, und die Bruch- „stücke dieses Systems (er spricht von seinen Aphorismen) zu „einem festeren Lehrgebäude hier und da brauchbar finden wird." Vetter war der erste Denker in der pathologischen Anatomie, — seine Vorgänger waren nur Sammler. 3) Die von Fischer gearbeitete und oft vervielfältigte Muskel- statue übertrifft, an Genauigkeit und künstlerischem Werth, die