VI. Patliologisclie Zustände der Knochen. 103 Liclitgrttne AufstelUingsnammeni. 40. Exquisitester Fall von Vergrösserung und Vertie- fung der Pfanne durch Morbus coxae senilis (l'/j Zoll tief, 27.2 Zoll Durchmesser am Supercilium). 41. Becken, mit beiderseits verödeten Pfannen. 42—45. Morbus coxae senilis, mit derartiger Ueber- wucherung des Schenkelkopfes durch den Pfan- nenrand, dass ersterer aus der Höhle des Aceta- bulum nicht mehr heraustreten kann. 46—55. Zehn Fälle von Ankylose des Hüftgelenks, theils traumatischen, theils coxalgischen Ursprungs. e. Untere Extremität. 56. Hyperostose des Schenkelbeins. 57—93. Malum coxae senile, in verschiedenen Graden. 94. Hyperostose des Schenkelbeins. 95. Bruch des Halses des Oberschenkels (eigentlich des Caput femoris), mit falschem Gelenk. W. 96. Geheilter intracapsularer Bruch des Schenkelhalses. 97—107. Brüche des Schenkelbeins, theils über, theils dicht unter den Trochanteren. 108—153. Brüche des Schenkelbeins, in verschiedenen Höhen. Bei allen Schenkelbeinbrüchen mit Ver- schiebung der Fragmente, steht das obere Bruch- ende vor dem unteren. 154—158. Rhachitisch gekrümmte Oberschenkel, mit Abnahme des queren, und Zunahme des geraden Durchmessers. 159. Pseudarthrose des Oberschenkelbeins. 160 und 161. Spina ventosa des Oberschenkelbeins. 162—164. Osteoporose des Oberschenkelbeins. 165—167. Caries des Oberschenkelbeins. 168—191. Oberschenkelknochen mit Osteophyten. 192—195. Centrale Sclerose des Oberschenkelbeins.