IV. Varietäten der Knoclien. 39 Illassgrüuo AiifstcUungsnuinmoin. 107 tind 108. Schädel, mit selir schönen Hamuli tro- chleares. 109. Ein weiter perforirender Gefässcanal in der Pars oi'bitalis des Stirnbeins. 110—114. Spontane Dehiscenz der Pars orbitalis des Stirnbeins. (Nr. III ausgezeichneter Fall). 115. Beginnende Atrophia senilis cranii. 116. Sehwund der äusseren Lamelle des Stirnbeins, wahrscheinlich durch Teleangiectasie bedungen. 117. Senkrechte Naht in- der Lamina papyracea (bei- derseits). 118. Derselbe Fall, rechtseitig. 119—124. Schädel, mit grabigen, mit dem Siebbein- labyrinth communicirenden Vertiefungen der La- mina papyracea. 125. Schädel, ohne Foramen ethmoidale posticum. 126—128. Schädel, mit dreifachem Foi'amen ethmoidale. 129—132. Schädel, mit blasiger Auftreibung der rech- ten mittleren Nasenmuschel. 133. Schädel, mit verkümmerten unteren Nasenmu- scheln, und grossen Siebbeinhacken. 134. Schädel, mit einem Ossiculum interparietale pos- ticum. 135 und 136. Ossa Wormii spheno-parietalia. 137. Schädel mit Schaltknochen in der Sutura tem- poro-parietalis. 138. Doppelte, rechtseitige Foramina parietalia. 139. Schädel mit drei Foi'amina parietalia, deren mitt- leres in der verschmolzenen Pfeilnäht liegt. 140. Ein ansehnliches Emissarium am vorderen unte- ren Winkel des Scheitelbeins. 141. Geheilter Bruch mit Eindruck am Os parietale dextrum.