164 IV. Angiologif>. OrangofarhiR-o Atifstellunpfinuiniiicni. 6. Arterien der Hand 173—175. Arcus volares von Kindern. 176—179. Dieselben von jungen Personen. 180—194. Dieselben von alten Individuen. Nr. 192 war das erste anatomische Präparat, welches ich als Hörer der Anatomie, im Jahre 1&29 verfer- tigte. Es ist mit grösster Sorgfalt bis in die stro- tzenden Gefässbäumchen der Fingerspitzen aus- gearbeitet. H. Arterien der Baucheingeweide-). 195. Verzweigungen der Arteria coeliaca, mit abnor- men Ursprung der Art. colica media aus der Lienalis. 196. Ein ähnliches Präparat, ohne Anomalie. 197. Verästlungen der Art. coeliaca und me^entcrica superior, mit der Pfortader. 198. a. Kumpf eines Kindes, mit injicirten Bauch- und Beckenarterien. Eine Arteria renalis sinistra aus der Iliaca communis dextra. 198, b. Rumpf eines Neugcbornen, mit der Bauchaorta und ihren Zweigen. Tiefe Lage der linken Niere auf dem Iliacus internus. Fünf Arteriae renales. Beschrieben von Dr. Friedlowsky 3). 198, c. Rumpfstück eines Mannes, mit einer Hufeisen- niere, deren Gefässe (Arterien, Venen und Ureter) mit verschiedenen Massen gefüllt sind. Sechs Ar- teriae renales, Nierenbecken doppelt, ventral. Drei Venae renales. / 1) Theils auf schwarzen Postamenten, theils auf se.liwnrzen Ta- feln aufgestellt. 2) Auf schwarzen Tafeln aufgestellt. 3) Allg. med. Zeitung, 18G7, Nr. 25 und '27.