19G IV. Angiologio. Orangcfiiibiiju AufHtuiUingsnutnmurn. 373. Rechte Niere einer Ziege. Arterien und Ureter injicirt und corrodirt. Die Niere der Wiederkäuer, Ovis, Capra, Antilope, Cervus, und vieler Carni- vorcn, lässt sich, wenn der Ureter (Nierenbecken) injicirt wurde, nicht in die dorsale und ventrale Hälfte auseinander legen, indem das sehr grosse Nierenbecken, gegen die dorsale und ventrale Seite der Niere hin, blattförmige Ausstülpungen bildet, deren je zwei benachbarte, ihre Ränder gegen einander kehren, selbst bis zur Berührimg der- selben. So entstehen natüi'lich Canäle am Nieren- becken, in denen die dorsalen und ventralen Ar- terien (und Venen) eingeschlossen liegen, und beim Auseinanderschlagen der Niere in ihre beiden Hälften, unüberwindlichen Widerstand leisten. Ist das Niei'enbecken nicht injicirt, gelingt das Zer- legen der corrodirten Niere in die beiden Hälften so leicht, wie beim Menschen. Diese Gefässcanäle am Nierenbecken anschaulich zu machen, dient das vorliegende Präparat. Die in den Canälen eingeschlossenen Arterien, sind theilweise aus ihnen herausgehoben, und zurückgeschlagen. 374. Niere von Ovis Musimon. Das Becken ist mit grüner Masse injicirt, — die Venen mit blauer. Gefässcanäle am Becken, die grösseren Venen- stämmchen einschliessend. 375. Corrodirter Ductus Stenonianus der Gemse. 37(5. Corrodirte Hand eines Erwachsenen. Dieser erste Versuch, die Corrosion auf ganze Körpertheile, nicht blos auf Niere, Leber und Lunge anzuAven- den, gelang vortrefflich. Das prachtvolle Präparat zei"t aUe arteriellen Gefässverästlungen der Hand,