168 IV. Angiologie. Orangtifarbige AufstuUungsnumnxeni. 230. Untere Extremitäteu eines Kindes, mit fehlender Art. tibialis postica. 231. Arteriensystem eines Kindes, mit abnormer Art. tibialis postica (Insel mit der Art. peronaea), 232. a. Defectus arteriae tibialis posticae. 232. b. Schwäche der Art. tibialis antica, welche durch den Ramus perforans der Arteria peronaea com- pensirt wird. 233. Injicirter Fuss eines Kindes. Arcus plantaris '). 234. Ein gleiches Präparat von einem Knaben. 235. Ein gleiches Präparat von einem rhachitischen Mädchen. Besonders starke Arterien. 236. Verzweigungen der Art. tibialis antica und postica. 237. Ein gleiches Präparat. 238. Ein ähnlicbes Präparat, mit sehr schwacher Art. tibialis antica, welche zur Bildung des Arcus plantaris nicht verwendet Avird. 239. Arteriensystem an einem skeletirten Fusse. Dop- pelte Art. plantaris interna. 240. Ein gleiches Präparat, mit allen Anastomosen der Fussarterien. Unter Glassturz. III. Yenensystem 241. Herz und Lunge mit den grossen Gefässeu, mit der unteren und oberen Hohlvene, den Venae anonymae und der Vena azygos. Auf schwarzer Tafel aufgestellt. 242. Rumpf eines Erwachsenen, mit den grossen Ge- fässen des Herzens, mit der oberen und unteren 1) Die Nummern von 233—240, sind auf gedrechselten Posta- menten aufgestellt. 2) Sämmtliche Präparate trocken.