58 I, Osteologie. Blasfigrüne AafatolIiingHnummcrn. 807. Foramen jugulare divisum. 808. Asymmetrie der Stirnhöhlen. 809. Schädel mit Osteophyt an der inneren Fläche des Stirnbeins. 810. Schädel mit einem sehr grossen, unsymmetrisch getheilten Sinus frontalis. 811. Globiceps. Synostose sämmtlicher basaler Schä- delknochen. 812. Schädel mit ungewöhnlich grossem Foramen eth- moidale anticum. 813. Schädel, dessen Processus condyloidei kleine, nach innen sehende Gelenkflächen für den Processus odontoideus führen. Sehr merkwürdig sind zwei seitliche Ausbuchtungen des grossen Hinterhaupt- loches, sub forma unvollständig von ihm abge- 1 schnürter Löcher, welche zum Eintritt der Arteriae vertebrales gedient haben. 814. Paarige Processus papilläres an der Pars basi- laris des Hinterhauptbeins. 815. Ebenfalls, geringeren/ Grades. 816. Doppelter Processus clinoideus posterior, und tiefe quere Verbindungsfurche der beiden Foramina optica. 817. Foramen carotico-clinoideum dextrum. 818. Ein Quercanal in der Sattellehne, wahrscheinlich für einen Sinus interpetrosus. 819. Knochenstachel am Processus ensiformis dexter. 820. Tiefe und dehiscente Pacchionischc Grube am linken grossen Keilbeinflügel. 821. Innen gefurchte Processus clinoidei anteriores. 822. Ein in den Sulcus meningeus führendes Loch, an der Orbitalfläche des grossen Keilbeinflügels. 823. Ebenfalls.