122 III. Splanchnologie. Elrsclirotho Atifstcllungsnumraern. Wand des Alvcolarfortsatzes des linken Oberkie- fers in dem Grade resorbirt, dass die Zähne nur durch das Zahnfleisch in ihrer Lage gehalten wur- den. Bedeutende Ablagerungen von Zahnstein am Unterkiefer '). B. Magen- und Darmcanal. 43. Microscopisch injicirter Magen eines Embryo. W. 44. Fundus venti-iculi eines Erwachsenen, microsco- pisch injicirt. Tr. 45. Pars cardiaca ventriculi, microscopisch injicirt. W. 46. Pars pylorica „ „ „ „ 47. Microscopisch injicirte Pars pylorica ventriculi, mit der Valvula pylori, und dem Duodenum. Eröff- net. W. 48. Microscopisch injicirter Fundus venti'iculi. W. 49. Anfangsstück des Duodenum, mit microscopisch in- jicirten Zotten. Art. roth, — Venen weiss. W. 50. Angeblich ein Stück eines Widerkäuermagens, mit sehr schön entwickeltem Corpus papilläre, und ab- gelöstem Epithel. W. 51. Zellenmagen des Cameels. W. 52. Magen von Ostracion quadricornis, dessen innere Fläche, mit sehr ansehnlichen, dreieckigen Sclileim- hautlappen, im Zickzack gestellt, besetzt erscheint. Der Ductus choledochus mündet in den Magen, nicht in das Duodenum ein. W. 1) Dei" Schädel befand sich, als Weingeistexemplar mit allen Weichtheilen, schon seit vielen Jahren in der Sammlung. Ich Hess ihn heuer skeletiren. Ein doppeltes Os epactale an der Stelle der Stirnfontanelle, und mehrere andere, am harten Gaumen auÖallende, abnorme, durch die Richtung der Zähne bedungene Zustände, welche eine genauere Beschreibung verdienten, zeichnen ihn aus.