§. VIII. Unlergangspeiiodo. XXV „sei, die Cadacera zu eröffnen, damit die Menschen nicht „durch ungeschickte Chur, Operation und Schnitt, in die „andere Welt geschikhet werden." •—• Man konnte sich je- doch noch immer nicht entschliessen, einen eigenen Profes- sor der Anatomie anzustellen, sondern bürdete die Leitung dieses anatomischen Theaters gleichfalls dem Professor der Theorie auf, jedoch mit Erhöhung seines nur 120 fl. betra- genden Gehaltes. Zwei Gesuche um ausserordentliche (unbesoldete) Lehr- kanzeln der Anatomie, in Verbindung mit praktischen Exer- citiis an Leichen, wurden theils abweislich beschieden, wie jenes des Dr. Peter Quarin, 1724 '), theils nur zur Abhaltung theoretischer Vorträge genehmigt, wie jenes des Dr. Hu 11 in in demselben Jahre. — Für den anatomischen Unterricht der Hebammen wurde erst 1748 Vorsorge ge- troffen , indem ein kaiserliches Eescript anordnete, dass „alle Helferinnen undjüngeren Hebammen, die „ana t 0 mi sehen Er klä r u nge n und Vorweisun gen" zu besuchen hätten, welche der kais. Leibchirurg, Joseph ') Vater des 1814 in Wien verstorbenen kaiserliclien Leib- arztes, Jos. Freilierr v. Quarin, aus dessen Mnnde Kaiser Jo.seph seine Todesstunde vernabm. Die anatomische Literatur kennt von ihm mehrere kleine Abhandlungen, als: de cnte, Viennae, 1734; — de structiira orcjanorvin sensihus exlernis dicatoruvi. Viennae, 1734; — de seio .lanrjuinis et, liqiiidis lyniijhaticis. Viennae, 1745. Sein Sohn, Jos. Quarin, war 1733 zn Wien geboren, studirte und promovirte jedoch in Freiburg, weshalb er sich bei seiner F,fal)lirung in Wien, dem Acf.v.s i epetitionis unterziehen musste. Dieser Achis bestand in der öffentlichen Vertheidigung einer Thesis ^contra qaosaimque Opponenten'^ und in dem Erläge von zwei Ducaten (Iluwiarki Cremnicetisen) für jedes Mitglied der Facultät. — Quarin's Aniniarlversiones jjracticae in diversos morlos. Vienn. 1780, 2. Aufl. 1787, gründeten seinen europäischen Knf. Den Sitzungs- saal der med. Facultät (Consistorialsaal) schmückt seine Büsto aus Carrariscliem Marmor. Seine Leichenrede (1814) erwähnt, dass er seine Vorlesungen mit anatomischen Demonstrationen verband.