156 IV. Angiologie. Orangefarbige AufgtüUunguumnmorn. 73. Linke Kopfhälfte, mit Versetzung der Arteria cer- vicalis descendens auf die Auricularis posterior, 74. Ein ähnliches Präparat, ohne AnomaHe. Arteria mastoidea. 75. Ebenso, mit normalen Gefässverhältnissen. 76. Rechte Kopfhälfte, ebenso. Art. mastoidea. 77. Ein gleiches Präparat. 78. Rechte Kopfhälfte, an welcher die Art. maxillaris externa, welche als Coronaria labii inf. endet, durch die Transversa faciei vertreten wird. 79. Ein gleiches Präparat. Die Art. frontalis ist eine Fortsetzung der Maxillaris externa; — die Art. supraorbitalis stellt den Endast der Ophthalmica dar. Keine Anastomose zwischen beiden. 80. Linke Kopfhälfte, normal. 8L Rechte Kopfhälfte, ebenso. 82. Linke Kopfhälfte, zugleich mit der Arteria vertc- brahs. Transversa faciei wie in Nr. 78. 83. Ein ähnliches Präparat, ohne Anomalie der Trans- versa. 84. Ebenso, jedoch mit ungewöhnlicher Stärke des Ramus zygo-orbitalis. 85. Rechte Kopfhälfte eines Knaben, mit abgetragenem Schädeldach. Normale Gefässe. 86. Linke Kopfhälfte eines Kindes, bis in die feinsten Arterienramificationen auspräparirt, und zugleich skeletirt. Unter Glassturz. 87. Rechte Kopfhälfte, ebenso behandelt, in gedrech- selter Kapsel unter Glas. ^ 88. Ein ähnliches Präparat, bloss mit Darstellung, der Hauptverzweigungen.