162 M'. Angiologie. Orangufiirbif^c AurHlcliunt>-siiuninicrii. 149. Eechte obere Extremität, mit Muskeln und Arte- rien. Arteria mediana. 150 — 152. Injicirte obere Extremitäten von Kindern, mit hohem Ursprung der Arteria radiahs und ulnaris. Auf sehwai'zen Tafeln. 153. Obere Extremität eines Kindes mit dem seltenen, hohen Ursprung der Arteria interossea. 154. Linke obere Extremität eines Mannes, ohne Fin- ger, mit Arterien. 155. Linke obere Extremität, ohne Hand, mit hoher Theilung der Arteria brachialis. 156. a. Linke obere Extremität, ohne Vorderarm. Nor- male Arterien. 156, b. Ein ähnliches Präparat, mit zwei Circumflexae humeri posteriores, die eine normal, die andere aus der Profunda entstehend. Beide anastomosireu hinter der Sehne des Teres major '.) 157, Ein ähnliches Präparat, mit Vermehrung der Rami collaterales ulnares. 158, a. Hohe Theilung der Art. brachialis. Die hoch- entsprungene Art. radialis mündet durch einen starken Zweig ihres Eamus recurrens radialis, unter der Sehne des Biceps, in den Stamm der Art, cubitalis wieder ein (Vas aberrans Halleri). 158. b und 158, c. Aehnliche Fälle. 159. Verhalten des Processus supracondyloideus humeri zur Arteria und Vena brachialis, zum Nervus ulna- ris und zum Musculus pronator teros. 160. Voi'dere Extremität einer Katze, mit präparirten Arterien, Nerven und Muskeln, zur Veranscliau- 1) Beschrieben von Fiiedlowsky. in dor WicMior .-ill^-. med. Zeitunff, 1808, Nr. 25.