§. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. solche hatte ich vor, indem ich es an Vorstellungen und Bitten nicht fehlen Hess, die seit mehr als fünfzehn Jahren schwebende Angelegenheit des Baues einer anatomischen Anstalt, zum Abschluss zu bringen. Als mein Drängen un- bequem zu werden begann, wurde ich mit dem Bescheid zur Euhe verwiesen, man werde mich schon verständigen, wenn die Zeit dazu gekommen sein wird. Das Ideal meiner anatomischen Musteranstalt ist seither als Nebelbild verschwommen. -— In wissenschaftlicher Arbeit suchte und fand ich Er- satz für mancherlei Unlust und Verdruss, an deren krän- kender Veranlassung es auch in den kommenden Jahren nicht gefehlt hat. Befremdet und enttäuscht, verschloss ich mich im Kreise meines Berufes, theilte mein Leben zwischen meiner Arbeitskammer und meinem Hörsaal, wurde schweigsam, deshalb bei meinen CoUegen unbeliebt, und bin es bis heute geblieben. Indem es nun so gekommen, erkenne ich, dass es gut war. Wäre es anders geworden, das anatomische Museum würde dasselbe Beinhaus geblieben sein, welches ich bei meinem Amtsantritte in Wien, feierlichst übernom- men habe. Die Lücken der Sammlung auszufüllen, die Er- richtung eines vergleichend-anatomischen Museums vorzu- bereiten, meine Handbücher und Abhandlungen zu schreiben, war die ausschliessliche Beschäftigung meiner vereinsamten Stellung. Da kam, lange im Stillen vorbereitet, die Periode d(\< Umsturzes heran, in welcher dass Maass einer trüben Ver- wirrung aller denkbaren Verhältnisse vollends überlief. Die morschen staatlichen Zustände brachen entzwei, Schlechtes und Gutes gingen zusammen im Wirbel einer unlenkbaren Bewegung unter. Kriege an allen Grenzen und im Herzen des Landes, drohten die Einheit Oesterreichs zu zerspalten. — Was galt die Wissenschaft in solcher Zeit? — die Jugend