I. Verdanungsorgane. 121 KirscliroUio Aurstollimsanutmnorn. 3y, Palatum durum, mit injicirter Arteria palatina an- terior. Tr. 40. Di'ei Exemplare microscopisclier Injectionen des harten Gaumens, und des Zahnfleisches des Ober- kiefers. Tr. Unter Glas. 41, a. Ein Tableau microscopisch injicirter Kiefer, mit den Gefässverhältnissen der Zähne, der Alveoli, des Canalis inframaxillaris, der schAvammigen Sub- stanz des Kiefers, der Zahnsäckchen der Milch- zähne und der Pulpa der bleibenden Zähne. Tr. Auf gedrechseltem Postament, unter Glas. 41, b. Ein Schädel, dessen rechter oberer Weisheits- zahn schief im Alveolus liegt, so dass seine Krone nach hinten und oben, seine einfache Wurzel nach vorn und unten gerichtet ist. Letztere steckt zu- gleich zwischen den Wurzeln des zweiten Molar- zahnes, und ist mit ihnen synostotisch verwachsen. 41, c. Oberer Mahlzahn einer Frau, mit Hypertrophie der Krone, durch Wucherung des Emails. Das Vo- lumen der Krone ist um das Zehnfache vermehrt. Beschrieben von Jos. v. Lenliossek, Pozsonyban tartott, XI. gyülesen, 1865. Aug, 28. 41, d. Gesichtsknochen eines Erwachsenen. Der rechte obere Eckzahn liegt noch im Oberkiefer verbor- gen, und zwar in der Wurzel des Stirnfortsatzes. 41, e. Abnorme Zahnstellung im Unterkiefer. Die bei- den seithchen Schneidezähne stehen hinter den Eckzähnen, und sind zugleich um ihre Axe gedreht. 42. Der Schädel eines Weibes, welches als Kind, durch Noma, Lippen und Backe der linken Seite ver- lor. Die Alveolarfortsätze beider Kiefer, und ihre Zähne, haben eine fast horizontal nach aussen ge- hende Richtung angenommen, und ist die vordere