X.XXIII §. X. Gründung des uuatoujischen Museums. verharrte, uud bezüglich der eingezogeueu Schuldverschrei- bun"-eu ihr gutes Beoht uoch heute nicht vergessen hat. Allerdings benahm sich Van Swieten gegen die mediciuischen Professoren sehr gnädig. Er wirkte ihnen den Titel von kaiserlichen Käthen aus, erhöhte ihre Gehalte auf 2000 fl.., und berief eine Anzahl ausgezeichneter Fach- o-elehrter, welche den dreifachen Gehalt eines Inländers er- hielten, nach Wien (De Haen, Jacquin, Laugier, Col- 1 i n), deren wissenschaftlicher Ruf auch auf die Schule Über- gins, an welcher sie zu lehren berufen waren. Für Alles, was die Kaiserin der Universität geuommeu, schenkte sie ihr ein neues Haus, mit hinlänglichen Räum- lichkeiten für die medicinische und juridische Facultät, und verherrlichte den Act der feierlichen üebergabe (5. April, 1756j durch Ihre und Ihres Gemahles persönliche Gegen- wart. Die Anatomie hatte in diesem Hause mehr Raum als sie bedurfte. Um die leereu Säle zu füllen, schenkte Van Swieten, seine eigene Präparateusammlung, die er bei seiner Berufung nach Wien, 1745, von Leyden hieher brachte, der Uni- versität, und legte dadurch den ersten Grund des anato- mischen Museums. Die Präparate, grösstentheils lujectionen, stammten vonRuysch, Albiu und Lieberkühn (magnorum artificum labores maximi), und wurden auf 20.000 fl. geschätzt. Van Swieten hat bei seinem ersten Auftreten in Wien, als Professor der Malerin medica und Physiologie, sich dieser seiner Sammlung auch zur Abhaltung anatomischer Vor- lesungen bedient. War er doch, schon als Student unter Alb in, der praktischen Anatomie mit Liebe zugethan. Seine Inaugiirulis: De urleviavnm corp. lium. fahrica. Leid. 1725, gibt Zeugniss davon. Seine Commentaria in Boerliavii apliorismos enthalten gleichfalls schätzbare anatomische Daten über den Bau der Lungen und des Zwerchfells, der Brüste und der Gebärmutter, u. in. a. Hyrll. Miiaeum für mensclilicho Auiituniie. C