X §. III. Snsponsus reviviscit. wurde heiss (accensiu7icula), Schaum und Schleim (spuma ])evseverans) trat unter Röcheln aus dem Halse, die Glieder schüttelte der Krampf so stark, dass quatmr forles personae den Leib zu halten alle Mühe hatten, omnium enim suorum membrorum motus, et pedis et capitis, forlis ita, ut si Uber fulssef, se ipsum adhuc interfecisset. Endlich schwand der (iffectus Hyppocraticus strangiilatiovis et dissoluiionis, der Mann kam zu sich, wusste aber von Allem, was mit ihm geschah, seit er aus der JFrohnfeste (praetorium) weggeführt wurde, gar nichts. Mittlerweile tumultuirte das Volk vor dem Hause. Der Scharfrichter, dessen Standesehre es nicht ruhig hin- nehmen konnte, dass ein von ihm Gehenkter wieder leben- dig gemacht wurde, that das Seine dabei. Es wurde ein Parlamentär au den Bürgermeister gesandt, um Schutz und Hilfe, lit domini doctoren protecjerentar, si in qaaiiium eis aliqua ivferrettir violencia, denn man sei entschlossen, piro- posse facere diligenciavT, ut in vila coiisercaretur. Unterdessen wurde der Delinquent in dem abgelegeneu Hause eines Doctors neben dem Carmeliterkirchhof (unweit des jetzigen „Hofes") versteckt gehalten. Dem Bürgermeister und Rath schien nicht daran gelegen, eam secnndario arri- pere, et morti tradere. Die Facultät berieth, was weiter zu geschehen habe, und nahm dem Manne das Versprechen ab: .96 dominis Doctoribus in omnibus velle obtemperare. Er scheint auch wirklich gut gethau zu haben, denn man nährte und verpflegte ihn einige Zeit. Endlich wurde der Beschluss gefasst, ihn unter sicherem Geleit zu seinen Eltern nach Alt-Oetting in Baiern zu senden. Der PedMus Johannes wurde mit dieser gefährlichen Mission betraut, und erhielt zwei Pfund Wiener Pfennig Reisegeld für Beide. Er lie- ferte wirklich seinen Befohleneu glücklich ab. Ein Post- scriptum von anderer Hand vermeldet: rem in Oclting pro miraculo depictain ftiissf. Dass aber der Mensch seinem