VI. Naclitriige. 185 Orangefarbige AurritcUu ngHntimmern. 302. Covrosionspräparat des Herzens und der Lunge eines Hundes. Der venöse Antlieil des Herzens imd der Lunge Avurde von der Cava infei-ior aus gefüllt. Der arterielle Antheil beider Organe wurde von der Aorta aus injicirt, nachdem frü- her die Valvulae semilunares und mitrales mit (durch das Lumen des Aortenschnittes eingeführ- ten) scharfgeschliffenen Nadelspitzen theilweise zerstört wurden,^ um die rückläufige Injection nicht zu hemmen. Unter Glas, in gedrechselter Holzkapsel, wie alle folgenden. 303. Corrosionspräparat der Lungenarterie. Unter Glas. 304. Leber einer Katze, deren Pfortader roth, deren Gallenwcge grün injicirt sind. Zur Veranschau- lichung der knäuelähnlichen Aufwindung des Gal- lenblasenhalses und des Ductus cysticus. Unter Glas. 30.5. Corrosionspräparat einer Menschenniere, deren Arterien, Venen und Harnwege, mit verschieden gefärbten Massen injicirt wurden. Es ist so viel Nierenrinde abgetragen, um die Gruppirung der Calices majores und minores zum Nierenbecken ersichtlich zu machen. Unter Glas. .806- Corrosion einer Menschenleber, mit injioirten Ar- terien und Pfortader (Netze der ersteren um letz- tere herum). Unter Glas. .307. Corrosion einer Pferdeniere, mit injicirten Arte- rien und Venen. Unter Glas. 308. Zwei Corrosionspräparate über die Gefässverhält- nisse in der Leber neugeborner Kinder. Unter Glas. A. Arteria hepatica gelb. Vena portae roth. Ve- nae hepaticae blau.