XI §. III. Suspensus reviviscit. Schicksale nicht eutgehen könne, hezeugon die Schluss- worte: fertur, Chunradam, posi mnlla finia, deiiuo fuisse sn- spensiim. Eine Annotation zur erzählten Geschichte sagt: anno 1440, sub Decanatii, Doc/oris P a um g artver , Huspensum pro ceh'branda anulhomia imjjelrarnnt, et suspensus revivixi/, nt clare videbls in aiiüqno libro acloriim majornm, fol. II. Ich finde die Sache bestätigt in Eder's catalogas rectoruni, p. 25, wo es heisst, dass dieses Ereigniss unter dem Eector Ditmar Hindernbach stattfand. Auch hier wird be- merkt: dicuvt fernen, Imvc, ipsum fnrem, iia reslitutum, paullo post, Ealisponae iterum fuisse suspensum. Auch im Conspectus historiae Univ. Vindob. Viennae, 1722, Tom. I. pag. 751, wird der Fall erwähnt. In der: Historischen Darstellung der Ent- wicklung der med. Facultät, Wien, 1856, findet sich noch ein zweiter Eall dieser Art, als im Jahre 1492 vor- gekommen. Dieses ist ofl^enbar unrichtig, da weder E d e r, noch der Conspectus historicus desselben erwähnt Sicher wurden von dem ungenannt gebliebenen Verfasser der „Histo- rischen Darstellung" die Eacultätsacten nur flüchtig durch- blättert, wobei die allerdings kaum mehr leserliche Jahreszahl 1440 für 1492 genommen, und die früher citirten Annota- tionen zu dem Fall 1440, als auf einen neueren Casus be- züglich verstanden wurden. Es kommt mir deshalb nicht blos als sehr wahrscheinlich, sondern als sichergestellt vor, dass die oben angeführte Jahreszahl 1492, richtiger als 1440 zu lesen sei, und der erwähnte Casus des Wieder- lebendigwerdens eines Gehenkien, sich somit nur einmal ereignet habe. Die alten Zeiclien für die Zahlen 4 und 9 sehen sich einander sehr ähnlich, und wurden hier off'enbar mit einander verwechselt.