g. VIII. Uebergangsperiode. XXII §. VIII. Uebergangsperiode. Nicht viel besser als bisher war es im Anfang des achtzehnten Jahrhunderts mit der Anatomie, als Lehrkanzel, bestellt. Der Professor institutiunum lehrte Anatomie, und gab sie auf, wenn durch den Tod des Professor pruxcos, ihm der TJebertritt in die einträglichere praktische Stellung eröffnet wurde. Unter solchen Verhältnissen konnte die Anatomie weder als Wissenschaft gedeihen, noch ihre öffentliche Lehre mehr als das Nothwendigste behandeln. Während die Anatomie um diese Zeit an den deutschen Universitäten: Altdorf, Witten- berg, Helmstadt, Basel, Leipzig und Jena, wahrhaft blühte, siechte sie bei uns in völliger Unthätigkeit dahin. Allerdings bestand auch an den genannten, und an vielen anderen aus- ländischen Universitäten, der Gebrauch, dass der Professor Ich will hier noch eines anderen Anatomen jener Zeit gedenken, welcher, obwohl kein Facultätsprofessor, als Volontair mit Wolf- striegel gemeinschaftliche Sache machte. Es ist der ehrliche Wiener Franz Stockhammer, welcher ein für die damalige Zeit he- achtenswerthes anatomisches Compendium iinter dem Titel: Micro- cosmograpliia, s. partium corp. hum. omnitin brevis et acciirata des- criptio, novis invenlis adornata, Viennae, 1682, 12'^, herausgab. Das Büchlein, dessen sonorer Titel mit seinem Inhalt nicht recht har- moniren will, ist Kaiser Leopold I. gewidmet. Es wird in dem- selben der erste Versuch gemacht ^ die Anatomie mit der Phy- siologie zu verbinden, soweit es damals möglich war. Darum fand es auch so viel Beifall, dass noch in der Mitte des vorigen Jahr- hunderts (1755) in Ulm eine zweite Auflage desselben, jedoch mit verändertem Titel (A7iatovie inteyra) erschien, in welcher das ur- sprüngliche Duodezformat zu einem Fol. max. heranreifte. Wie lange Wolfstriegel es bei der Anatomie aushielt, konnte ich nicht ermitteln. Sein Nachfolger im Amte, aber nicht in pflichttrencr Thiitigkcit, war Fcrd. Himer, von welchem in Kallers Bibliotheca ana/oinica, Tom. I. pay. 734, eine Schrift unter dem Titel: De pancreate, physiologice et ptUhologicc comidtralo, Viennae. 1692, 4". angezeigt ist.