152 IV. Angiologie. Orange färb igo AiifstclUinganiiinmcrn. 35. Injicirter Aoi'tenbogen. Tr. 36 und 37. Zwei Präparate über die Häute der Ar- terien, W. 38. Der Klappenapparat in der Vena cruralis. W. 39. Injicirte Gefässscheide der Carotis communis. Dabei Injectionen von Nervenstämmen. 4 Objecte. Tr. Unter Glas. Von Prof. Mayer in Graz. 40. Arterien eines 80jährigen und eines Tljälirigen Weibes, mit Ossificationen. Tr. Unter Glas. Von Professor Ilg. 41. Getrocknete und aufgesclmittene Arterien des Ober- und Vorderarmes, von einem öTjährigen Manne, und einem 71jährigen Weibe. Tr. Unter Glas. Von Professor Ilg. 42. Vasa vasorum der Brustaorta. Tr. 43. Arteriae crurales bejahrter Individuen, mit athero- matöser Degeneration. Tr. Unter Glas. Von Pro- fessor Ilg. 44. Ein ähnliches Präparat, über Arterien des Unter- schenkels. Von Professor Ilg 1) Nach dem Tode Ilg's, meines Vorfahrers an der Prager ana- tomischen Lehrkanzel, wurden nnr seine Gehörpräparate vom Staate angekauft; — die übrigen gelangten bei der Verlassenschafts-Lici- tafion, in den Besitz des Professors Krombholz. Als ich hn Jahre 1843 die Geschichte der Anatomie an der Präger Universität ver- öffentlichte (Med. Jahrbücher Oesterreichs), und Ilg's Wirken, als Lehrer und practischer Anatom, jene ehrenvolle Anerkennung zu Theil werden Hess, welche dieser unermüdet thätige Mann im vollsten Maasse verdiente, schenkte mir Krombholz diese Präparate, mit den Worten: sie werden in meinem Besitze sich am bestcu beHnden. So kamen sie denn auch mit mir nach Wien, wo ich sie dem anatomischen Museum einverleibte, und wo sie denn auch als Muster dienen können, wie mau anatomische Präparate arbeiten und aufstellen soll.