216 V. Neurologiö und Sinuesorganc, Gelbe Äufstellungsnummern. der Schulter und der Thortixwand. Prachtstück. Getrocknet, auf poHrter TafeL Gearbeitet von Herrn Prosector Dr. Pokorny. 116. Achselnervengeflecht eines am Oberarme amputir- ten Mannes. Knotige Anschwellungen der Schnitt- enden der Nerven. W. Einer der wenigen, noch erhaltenen Ueberreste der Leber'scheu anatomi- schen Sammlung. Der Katalog von Schwediauer sagt hierüber pag. 78: Humerus cvim scapula et clavicula, ubi olim amputatione in humero facta, mulier exinde curata, multos post annos dein alio morbo defuncta est. Post mortem brachium, in quo amputatio facta, anatomice investigatum est, et reperti sunt nervi brachiales miro spectaculo in suo fine in nodos condensati, nucis avella- neae majoris figura et magnitudine. 117. Zwei Präparate über das Achselnervengeflecht, mit recurrirenden Nervenschlingen (Nerven ohne Ende). Von Hr. Prosector Dr. Friedlowsky. W. 118. Obere Extremität eines Knaben, an welcher alle Gefässe, Nerven und Muskeln, bis zu den Fin- gerspitzen auspräparirt sind. Von Herrn Prosector Dr. Fried]owsky. Tr. 119. Ein ähnliches Präparat. Auf schwarzer Tafel. 120. Ein ähnliches Präparat, mit einer Arteria me- diana. Ebenso atifgestellt. 121. Ein ähnliches Präparat, von einem Erwachsenen. 122. Ein ähnliches Präparat, mit hoher Theiluug der Arteria brachialis. Von Herrn Prosector Dr. Frie dl owsky. 123. Ein ähnliches Präparat, mit hohem Ursprung und oberflächlichem Verlauf der Art. ulnaris. Von demselben.