1\- §. I. iJii' JliHliciii iiliiic AiKitoiiiip. gehört, von jedem derselben, einmal im Jahre, in Gegenwart der gesammten Facultät, über einen Ai)linri.vnnR llippocmlis und einen Cnvon aus der Techna Golcvi examinirt worden sein (dvbct reapondisse). Um aber die höchste Stufe academi- scher Ehren, den Doctorsgrad, zu erreiclien, war er gehalten, unter Anweisung eines von ihm gewälilten Doctors, ein Jahr hindurch in der Stadt practicirt zu haben (cisiture. ivfirmos in practica medici77ce), worauf er, ohne weitere Prü- fung, in feierlicher Weise.in der St. Stephansliirche promo- virt wurde. Der Candidat niusste überdiess Einen Doctor (si placneril. plnrefi) vollständig kleiden, und dazu 14 Ellen Tuch anschaffen, jedem Doctor seiner Facultät ein Barett und ein Paar gewirkte Handschuhe, jedem Licentiaten und Baccalaureus ein Paar gewöhnliche Handschuhe verehren, 2 Gold-Gulden in die Eacultätscasse und ebensoviel dem Pedellen bezahlen, letztei-en noch anständig kleiden, übei'diess nicht unbedeutende Auslagen für Wein und Mundvorrath (pro pmir, vivo, eJ diilcilnuf) hesiveWen. (Stat. Tit. III. §. 15 und 17.) Hatte er keiuen Bart (nimis malichris in fucii-J, konnte die Promotion erst im 28. Lebensjahre stattfinden, hatte er aber solchen, dann 2 Jahre früher. Dieser Usus galt bis zur Reformation der Universität unter Ferdinand I., 1533. Von Anatomie ist bei alledem durchaus keine Piede. Bei dem streng kirchlichen Geiste der damaligen Universitiits- studien, konnte es wohl nicht anders sein. Die Grenze alles Wissens war in der Offenbarung gegeben und gläubig anerkannt. Fortschritt war nicht möglich. Die Lehren der Araber und Griechen wurden als Dogmula scicnliae me- terien zu geben; daiier der Name Doc<o)-/cf/ejM (jetzt. Privatdocent) zum Unterschied von Doctor reyens, wcldioii Namen dio für be- sonders bestimmte Tiieber von der Facultät crnannton und von iln- bezahlten Profesnoren nrdivnrü l'iilirtpn.