3ß I. Osteologiö. lUaBSgrUnc Aiifstellun^Bnumincrn. 22 und 23. Scliädel mit Nahtknoclien im hinteren Theile der Pfeilnaht. 24. Foramina parietalia accessoria am vorderen Ende der Pfeilnaht. 25. Schädel, mit asymmetrischem Hinterhauptsloch. 26. Schädel, mit kreisrunden Condyli occipitales und flacher Pars basilaris. 27. Unvollständig geschlossenes (überbrücktes) linksei- tiges Foramen ovale im Keilbein. 28. Schädel, mit beiderseitigem Poms crotaphitico-buc- cinatorius. 29. Andeutung desselben Porus. 30. Foramen ovale sinistrum bipartitum. 31. Spina angiüaris praelonga. 32. Lamina externa processus pterygoidei praegrandis. 33. Rechtseitige Verbindung der äusseren Lamelle des Fitigelfortsatzes mit der Spina angularis, durch ein, über das Foramen ovale wegstreichendes Kno- chenblatt. 34. Rechtseitiges Foramen Civinini. 35. Grefässcanal durch das Os parietale, in der Linea semicircularis (rechterseits). 36. Schädel, mit sehr weitem Canalis uaso-palatinus. 37. Schädel, mit einem Ossiculura spheno-parietale, und sehr weiter Gaumenmündung des Canalis naso- palatinus. Diese erscheint als tiefe Grube, in welche | von oben her vier feinere Canälchen einmünden. 38. Perforation der Lamina horizontalis des linken Gaumenbeins. 39. Spontane Dehiscenz des Processus orbitahs des Jochbeins. 40. Ungewöhnlich grosses linkes Os lacrymale. 41. Dehiscenz des linken Os lacrymale.