VI. Embryologie. 250 Brftuni'olhe Aiirntelliin^Bnumnieni. B. Weibliche Glenitalien. Fig. 1. Beim Schliessen der Baucliplatten bleibt eine Spalte für After und Genitalien offen, a Clitoris, b Seitenwiilste, welche sich bei c einander nähern, um durch ihr Schliessen das Mittelfleisch zn bilden. Fig. 2. Die Clitoris ist weiter entwickelt, das Mittelfleisch geschlossen, die erste Anlage der grossen Schamlippen als kleine Hautfalte sichtbar. Fig. 3. Die Clitoris hat ihre grösste Länge erreicht, die Schenkel derselben erscheinen als kleine Schamlippen, und hängen mit der Vorhaut der Clitoris zusammen. Fig. 4. Die kleinen Schamlippen nähern sich gegenseitig unter der Eichel der Clitoris. Der Vorhof des Vaginalein- ganges ist mehr entwickelt, und lässt 2 Lamellen zur Bil- dung des Hymens erkennen. Fig. 5. Die kleinen Schamlippen sind oben noch näher zusammengerückt, wodurch die Vorhaut die Clitoris mehr bedeckt. Die grossen Schamlippen wachsen rasch, und be- decken allmälig die sehr grosse Clitoris. Fig. 6. Die Vorhaut t überragt die Eichel der Clitoris. Die kleinen Schamlippen u sind oben vereinigt, und trennen sich durch eine Furche vollkommen von der Vorhaut. Das Hymen v, und die Harnröhrenöffnung w, sind von einander unterscheidbar. 186—196. Entwicklung der Kiemenbögen, des Gesich- tes, und der Rumpfwandungen, bis zum vollstän- digen Schlüsse der letzteren. 13 Wachspräparate, im stark vergrösserten Massstabe, auf gedrech- selten Postamenten. 197—200. Vier Wachspräparate auf gedrechselten Po- stamenten, über Entwicklung des Antlitzes. Nach Eckcr's „Erläuterungstafeln zu Studien der Phy- siologie und Entwicklungsgeschichte-' gearbeitet von Dr. Ziegler in Preyburg. 197. Kopfende eines Embryo aus der dritten Woche mit den vier Visceral- oder Kiemenbögen, dem Eingang in die Visceral-