172 IV. Aiigiologie. Oriingel arbige ÄufatclluMffsmimmci'ii. 270. Rumpf eines Mädchens, mit den Plexus lymplia- tici der hinteren Bauchwand. 271. Rumpf eines Knaben, mit den Lymphgcfässen des Beckens, der liinteren Bauchwand, und des hin- teren Mediastinum. Ductus thoracicus. Vena azy- gos und Aorta. 272. Ein ähnliches Präparat von einem Erwachsenen. Nach den Aeusserungen meines Lehrers, rührt dieses sehr abgenützte Präparat von Herrn Pro- sector Dr. Ehrenritter her. Aus Achtuns; vor diesem Namen, mag es seinen Platz behalten. 273. Künstliche Darstellung der Lymphgefässe an der Wirbelsäule, mit dem System der Azygos. Von Guy aine. 274. Wirbelsäule eines Erwachsenen, mit der Aorta, der Vena azygos, und dem Ductus thoracicus, von der Cysterna lumbalis an, bis zu seiner In- sei'tion in den Vereinigungswinkel der linken Vena subclavia und jugularis. 275. Ein ähnliches Präparat, an welchem aber der Ductus thoracicus in ein inselreiches Greflecht zerfallen erscheint. 276. Cysterna lumbalis, mit den Einmündungen der Trunci lymphatici lumbales, und des Truncus me- sentericus communis, aufgeblasen, getrocknet, und eröffnet, zur Ansicht der Klappen. Unter Glassturz. 277. Wirbelsäule, mit einem inselreichen Ductus tho- racicus. Quccksilberinjection. Fuit Ilium. 278. Ein, in ein reiches Geflecht zerfallener Ductus tho- racicus. Zwei Schlingen des Geflechtes umgreifen die Aorta thoracica. Von Prof. Teichmann. 279 und 280. Quecksilberinjection der Arm-Lympli- gefässe. I