255 III. Entwicklungsgeschichte des Embryo. zieht sich noch nicht in den Leistenring hinein. Die Vasa deferentia und speiniatica liegen ausserhalb des Bauchfells. 226. Ein Embryo von sechs Monaten. Beide Hoden haben sich bereits in den Leistenkanal hineingedrängt und dabei einen Bauchfellfortsatz mit in denselben herabgezogen (Processus vaginalis peritonei). Auf der linken Seite ist der ganze Lei- stenkanal bis in den Hodensack herab gespalten. Man sieht, dass ein Stück des Gubernaculum, auf welchem der Hode aufsitzt, noch innerhalb des Processus vaginalis, die Spitze desselben aber ausserhalb liegt. Auf der rechten Seite sind nur die äusseren Hautdecken entfernt. Man sieht den äus- seren Leistenring, und aus ihm heraus tritt die stumpfe Spitze des Gubernaculum. Vasa spermatica und deferentia bleiben natürlich ausserhalb des Processus vaginaUs. 227. Ein Embryo von acht Monaten. Beide Hoden haben die Bauchhöhle bereits ganz verlassen, aber der innere Leisten- ring und der Eingang in den Processus vaginalis stehen noch offen. Auf der rechten Seite ist der Leistenkaual und der Hodensack gespalten. Man sieht Hoden und Nebenhoden im Grunde des Hodensacks und des Processus vaginalis, letzteren als eine Fortsetzung des Bauchfells, liegen. Das Gubernacuhim Hunteri und das umherliegende Gewebe haben sich zur Tunica vaginalis communis testis et funiculi ge- staltet, um welche sich auch einige rothe Muskelfasern, der Cremaster, von dem Obliquus int. und Trans versus herum- ziehen. Die Vasa spermatica et deferentia liegen an der hinteren Wand, ausserhalb des Processus vaginalis, in dem Gewebe der Tunica vaginalis communis eingeschlossen. Auf der linken Seite sieht man den offenen Eingang in den Pro- cessus vaginalis. 228. Ein ebenfalls acht Monate alter Embryo. Beide Hoden haben nicht nur die Bauchhöhle verlassen und liegen im Grunde des Hodensaeks und des Processus vaginalis, son- dern letzterer ist auf der rechten Seite auch bereits vom inneren Leistenring aus und durch den Leistenkanal hin- durch verschlossen. Das Bauchfell bildet am inneren Leisten- ring eine Narbe. Der Hodc liegt im gespaltenen Hodensack, umgeben von dem Ueberreste des Processus vaginalis, der sich jetzt zur Tunica vaginalis propria testis gestaltet; aus- serdem st er aber natürlich auch noch von der Tunica va-