118 III, SplanchnologiG. Kirschrothe Aufatolliingsnummein. 6 und 7. Unterkiefer-Speicheldrüsen, durch den Duc- tus Whartonianus injicirt. W. 8. Unterkiefer-Speicheldrüse, durch Arterien micro- scopisch injicirt. Tr. Unter Glas 9. Eine, durch den Ductus Whartonianus injicirte, und corrodirte Unterkiefer-Speicheldrüse. W. 10. Unterkiefer, Zunge und Kehlkopf, microscopisch injicirt, mit Sonden in den Carunculis sublingua- libus. W. 11. Injicirte und corrodirte Ausführungsgänge der Pa- rotis und Glandula submaxillaris. Tr. 12. Microscopische Injection der Gl. parotis. Tr. Un- ter Glas. 13. Arterielle Injection der Parotis und des Ductus Stenonianus. Tr. Unter Glas. 14. Ein gleiches Präparat. 15. Linke Kopfhälfte, an welcher die Parotis durch den Ductus Stenonianus microscopisch injicirt wurde, und der Verlauf des letzteren bis zur Einmündung in die Mundhöhle dargestellt ist. Tr. In gedrech- selter Kapsel, unter Glas. 16. Microscopisch injicirte Zunge, mit Zungenbein. Tr. Unter Glas. unmöglich, obwohl allerdings die Präparate selbst fast hermetisch abgeschlossen sind. Wer die Ilg'sche Methode für Aufbewahrung trockener anatomischer Präparate adoptiren will (und sie verdient es, ihrer Schönheit wegen), der sorge auch für abnehmbare Deckel. 1) Bezüglich der hier angewendeten Aufstellungsart, an welcher alle, in dieser Sammlung noch enthaltenen trockenen Präparate von Professor Mayer in Graz (Sohn des bekannten Wiener Professors) zu erkennen sind, lässt sich nicht ebensoviel Empfehlendes sagen, wie über die Ilg'sche Methode. Der Tadel trifft aber nicht blos die Fa(jon, sondern leider auch den Inhalt.