42 I. Osteologie. Blass^rUue Anfstellunffsnummern. 186. Linkseitiger Sulcus crotapliitico-buccinatorius, und Foramen ovale accessorium. 187 und 188. Gleiche FcäUe. 189. Felllende Spina angularis des Keilbeins. 190—193. Sehr grosse Spina angularis des Keilbeins. Einfluss derselben auf Verlängerung des Fora- men spinosum zu einem, bis 5"' langen Canal. 194. Schädel, mit sehr grossem Tuberculum an der Schläfefläche des grossen Keilbeinflügels. Sulcus crotaphitico-buccinatorius, und auffallende Spina angularis (rechterseits). 195. Schädel mit einem scharfen Dorn zwischen Fo- ramen ovale und Foramen spinosum. 196. AehnHcher Fall. 197. Ungeschlossenes linkseitiges Foramen spinosum. 198. Ebenfalls. 199. Canalartig in die Spina angularis verlängertes Foramen spinosum. 200. Doppeltes Foramen sjoinosum (linkerseits). 201—203. Schädel mit auffallend schmalen Processus pterygoidei. 204. Schädel mit sehr breiter Lamina externa Proces- sus pterygoidei. 205. Ebenfalls, mit Foramen Civinini. 206. Gleicher Fall. 207. Schädel mit einem Gefässcanal, auswärts der Wurzel der Processus pterygoidei. 208—216. Schädel mit Foramina Civinini, einseitig und beiderseitig. 217. Schädel mit ansehnlicher Verdickung der vor- deren Wand des äusseren Gehörganges. Wurde auch als Ragenmerkmal Peruanischer Schädel in Anspruch genommen.