§. Xlll. Professor Joseph Barth. XLIX Schwangerschaftsmouateu, sowie eine reichhaltige Sammhing pathologischer Knochen, welche den, auf Kaiser Joseph's Befehl, geräumten Kirchhöfen der inneren Stadt entnommen wurden, aus Barth'scher Zeit herstammen. Sie waren ihr Geld werth, was man von späteren Ankäufen nicht sagen kann. Insbesondere sind die microscopischen Injectionen von bewundernswerther Schönheit. Man lernt sie erst nach ihrem Werthe schätzen, wenn man sie mit dem erbärmlichen Zeug vergleicht, was man heut zu Tage durch Einspritzung von gefärbtem Wasser in die Arterien zu Stande bringt, und gleichfalls Injectionspräparate zu nennen beliebt. Die chirurgische Instrumenteusammlung wurde blei- bend vom anatomischen Museum getrennt, und der gewon- nene Eaum, ein grosses Nebenzimmer des anatomischen Museums , zur Aufstellung einer anatomischen Bibliothek verwendet, welche Barth dem Museum schenkte. Diese Bibliothek war den Studirenden von 7 ühr Früh bis 10 Uhr Abends zugänglich, und erreichte durch wiederholte Schen- kungen von Seite der praktischen Aerzte, den namhaften Bestand von 1500 Bänden. Das Bibliothekszimmer wurde später zur Vergrösserung des anatomischen Museunis, ins- besondere zum Unterbringen der Prochaska'schen und Mayer'- sehen Sammlung verwendet. Was aus den Büchern gewor- den, weiss Niemand. Ich habe vor jenen Anatomen, welche sich zugleich zu praktischen Aerzten hergeben, nie viel Achtung gehabt. Sie sind beides nur halb. Bei Barth möchte ich mich veranlasst fühlen, mein Urtheil milder zu formen, denn sein anatomisches Wirken war so arbeitsreich, wie seine prak- tische Thätigkeit als Augenarzt. Von nah und fern strömten die Augenkrauken in Wien zusammen, um bei ihm — dem Einzigen — Heilung zu suchen. Seine Privat-Heilanstalt genügte schon lange nicht mehr für so Viele. Das durch die Aufliebung des Jesuitenordens (1773) leer gewordene Hyrtl. Museum für menschliche Anutomie. cl