§. YIII. ITebiirgangspBiiodi!. XXVII „sollen". Im Jahre 1749 Avurde diese Verordnung, diircli \an Swieten's einlluasreiche Verwendung, auf alle hiesigen Spitäler ausgedehnt, welche verpflichtet wurden, in Er- manglung von Exequirten, die Leichen aller „armen Leuth) zu den anatomischen und chirurgischen Prosektionen" aus- zuliefern, wogegen jedoch der Stadtniagistrat, unter dessen Leitung die öffentlichen Spitäler standen, im Namen der frommen Leichenbruderschaften, welche sich zur unentgelt- lichen Beerdigung der Armen, als frommes Gelübde ver- pflichteten, rcclamirte. Ohne Zweifel hätte besagtes anatomisches Theater, einem Fabricius ab Aquapendente ') wenig Bewunderung ein- gefiösst. In einigen späteren Eegierungserlässen lese ich, statt des prunkvollen Namen Theatrum anatomictnv, den viel- fach bescheideneren: an atomisch eKhamer. Lassen wir uns von einem Augenzeugen, Dr. Fr. Ernest Bruckmann aus Wolfenbüttel, über diese Khamer erzählen ^): „Facultas medic.a „ Vieviiennis nequc horlo hnluvico, nec lahoraiorin chymiro ijavdel. „Thea/rinn ava/omicnrn qiiidevi adesf, .led mie et, exii/uum, „qnapropler stndiosi plerumque rüdes in re Jierbaria, von „callent iynem nec famos chymicos, nec periti sunt, encheire- .,siam anatomicariim, qiiod secandi corporis s/udiiim cJiiritrgis „et forisoribiin relinqintiir," worüber ein handgreiflicher Beleg in den Worten nachfolgt: Mfinoriam incurrit sectio quaedam cadaueris humani, mercaturis, qtii per qnaluor annos uehe.meiilis- ■sinut cordis palpitatione luboravit, et a chirurcjo, vespertino ') Naelifdlger des Galir. Fallopia an <lei- Paduannr Univer- sität, 1565. Er erbaute daselbst das erste Theatrum anulomicttm (1584), welches noch existirt. Seine Leichenrede {Mnwjetas, BtJit. ■icript. med. Tom. T. Pars. 1. parj. .'ySl) sagt: primus theatrum ana- lomiaim viaijiiijtro sn.vip/i/, et mirahili npera excitare fücit, primusque m eodcm, ma'jun spectantium, applausu corpora disHeeuit. J'^plftoln ilineraria de medicis Vieiuieiisifm.9 et medicina Vien- nemi, etc. Wolffentnilt. 1730, pay, 4.