§. III. Siispoiisus roviviscit. IX §. III. Suspensus reviviscit. Mit diesen Worten beginnt eine, in den Actis facnJ- /(itin meclicae vom Jahre 1440, fol. 8, verzeichnete, in wahrhaft barbarischem Latein verfasste llelation des Magi- sters Joh. Tichtl, welche ich hier ausführlicher mitthei- len will, da die Geschichtsschreiber der Universität, welche die Acten durchblätterten, nur jene Titelworte anführen, die verblichenen und kaum mehr leserlichen Schriftzüge der folgenden Zeilen aber zu enträthselu, sich keine Mühe gegeben haben. Die Facultät beauftragte im genannten Jahre den Decan Paumgartner, eine anatomische Demonstration zu veraustalteu, und, ut ea res ageretar, apad judicem id velle expediie. Dr. Bartholomäus Siübär assamsit leciiirani, ila tarnen, iit id sah expe.nsis fieret faciiUaiis, propter schola- riicm pancitatem. Es mussteu also wohl bei früheren Sec- tionen die Studenten die Kosten derselben getragen haben. Dass diese nicht unbedeutend waren, lassen die Worte ver- muthen: anathomiam tractandam esse, qiiae tunc multa requi- rit. Genug. Es wurde: in die Sti. Liene.dic.li, ein Dieb, Chuvradns Puerhhercj, gehenkt, und die Facultät erhielt den Leichnam. Dr. Stäbär und Magister Caspar Kalbfor holten die Leiche von der Eichtstätte (unter den Weiss- gärbern) mit einem Wagen ab. Der Henker (Lictor) beglei- tete sie. Schon während der Fahrt ad domnm facuUatis, scheint die Leiche gezuckt zu haben, da der Henker „volebat, „eum deriuo inlerfecisse, visi Dr. Stäbär et Mag. Kalbfor „miiiis i.'ilnm amoL-endo fnis.'^ent'' (.sie). Im Hause der Facultät bemerkten die Versammelten, q'iod erat in eo adhnc spiritns, xed morti valdt propinquus. Deshalb flebolliomia in amhobus rrphnUcis, et qnidem larga celcbraln est, aliis necessariis noii ohnmsis. Nun röthete sich das Gesicht des Leichnams und