II. Arioriejisystpin. 159 i)riiriffctnrl)ijf« AufstcMuMf^wmminicrn. 113. Eiu ähnliches Präparat. 114. Bruststück eines Kindes mit präparirten Arterien. 115. Ein ähnliches Präparat. 11(3. Ein ähnliches Präparat. 117. Dasselbe Präparat von einem Knaben. 118. Bruststück eines Erwachsenen, mit präparirten Arterien. Von den Herren Demonstranten Dr. Grosswald und Sesemann. 119. ITals- und Kopfgefässc eines Kindes, mit abnor- men Verhältnissen der Arteria thyrcoidea und mam- maria interna. Letztere erzeugt einen mächtigen Ra- mus thyi'coideus, welcher eine median aufsteigende, oberflächliche Arterie zum Halse entsendet. Dort anastomosirt sie, in zwei Zweige getheilt, theils mit der Art. thyreoidea inferior, theils mit einem unpaarigen, median rückläufigen Gcfässe, welches aus Zweigen beider Zungenarterien zusammenge- setzt wird. 120. Bruststück eines Kindes, an welchem die rechte Arteria vertcbralis, hinter der linken Subclavia entspringt '). 121. Ein ähnliches Präparat, ohne Anomalie. 122. Ein ähnliches Präparat, mit einer überzähligen Schilddrüsenartei'ie (Art. thyreoidea Neubaueri), welche zugleich die Mammaria sinistra abgibt. Auf schwarzem Postament. 12.3, a. Ein ähnliches Präparat. Gabelig gespaltene Thy- reoidea ima, welche rechts mit der Thyreoidea inferior, links mit der superior anastomosirt. 12.3, b. Bruststück eines Erwachsenen mit der Aorta tho- ') Von mir bcscliriulicn in der östcrr. Zoifsciirirt i'ür practisclic ircilkundp, 1860, Nr. 10.