IV. Vurietaten der Knochen. 31 BlRSSgrilno Aufsteilunffsnummoni. 350, b. Eine Wirbelsäule, an welcher der Dornfortsatz des zwölften Brustwirbels, seiner Länge nach durch mechanische Verletzung gespalten wurde. 351. Brustbein, mit Ossification sämmtlicher Rippen- knorpel. 352—354. Brustbeine, aus mehrfachen Stücken beste- hend. Auf schwarzen Tafeln. 355—356. Brustbeine, mit abnormer Krümmung, ein- wärts und auswärts. 357. Brustbein, mit einem nur durch das Periosteum externum verschlossenen Loche pathologischen Ursprungs, im untern Segment seines Körpers. 358, a. Brustbein, mit angeborner Oeffnung am unteren Segment des Körpers. 358, b. Ein gleicher Fall, minderen Grades. 359, a. Verschiedene Anomalien des Brustbeins, 5 Ob- jecte, (Knickung, Mehrtheiligkeit und Perfora- tion). Auf einer schwarzen Tafel. 359, b. Brustbein, mit ungewöhnlicher Breite des Mit- telstücks. D. Varietäten der Knochen der Extremitäten. 360 und 361. Oberarmknochen mit exostotischen Rif- fen an der äusseren Fläche ihres Mittelstückes. Die Riffe ziehen dem Verlaufe des Nervus radia- lis zwar parallel, entsprechen ihm aber nicht durch ihre Oertlichkcit. Ihre hintere Fläche ist rinnen- förmig gehöhlt. Sie als Exercierknochen zu deu- ten, geht nicht wohl an, da sie keiner Muskel- sehne angehören. 362 und 363. Oberarmknochen mit Processus svipra- condyloidci.