V §. 1. IJid Motliciii oliiio Aiiiitoruio. (lit-ae für ebenso uüverbrüchlicli gehalten, wie die christliche Glaubenslehre. So lese ich über Aristoteles: quisquis credit uli/cr, fittiic (lamnamus aeterno liier. Der öffentliche Unterricht') bestand im Dictiren oder Ablesen geschriebener Texte, die geistige Bildung der Schüler im Auswendiglernen , und in scholastischer Kloptfechterei mit kirchlichem Anstrich, zu welcher die Scholares in ihren liursen (Studentenhäuser) durch die liacealum-ei Frivatanleitung erhielten. 1) Da die Facultätsstatuteu auch eine Art mecliciuisclier Sclml- ovdnuug enthielten, will ich einige Paragraphe derselben als Curiosa hieher setzen, •/,. B. Tit. I. §. 3.: „Scholares et hucalarii medici, Jihvos, quipro tempore leyiintur, seeitm ad Scholas s o lenniter deferant, „et ante se apertos teneant, donec lectio finita sit. §. 4.: Inhonestos „sihilo'f, indiscreta susui-ra, vel alias indecentes strepitiLS, in lectioni- „biis non faciant.'^ Es muss in diesen Vorlesungen etwas bunt zu- gegangen sein, wie im Universitätslebeti ülierhaupt, wogegen die Mahnung in den Statuiis (jeneralibux zu wirken versuchte, welche anordnet: „Scholares non vacent magis tahernae, dimicaturae, aut „quinternue (eine Art Zitlier, nur mit fünf Saiten bespannt) quam „pliysicae aut lor/icae, nec dticant ptdjlice in vico choream.^^ Selbst die Baccalaurei und Magistri bedurften der ernsten Vorstellung, ibid. §. 7.: „non agitentur proierviis et convitiis (Groblieiten und Schimpf- „worte), nec invicem immorigeratis verhis et gesticidationihus sese „exprohrent et offendant."- §. 13 verpflichtete selbst die Decane, alle halbe Jahre die Warnung in den Studentenbursen herumzu- tragen, „\it sint Studiosi, et in morihus compositi, caventes insolentiis „erga ojipidanos'^ etc. Die Kauf händel der Studenten jener schlag- fertigen und handfesten Zeiten, mit den Winzern von Kloster- neuburg, Nussdorf und Neustift, mit den Gerbern und Fleischern, mit den Adeligen, mit der Stadtquardia und der Rumorwache u. s. w. (1411-1513) waren , wie uns der Conspectus historicns Univ. Vienv. berichtet, mitunter ziemlich blutig, und brachen, als das A'erbut des Waffentragens erging, im sogenannten lateinischen Krieg (1514) in offene Fehde aus. Die laeta Juventus academica scheint .schon damals nicht von besonderer Ehrfurcht gegen die academischen Gesetze durchdrungen gewesen zu sein.