16 I. Ostoologie. Aafstellungsnammorn. Schläfengrube Dadurch bedungene Möglichkeit einer Verletzung dieser Schlagader, ohne Kno- chenverletzung. 157. Schädel einer schwangeren Frau, mit reticulärem Osteophyt auf der Glastafel. 158. Männlicher Schädel, mit zwei ungleich grossen Processus condyloidei accessorii an der Pars ba- silaris des Hinterhauptbeines. Der rechte eigent- liche Gelenkfortsatz des Hinterhauptbeines zeigt drei, durch rauhe Furchen von einander abge- markte, übei'knorpelte Facetten. 159. Hinterhauptschuppe mit einem schönen Emis- sarium an dem unteren Schenkel der Eminentia cruciata interna. 160. Hinterhauptknochen, mit sehr grosser Protube- rantia occipitalis externa. 161—168. Schädel mit allen Formen Worm'scher Kjio- cheh in der Suttira lambdoidea. Darunter Nr. 163 besonders auffallend, der Zahl der Schaltknocheu, und des zwischen Scheitel- und Hinterhauptbein befindlichen tiefen Sattels wegen. Die Verglei- chung dieser acht Schädel lehrt, dass Woi-m'sche Knochen von grossem Umfang, losgerissene Be- standtheile der Hinterhauptschuppe sind, sehr zahlreiche und kleine dagegen, aus einer Zer- stückelung des hintern Eandes des Seitenwaud- beines hervorgehen. 169. Hinterhaupt, mit einem im rechten Schenkel der Lambdanaht befindlichen, runden und flachen Knochenauswuchs (Exostosis eburnea), wie ähn- liche auch am Stirnbein vorkommen. 1) Hyrtl, Handbuch der topogr. Anat. 5. Auflage, I. Bd., §. V.