IV. Lyniphgefiisssystom. 171 Aur»tellun;?«nummeni. 2()1. Rechte iintere Extremität eines Erwachsenen, mit allen Arterien, Venen und Nerven, von der Len- denwirbelsäule an^ bis zur Fusssohle. IV. Lymphgefässsystem '). 2(32. Untere Extremität mit Lymphgefässen und Venen. Erstere sind mit der Weber'schen Masse injicirt; letztere mit blauer Wachsmasse, wie alle früher angeführten Venenpräparate. Sehr schöne Vari- cositäten der Saphenvene. Von Prof. Teichmann. 263. Ein weibliches Becken mit den unteren Extremi- täten. Die Lymphgefässe sind mit Quecksilber injicirt; — Arterien und Venen mit Wachsmasse. Von Professor Patruban. 264. a. Eine Lymphdrüse, mit ihren zu- und abführen- den Gefässen. Ein ausführendes Gefäss läuft schlingenförmig in die Drüse zurück. Wunder- netz der Drüsengänge. Von Herrn Prof. Teich- mann injicirt. 2G4, b. Sechs microscopische Präparate über Structur der Lymphdrüsen. 265. Quecksilberinjection der oberflächlichen Leisten- drüsen, ihrer Vasa inti'antia und exeuntia. Unter Glas. 266. Ptechte Kopfhälfte, mit Plals und Schulter. Queck- silberinjection der Lymphgefässe bis über die Schläfe hinauf. Auf schwarzem Postament. 267. Vasa lymphatica des vorderen Mediastinum. 268 und 269. Aehnliche Präparate. ') .Sämnitliclin Präparate trooken aiifgoatcllt.