§. XIX. Uoborsiclit der Samralnng. LXXXV "Wird aber die Anatomie, wie es heisst, in das neue Uni- versitätsgebäude hineingesteckt, dann beginnen auch die Kämpfe Ton Neuem, welche in der alten Universität, durch 30 Jahre von allen Facultäten, gegen die Gegenwart der Anatomie unter ihnen, durchgefochten wurden. Leider lebt ausser mir kein Universitätsprofessor mehr, der Zeuge jener widerwärtigen und gehässigen Streitigkeiten war. Ich möchte nicht 2rum zweitenmal in sie verwickelt werden. — Ein Wort des Dankes habe ich noch an meinen Pro- sector, Dr. Friedlowsky, zu richten. Was aufopfernde Pflichttreue und Hingebung an einen undankbaren Beruf — ich verstehe dieses Wort nur im materiellen Sinne — leisten kann, hat dieser Mann geleistet. Mit wahrer Freude lege ich hier dieses ehrenvolle Zeugniss für ihn nieder. Er braucht sich nicht zu bücken, es aufzuheben, denn es ist wohlverdient, und gern gegeben. §. XIX. Uebersicht der Sammlung, I. Osteologie. I. Osteologie des Embryo bis zur Reife 67 Nrn. mit 106 Obj. II. Gefasstc Skelete und Mumien . 19 „ „ 19 „ III. Descriptive Osteologie . . . . 80 „ „ 126 „ IV. Varietäten der Knochen. A. Varietäten der Schädelknochen 224 „ „ 224 „ B. Abnorme Kopfformen ... 31 „ „ 31 „ C. Varietäten der Stammknochen 40 „ „ 51 „ D. Varietäten der Knochen der oberen Extremität 21 „ „ 21 „ E. Diverse Schädel 833 „ „ 833 „ V. Racenschädel. A. Aus Gräbern 33 „ 33 B. Europa 100 „ „ 190 „