Lxxn §. XVII. Professor Josepli Berres. Sein Fame als praktischer Arzt eilte ihm nach Wien voran. Weltbildung und Weltkenntniss legte ihm auch dort die Stufen zurecht, auf denen er — „der Chirui-g" — unter den Scheelblicken der ärztlichen Aristokratie, den Gipfel allgemeiner, ungetheilter und unbestrittener Beliebt- heit erklomm, ohne es doch eigentlich zu wollen, da er mit dem festen Vorsatz hierher gekommen, sein ferneres Leben blos der Wissenschaft zu weihen. Durch Professor Czermak wurde ich bei ihm ein- geführt, und erhielt bald alle Hände voll zu thun, da er den Plan gefasst, die eben erst erwachte histologische Rich- tung der Anatomie, im weitesten Umfange zu verfolgen. Seiner Verwendung verdanke ich es, dass ich schon als Quintaner, im Jahre 1833, die Prosectorsstelle (jedoch ohne Gehalt) erhielt. Ich fühlte es, dass eine entscheidende Stunde meines Lebens schlug, als ich aus der Eltern Haus, am 30. Juli, 1833, in das kleine Kämmerchen ') der Universität übersiedelte, welches ich der Prosectorswohnung vorzog, da drei meiner Vorgänger, Stadler, Spausta und Eiedl, in derselben nacheinander starben. — Ich dachte so gross von meinem Beruf, dass ich, obwohl ein armer Teufel, die Annahme des Gehaltes ausschlug, welchen mir die Eegie- rung, nach meiner Doctorspromotion (1835), nachträglich für die beiden unbesoldeten Dieustjalire anwies. Selbst die wohlgemeinte Erinnerung des Vice-Directors, Edlen von Well, dass ich dadurch zwei Jahre für meinen Pensions- anspruch verliere, war vergebens. Ich hatte ja das Leben vor mir. 1) Diess befand sich im Halbstock, über der Portierswohnung Prochaska hatte in demselben seine Ordinationsstunde für Augen- kranke gegeben. Doshalb war es mir, bei all seiner Unruhe und Unbehaglichkeit, lieb und werth. Prof. Berres schenkte mir die Einrichtung dazu.