32 IV. Varietäten der Knochen. Blassf^rltne , AufätüUungsnummcrn. 364. Ungenanntes Bein, mit einer Spina am Beginn des Pecten pubis. 365. Becken, mit Synostose der Symphysis sacro-iliaca dexü'a. 366—368. Darmbein, Oberschenkel und Schienbein (mit losen Epiphysen) eines jungen Mannes von riesiger Grösse Darmbein. Vertikale Höhe von der Mitte der Crista ilei bis zum Tuber ischii . . . 11 Zoll 6 Lin. Vertikale Höhe von der Mitte der Crista pubis 5 „ — Länge der Crista ilei 16 „ — „ Abstand der Spina ilei ant. sup., von der inferior 3„ — „ Länge des Os pubis 5 „ — „ Pfannendurchmesser 3 „ 2 „ Vertikale Höhe des Foramen obturatorium 3 „ — „ Dicke des Sitzknorren 2 „ '— „ Länge der Incisura ischiadica major . 5 „ — „ 1) Professor Mich. Mayer (f 1830), erwähnte bei der Vorzeigung dieser Riesenknochen, dass er als Kind, von seinem Grossvater die Sage vom „grossen Hayducken" erzählen hörte, welche zu Anfang des vorigen Jahrhunderts in Wien circulirte. Bei der Be- lagerung Wien's 1683, soll ein schwer verwundeter junger Türke gefangen worden sein, welcher nach seiner Heilung den cliristlichen Glauben annahm, und seiner Ungeheuern Grösse wegen, von einem Fürsten Bathyany in Dienst genommen wurde. Als Portier im fürst- lichen Palais, war er der Gegenstand des Erstaunens aller Wiener; bheb es aber nicht lange, da er bald darauf starb. Sein Andenken erhielt sicli darin, dass das Haus, welches er bewachte, noch lauge „beim grossen Hayducken" hiess. Vielleicht gehörten diese Gebeine, welche aus dem aufgelassenen St. Stephans - Friedhofe stammen, jenem bekehrten Türkenkoloss an.