II. Ailonen.syftem. 157 Omiiffuftti'bigo AufstuUun^snuiuuicl'n. 89. Darstellung der Verästlung der Maxillaris interna. Aufgcmeisseltc Canales palatini dcscendentes und Canalis inframaxillaris. Auf schwarzen Postament. 90. Linke Kopfhälfte. Die Arteria maxillaris interna, wird durch die Art. palatina ascendens vertreten 91. Arterien der rechten Kopfhälfte, mit besonderer Berücksichtigung" der Maxillaris interna und Vor- tebralis. 92. a. Ein ähnliches Präparat. 92. b. Rechte Kopf liälfte mit vollständig ausgearbeiteter Art. maxillaris interna. Von Herrn Demonstrator H. Kunrat. 93. Verästlungen der Art. meningea media. Unter Glasstui-z 2). 94. Gefässe des Pericranium, unter Betheiliguug der perforirendcn Zweige der Meningea media 95. Kopfsegment, mit der Darstellung der Arteriae septi narium. 96. Linke Kopfhälftc, mit besonderer Würdigung der Maxillaris interna und Ophthalmica. 97. Arteriensystem des Kopfes, mit specieller Berück- sichtigung der Maxillaris interna und Carotis in- terna. 98. Ein ähnliches Präparat. Rechte Kopfhälfte, mit Maxillaris interna und Ophthalmica. Von Pro- fessor Langei\ 99. Kopfgefässe, mit dem Circulus arteriosus Willisii. 100. Rechte Kopfhälfte^ mit eröffneter Schädel- und Augenhöhle, zur Uebersicht ihrer Hauptgefässe. ') Beschrieben in der österr. Zeitschrift für practische Heil- kunde, 1859. 2) Nr. 93—99 sind anf schwarzen Postamenten anfg-cstellt. 3) Hyrtl, österr. Zeitschrift für pract. Heilkunde, 18r)9, Nr. 9.