XXIX §. IX. Kr.^t>> liclirkiinzi-l der Aii:itnniio, Dieser neiie Professor jedoch, war nicht lange bei der Anatomie zu halten. Schon im Jänner 1742 resignirte er sein Amt'), welches am 12. Juni desselben Jahres, dem Dr. Emanuel Schellenberger übertragen wurde. Da aber ein zur Probe mit ihm angestellter Achts aiiatomicii^ r.nm prosec/ione et clemo'nKtratione^ von der Facultät nicht für ganz befriedigend gehalten wurde, gab man ihm nur 500 fl. Gehalt. Die ihm abgezogenen 300 fi. erhielt der Prosector. Mit seiner Anstellung musste Schellenberger zu- gleich die Verpflichtung übernehmen „alle Unkosten der „Anatomie ohne weiteres Entgeld zu bestreiten, die ange- „ schafften Sceletu, Instrumenta und Tabidce, bei seinem Aus- „tritte in der anatomischen Khammer zurückzulassen, „und ein taugliches Sabjectam zum Succediren abzurichten." Es wurde ihm ferner zur Pflicht gemacht: „die Anatomie „seciindum omncs sua-i partes, von November bis Ende Martii „zu tradiren, dabei entweder selbst zu proseciren, oder die „pro-icctiones auf seine eigene Kosten durch ein geschickhtes „Subject vbrnehmeu zu lassen, alle parier corjiorU hunuini in „sulijedis tum mascidis quam femiuinis vorzuweisen, hierüber „die Lectiunes in deutscher und lateinischer Sprache wenig- „stens durch zwei Stunden zu halten, und ad esplicandas „partes genitales femivinas auch die Hebammen zu citiren." Schell enberger verwaltete sein Amt bis zum Jahre 1754, wo er auf sein Ansuchen pensionirt wurde (mit 500 fl.). Im Jahre 1779 starb er, und hinterliess ein Skelet, und verschiedene anatomische Präparate und Instrumente der Uni- versität. Ausser einer kleinen Abhandlung: de respiratione, \'ienna}, 1745, hat er nichts geschrieben. ') Die Geschiclitc der anatomi.schen Literatur \veiss iiiclits von ihm. In ITallor's Bibliolheca nnat. Tom. 11. jw(j. 281 wird nur einer Tlicsis erwälmt (de motu venlriculi el inteslinormn perislaüica), "ck-lio A n t. Jo s. M a r Ii p r r , P r a o .s i d e F r. X a v. M an u ap e 11 a, 17:!5 vcrllieidigte.