III. Descriptive Osteologie. 11 Blasttg-i-iine AufsteUungsntnnmerii. riager Kirchhof zu übertragen, wurden diese Gyps- abgüsse von dem Bildhauer Alois Wittmann be- reitet. An Beethovens Schädel fehlen die Schläfe- beine, welche der mit der Obduction der Leiche betraute Professor Wagner (1827), zur genaueren Untersuchung (Beethoven war taub) herausnahm. Sie sind abhanden gekommen i). 113. Vier Zungenbeine aus verschiedenen Altersperio- den. 114. Wirbelsäule, als Ganzes, im Durchschnitt. Die einzelnen Wirbel, auf einer schwarzen Tafel be- festigt. 1) Näheres enthält die: Actenmässige Darstellung der Ausgra- bung und Wiederbeisetzung der irdischen Ueberreste B. und Sch. Wien, 1863. — Ich will noch erwähnen, dass bei der Exhumirung der auf dem Matzleinsdorfer Kirchhofe bestatteten Leiche Joaef Haydn's, welche auf den Wunsch Sr. Dui-chlaucht des Fürsten Nie. Esterhäzy, nach Eisenstadt in Ungarn, wo Haydn als fürst- licher Capellmeister lange Zeit lebte, überführt wurde, die Leiche des Dichters der Schöpfung und der Nelson-Messe, ohne Kopf aufgefunden wurde. — Von Mozart wissen die Wiener nicht, wo sie ihn begraben haben, und Schubert wäre gewiss ebenso un- beachtet in seinem einfachen und verwahrlosten Grabe vermodert, wenn nicht eine russische Dame, welche die Ruhestätte des unübertrolFenen Liederdichters besuchte, und durch den Zustand desselben eben nicht erbaut war, eine Summe Geldes bei einem Wechsler deponirt hätte, um das einfache Denkmal vor gänzlichem Verfalle zu schützen. Das fanden die guten Leute doch etwas zu stark, und entschlossen sich, obwohl etwas spät, zur würdigen Bestattung der Reste eines ihrer berühmt gewordenen Mitbürger, deren Ueberfluss sie nicht plagt. — Den Phrenologen diene zur Nachricht, dass weder Beethoven's noch Schubert's Schädel sich eines Organs des „Tonsinnes" rühmen können. Schuberts Schädel gehört zu den kleinen, und bietet durchaus nichts Bemerkenswer- thes dar. Beethoven's Schädel ist, seines unförmlich grossen Hin- terkopfes wegen, selbst anatomisch unschön.