§. IX. Erste Lehrkanzel der Aiiiilomi«. XXX Sein Nachfolger war der früher erwähnte Prosector Jos. Jaus, welchem, da er nur im Wintersemester die Anatomie vorzutragen hatte, für den Sommersemester die theoretische und praktische Chirurgie sammt Instruraenten- uud Bandageulehre aufgebürdet wurde. Jaus war seines Zeichens mehr praktischer Chirurg als Auatom. Weder von ihm noch von seinem Vorfahrer, weiss die Geschichte der anatomischen Entdeckimgen ii'geud etwas zu sagen. Er überliess deshalb die Sorge um die ana- tomische Lehrkanzel einem jungen Docenten, Namens Laur. Gasser, welcher denn auch durch drei Jahre mit so grossem Beifall und unter so zahlreichem Zuspruch lehrte, dass er auf Van Swieteu's Verwendung, ohne sich den üblichen medici- nischen Prüfungen unterziehen zu müssen (ein bisher uner- hörter Fall), den 25. Juni, 1757, von De Haen zum Doctor promovirt, und in demselben Jahre zum wirklichen Professor avatomicB mit 1500 fl.. Gehalt ernannt wurde, wie die Pa- cultätsacten sagen: ob prwclaram erudi/ionem in rebus anafo- micis, quibiis per trie.nninm summa cum laude et optatissimo succRssii funclus es/, Von diesem Manne wäre vielleicht etwas zu erwarten gewesen, wenn er nicht durch einen frühzeitigen Tod, seiner kaum begonnenen anatomischen Laufbahn wäre entrissen wor- den. Sein Name ist in der Anatomie durch das Gauglion semilunare Gasseri verewigt, über dessen gangliöse Natur, -) sein dankbarer Schüler, Eaymund Balthasar Hirsch, 1) Das Amt eines Prosectors verwaltete unter Gass er, Jos. Gottfried Mikau. Er wurde jedocli der Anatomie abtrünnig, wandte sich der Botanik zu, und erhielt durch die \'erwcndung des Freiherrn Nie. v. Jacquin, die Trofcssur der Botanik und Chemie in Prag (1775), wo er 1816 als Vice-Kauzler der Univer- sität starb. 2) Da.s Ganglion führte bisher den Namen Plexus (Meckel), oder Taenia nervosa (Hall er).