VI. Pathologische Zustände der Knochen. 97 KoUio AufstoUungsnumraorn. 156. Ein Fall von geheilter Fractur am Seliulterblatt- körper. 157. Luxation, des Schultergelenks nach innen. (Mit den Muskeln.) 158. Der von Baron Larrey beschriebene Fall eines, durch Bruch der dritten rechten Rippe, in den Thorax getriebenen Oberarmkopfes. Der Ober- armkopf ist bereits bis auf einen Theil der Ueber- knorpelung resorbirt. Der Körper des Oberarm- beins ist durch eine callusähnliche Masse mit der Gelenkfläche des Schulterblattes verwachsen. 159 und 160. Ankylose des Schultergelenks. 161. Ankylose des Schultergelenks, mit geheilter Frac- tiu" des Collum anatomicum humeri. 162. Geheilte Fractur des Oberarmbeins im oberen Viertel. 163. Ein gleicher Fall. 164—171. Geheilte Fracturen in und über der Mitte des Oberarmbeins. 172—176. Geheilte Fracturen im unteren Drittel des Oberarmbeins. 177—180. Geheilte Fracturen des Oberarmbeins, dicht über der Rolle. 181 und 182.- Falsche Gelenke in der Mitte des Ober- armbeins. 183 und 184. Rhachitische Verkrümmimg des Obei'arm- knochens. 185 und 186. Osteoporose desselben. 187. Atrophie des Oberarmknochens, wahrscheinlich durch Paralyse. 188 und 189. Hyperostose des unteren Endes des Oberarmknochens, necrotischen Ursprungs. 190. Derselbe Process in der Mitte des Knochens. Hyrtl. Museum für menschliche Anatomie. 7