VII §. II. Anatomie als spoiadiscUo Erscheinung. theils das Lectorium mediciim des Collegium Alberiinum ') zur Vornahme der „ExHspicia anatomica", von welchen die gaf- selben errichtete Binder (Doliarius) die erste Buchdruckerei in Wien. 1526 verkaufte die Facultät das Haus an Dr. Je h. Enz ian e r, ein ehrlicher Scliwabe, der einzige Arzt, auf dessen Haupt sich eine Grafenkrone niederliess, — Comes de Windhag. Er besass die berühmteste medicinische Bibliothek seiner Zeit. Noch zeigt eine erst vor kurzem renovirte Inschrift auf einem Anbau des Dominicanerklosters, die Stätte, wo sie enthalten war. Auf seine Anordnung, und unter seiner Aufsicht, wurde anno 1549, am 10. Sept. der erste Kaiserschnitt in Wien, an der Tochter eines Bürgers^ Margaretha Kar binger, gemacht. Er fiel glücklich aus. Der erz- herzogliclie Leibarzt Cornax hat die Krankengeschichte veröffent- licht: Historia gestationis quadriennis. Viennae, apud Joh. Carhon, 1550. 4". ') Von Herzog Albrecht V. in der Nähe des jetzigen Do- minicanerklosters erbaut (ad Teinplariovum relictas aedes, St7i- harum portae et Dominicanoncm ccenobio proximas, sagt Lazius Eeium Vienn. Cominent. pag. 11). 1423 war der Bau vollendet. Eine, 2 Jahre früher zerstörte Judensynagoge, lieferte die Steine dazu. Der Vordertlieil des Hauses gehörte der Facultas artium, der Hintertlieil den drei übrigen Facultäten, deren jede nur Einen Hörsaal [Lecloi-inm) mit 4 Bänken und Schreibpulten hatte. Im ersten Stockwerke des Vordertheils befand sich die Aula, in jenem des Hintertlieiles die academische Bibliothek, zu welcher im Jahre 1456 laut Facultätsbeschluss jeder Doctor med. einen Schlüssel sich anfertigen lassen durfte. Das Collegium Alhertinum, um welches herum sich mehrere neue Zubauten der medicinischen und juridisclien Facultät (Neugebäude genannt) gruppirt hatten, wurde von Ferdinand II., 1623, theilweise den Jesuiten abge- treten, welche es demolirten, und an seiner Stelle, so wie an jener der vom Orden angekauften Bursa ayni (gegründet 1408 von dem reichen Wiener Bürger, Christof Czersdorfer, welcher sein ganzes Vermögen der Universität vermachte) und der Rosenbursa (1423 gegründet von dem Art. et Med. Dr. Ulrich Grünwalder) den grossen Gebäudecomplex sammt Kirche zu errichten be- gannen (1624), welcher gegenwärtig den Kaum zwischen dem Dominicaner- und Universitätsplatz, der VV^ollzeile und der Schön- laterngasse einnimmt.