IV. Aiifiolügio. 178 10. Tuuicac villosae intestini jejuni hominis portio; Iiic vero tan- tummodo vasa majora ejus repleta sunt, et vifletur quomodo minima, quae ad villos pergmit, oriantur. 11. De superficie pulmonis infantis per artcriam pulmonalem in- jecti. 12. De superficie renis pucri, per arterias ita inject!, ut cera rediverit per venas; liinc videntur quaedam giana injecta, quae nuuquam replentur, si per venas solummodo repletio fit; sed praecipue notandae sunt stelhüae Ferreinii, quae hic ex venulis tenuissiniis confectae sunt. 13. Portio intestini jejuni ut Nr. 10. 14. Cutis sub ungue ex infante. Papillae liic juxta longitudi- nem unguis positae sunt, et causant sulcos longitudinales impressione sua, qui in facie interna, sivc cuti correspon- dente unguis cernuntur. 15. Facies interna membranae, quae pelvim renis cuustituit, per arterias injectae. 16. De superficie hepatis infantis, per arterias injecti; adparent in hoc frusto extrema vasorum, quae in ramulos niinimos distributa •, si uniuntur inter se, inde lioc rete formant, quod in Nr. 9 visum est. 17. Tunica rauscularis intestini tenuis humani; etiam hic viden- dum est, arterias minimas directionem fibrarum muscularium sequi, uti in musculo Nr. 2. 18. De glandula thyreoidea hominis per arterias repleta. 19. Simile Nr. 11. 20. Sunt etiam ductuli lactei injecti, in quibus vero melius, quam in Ni'. 4, structnra illorum apparet. 21. Membrana cavum oris investiens ad buccas. Videntur hic optime papillae prominentes, qui vero magnitudine et figura ab illis superficiei corporis differunt. 22. Portio cutis ex palma manus desumta; sunt hic papillae, cum in hac regione majores sunt, optimae videndae. 23. De rene humano per arterias injecto, redit per venas. In illa parte, quae corticalis est, sunt grana circumdata vasis minimis, quae venae sunt; versus fistulosam autem pergunt alia vasa, crassiora, — in initio, id est in cortice, flexuosa, inde recta, ductus Belliniani esse videntur. 24. De rene humane per arterias injecto, et postea macerato; institnt;i t'iiit macorntio, ut dissolvpiitur vasa, quae grana