34 I. Ofitsologie. UlassgrUno Aufstellungsnummcrn. 369 und 370. Oberschenkelknochen von ungewöhn- licher Grösse und Länge (21 Zoll), mit schwam- miger Auftreibung (Spina ventosa) ihrer unteren Condyli. 371. Oberschenkel mit Processus supracondyloideus. 372. Kniescheibe, von auffallender Grösse und Dicke. 373 und 374. Processus trochleares der Unterschen- kelknochen. Auf schwarzer Tafel. 375, 376 und 377. Processus trochleares an den Fuss- wurzelknochen (Os scaphoideum) 378. Linker skeletirter Fuss, mit abnormer, durch enge Fussbekleidung bedingter Stellung der zwei- ten Zehe. Sie liegt schief über der grossen. 379. Rechter skeletirter Fuss, mit Verkümmerung der dritten Zehe und ihres Metatarsus, so dass die Spitze dieser Zehe zwischen der Basis der zwei- ten und vierten Phalanx prima steht. 380. Skeletirter Fuss mit einer Exostose (Osteoid) am Metatarsus secundus -). E. Eine Sammlung diverser Schädel^). a. Geöffnete Schädel, oliue Unterkiefer. 1. Asymmetrie. Schief nach rechts und hinten verLän- gerter Schädel, mit theilweise verschmolzenen Näh- ten. Grosses rechtseitiges Foramen jugulare. gefundene Skelet des Leibknappen Kcaiser Maximilian's I., dessen Höhe, nach genommenem Augenschein, 8 Schuh wohl übertroffen haben mag. 1) Nr. .S7.3 — 377 bcsclirieben in meiner Abhandlung: Ueber Trochlearfortsätze etc., in den Denkschriften der kais. Acad. 18. Bd. 2) Nr. 378 — 380 sind beschrieben von Proscctor Dr. A. Fried- lowsky, in der allgemeinen AViener med. Zeitung, Nr. 20, 1868. 3) Ich habe diese Sammlung angelegt, da ich oft genug die Nothwendigkeit fühlte, ein osteologisches Vorkommen, an einer