§. VII. Forlsptzung. Paulus da Soilniit n. I.iiiirenlins Wolfstriegel. nehmen, um nicht, wenigstens für seine Thätigkeit als Ana- tom, sich um einen Gehilfen umziisehon, welcher denn auch in der Person des Dr. Laurentius Wolfstriegcl gefunden wurde. Ich verehre in diesem Manne den ersten Oesterrei- cher, der den Namen eines Anatomen verdient hat, und mit Ehren trug. Anno 1658 vertheidigte er eine Thesis: <le meviln invniti Harveiani, contra omnes et qunscumqiie. oppovere volenles. Johannes Grunnelius verlegte sie in demsel- ben Jahre. Er sagt bei Gelegenheit, als er von seinen Thierskeleten spricht, und seinen Fund bekannt macht, über den Umweg, welchen die Luftröhre bei männlichen Schwänen durch das Sternum macht: in/er liaec men paiijiera regna, inier coUegarnm odia, et millena muncris mei tnedia, viiam nomiisi philosopho tolerandam diico. Tröste dich, ehrlicher Wolfstriegel; — es geht auch anderen Anatomen so. Er gab als Dor.tor legens ausserordentliche öffent- liche Vorträge über Anatomie, wofür er aus der Kasse der med. Facultät eine nur geringe Besoldung bezog, und deshalb, wie die Acta fuc. med. Tom. III., fol. 329, berich- ten, IG70 bei Seiner kais. Majestät um eine Zulage ein- schritt. Das erste Menschenskelet, welches in Wien zu- sammengesetzt wurde, kam von seiner Hand, um, wie er Kaiser L eopold I. in den Ritterstand erlioben, — damals die höchste Anszeichming für hervorragendes vaterliindisches Verdienst. — Im Jahre 1679, in welchem eine mörderische Pest die Stadt entvöl- kerte, verwaltete er als G e n e r a 1 -1n q u i s i t o r d e r A n s t e c k u n g ein peinliches Amt. Alle Ho.spitiilcr waren unter seine Ant'.sieht gestellt. Er wusste der schamlosen \A^irthscliaft in denselben nicht anders zu steuern, als dass er, zum warnenden Beispiel für Alle, den Verwalter des grossen Lazaretli's in etwas summarischer Weise aufhängen Hess. (Act. fac. med. Tom. III. 1619. Bec.) An heilsamer Energie fehlte es also diesem Manne nicht. Unter seinem Porträte, welches ich vor mii- halie, .steht sein Wahlspruch: rede facienda nildt tim.fi.