30 I. Osteologie. AufstuIlunersmimmci'H. 335. Drei männliche Steissbeine, mit Verrenkung und Ankylose. 336 und 337. Zwei Tafeln mit männlichen Steissbei- nen, mittleren und hohen Alters. 338—341. Vier Tafeln mit weiblichen Steissbeinen, in verschiedenen Missstaltungsformen. 342. Eine Sammlung männlicher Steissbeine, mit ver- schiedenen Formanomalien. 343. Eine ähnliche Sammlung weiblicher Steissbeine. 344. Thoraxsegment, mit unvollständig entwickelter zweiter Rippe, welche um die Hälfte kürzer ist, als die erste. Sie besitzt keinen Knorpel. Dage- gen haftet am Brustbein, an normaler Stelle, ein dünner, 2 Zoll langer Knorpel, welcher mit einem abgerundeten Ende aufhört. 345. a. Gabelförmig kurzgespaltene Rippe. 345. b. Gabelförmig langgespaltene Rippe. 346. Wie 345, a. 347. Gespaltene Rippe, wie 345, b. 348. Brustbein mit den rechtseitigen Rippenknorpeln und angrenzenden Rippenstücken. Das vordere Ende der vierten Rippe ist doppelt so breit als gewöhnlich; der dazu gehörige Knorpel aber an seiner Verbindungsstelle mit der knöchernen Rippe, ypsilonförmig gespalten. 349. a. Ein gefasster Thorax, mit gabelförmig gespal- tener dritter linkseitiger Rippe. 349, b. Ein gleiches Präparat, mit derselben Rippen- anomalie auf der rechten Seite. Erste Rippe bei- derseits ungewöhnlich breit. 350, a. Ein ähnliches Präparat, an welchem die vierte Rippe auf beiden Seiten gespalten erscheint, und dessen letzte Rippe sehr kurz ist.