253 III. Entwicklungsgeschichte des Embryo. gebildeten Herzen. Vergl. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 17, 18, 19. 210. Herz von einem 6"' langen menschlichen Embryo. Von der ersten der drei Anschwellungen, dem bulbus , ist wenig mehr sichtbar; an der zweiten, der Kammeranschwellung, hat eine leichte Einkerbung stattgefunden (die Andeutung der Trennung der Kammer in rechte und linke). Die Herz- ohren sind stark gewachsen und umgreifen die Kammer- anschwellung. Vergrösserung 20fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 20. 211. Herz von einem 8V2'" langen Embryo. Die einzelnen Ab- theilungen des Herzens sind näher zusammengerückt. Der Vorhof mit den Herzohren stark gewachsen, die Trennung an den Kammern deutlich. Vergrösserung 30fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 21. 212. Dasselbe Herz geöffnet, um die Bildung des Kammerseptums zu zeigen. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 22, 23. und Berichte der natur forschenden Gesellschaft in Fr ei bürg i. B. 1858, Nr. 31 Taf. XII. 213. Herz von einem 9"' langen Embryo. Der truncus arteriosus hat sich vollständig in zwei Stänime, Aorta und arteria pul- monalis, getheilt. Die Trennung der Kammer ist vollständig. Vergrösserung 20fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 25. 214. Dasselbe Herz geöffnet, um die vollständige Entwicklung der Kammerscheidewaiid UTid den Anfang der Bildung der Vorkammerscheidewand zu zeigen. 215. Herz von einem Embryo aus dem 3. Monat, an welchem das septum atriorum, die valvula Eustachii und foraminis ovalis zu sehen sind. Vergröss. 8fach. Icones physiol. Taf. XXX. Fig. 27 und 28.') ') Die frühesten Stufen (Nummer 206, 207 und 208,) sind von Säugethier-Embryonen entnommen, und wurden hiebei die Figuren in Bischoff's Entwicklung des Hundes und des Kaninchens zu Grunde gelegt; die übrigen Darstellungen (Nummer 209—215) sind nach Präparaten menschlicher Embryonen, die auch in den Icones physiol. abgebildet sind, gefertigt. Es konnte bei der bedeutenden Grössendifferenz der Präparate, nicht derselbe Vergrösserungs-Mass- stab beibehalten werden.