160 IV. Angiologie. Ornngcfurbigo Auf.jtcUunfj«nnim»ern. cursus perniciosus lilhotomorum) zur Wurzel des Gliedes. Der schwächere verhält sich, wie eine normale ungespaltcne Pudenda, 211, b. Die Arterien und Nerven eines männlichen Pe- rineum. 211, c. Linke Beckenhälfte mit injicirten Arterien. Ano- male Anastomosen der Ischiadica mit der Circum- flexa fem. interna, und der Obturatoria mit der Pudenda communis. 211, d. Rechte injicirte Hüfte. Starke Anastomose zwi- schen dem Ramus pubicus der Epigastrica inferior und der Obturatoria. Bogenförmige Anastomose der Pudenda externa mit der Dorsalis penis. 211, e. Linke Hüfte mit präparirten Arterien und Ner- ven. Die Art. profunda und dorsalis penis sind Fortsetzungen der Obturatoria, welche im Becken, am Ramus descendens pubis, mit der Pudenda communis anastomosirt. 211, f. Linke Beckenhälfte, mit der Verzweigung der Cruralis und Hypogastrica. Hoher Ursprung der Profunda femoris, unmittelbar unter dem Pou- part'schen Bande; — zwei Circumflexae ilei; — Ursprung der Obturatoria aus dem ersten Mus- kelast der Profunda femoris '). K. Arterien des Beckens und des Oberschenkels. 212—215. Verästlung der Art. cruralis und hypogas- trica. Abnorme und normale Gefässverhältnisse. L. Arterien des Beckens und der ganzen untern Extremität. 216. Linke untere Extremität eines Knaben, mit voll- ständig ausgearbeiteten Arterien und Muskeln. ») Nr. 211 c, d, c, f beschrieben von Dr. A. Fricdlowsky, in den Sitznngsboriclitcn der Icai.s. Acad. der Wis.sen.schaften, 1868.