14 I. Osteologie. BLnasgrUne Aufstelluug^snummern. 131. Becken eines Knaben, mit natürlichen Bändern. 132. Gefasstes männliches Becken. 133. Männliches Becken, mit natürlichen Bändern. 134. Weibliches Becken, ohne Bänder, mit beidersei- tiger Assimilation des fünften Lendenwirbels. 135. Weibliches Becken, an welchen die in der Ge- burtshilfe gangbaren Durchmesser, durch ver- schieden gefärbte Schnüre dargestellt sind. 136. Becken eines jungen Mannes, mit natürUchen Bändern. 137. Weibliches Becken, mit natürhchen Bändern. 138. Absolut enges, weibliches Becken i). Conjugata 3^/4"; Querdurchmesser des Beckeneingangs A}l'i'. Die entsprechenden Durchmesser am Beckenaus- gang um ^2—^A" kleiner. 139. Absolut weites, weibliches Becken. Conjugata fast 5", Querdurchmesser fast 6". 140. Ein Tableau von acht Beckenknochen, zur Ver- anschaulichung ihrer Zustände im jugendlichen und reifen Alter. An zwei derselben ist die com- pacte Rindensubstanz abgenommen. 141. Ein Tableau der Knochen der untern Extremität. 142. Dasselbe, mit durchsägten Knochen. 143. Eine Gruppe senkrecht durchsägter Schenkel- köpfe und Hälse. 144. Eine gefasste untere Extremität. Gelenke wie in Nr. 122 beweglich und verrenkbar. 145. Microscopisch injicirtes unteres Ende des Ober- schenkelbeines. Auf Postament. 146. Unterschenkel und Fuss, auf dieselbe Weise be- handelt wie Nr. 123, a. 1) Beschrieben in Martin's Beiträgen zur Gynaecologie, 1. Hft. Jena, 1848.