XXIII §. VIII. üobergiingspei-ioile. ona/omiae der natürliche Nachfolger des Professors der Praxis war. Aber er docirte Anatomie ein volles Semester (Win- ter), während bei nns der anatomische Unterricht mit dem theoretisch-medicinischen zusammenlioss. Die meisten Pro- fessoren der Anatomie an fremden Universitäten lehrten im Sommer Botanik. So z. B. die drei Batihiu's nnd Hein- rich Glaser in Basel, Johann Vesling in Padua, Simon Pauli in Kopenhagen, Peter Paaw in Leyden, Friedr. Euysch in Amsterdam, u. m. a. Erst im acht- zehnten Jahrhundert verschwinden die Professores anatomiae et holavires von den deutschen Hochschulen. Deshalb sind denn auch die anatomischen Schriften der damaligen "Wiener Professoren ohne allen Werth'). Erfreulich ist es zwar, dass, als im Jahre 1713 neuerdings die Pest in Wien grassirte, und die Eegierung die Eacultät beauftragte, durch ihre Mitglieder die im Lazareth verstorbenen Pest- kranken anatomisch untersuchen zu lassen, um der Natur der Krankheit auf die Spur zu kommen, die Aerzte diesem Auftrage willig nachkamen 2). Dr. Gorgias (ein Grieche ') Ad. Fried. Krem er, de nervis. Viennae, 17 IS. — Ejusdevi, de sti-uciura et officio (jlandularum. Viennae, 1719. — Joh. Steph. Zamiti, de audilus organo. Viennae, 1710, ist ein Excerpt aus Valsalva's Tractalus de aure himiana. Bonon., 1704. — Ejusdem: de circulat.ione sancjuinis. Viennae, 1720, eutliiilt eine rohe Anatomie des Herzens. — Ferd. Himer, de structura ocidi. Viennae, 1697, erwähnt der Augeninjectionen von Ruysch. — Joh. Vorbraclit, d,e fistula .t2nritali. Viennae, 1716, kennt die Mu.iculi avytaenoidel obliqui et transversi. — Car. Wolfg. a Lebzeltern, de visu. Viennae, 1719. — J. Franc. Ranch, de sangvinis motu circulari. Viennae, 1728. — Ejusd. de um ventriadi et intestinorum, ibid. 1728. ^) Als bei der Pest, im Jahre 1679, die Regierung ein gleiches Ansinnen an die Facultiit richtete, erl?l;irte der Decan, dass das Seciren der Leiclinamo d(;r restkranken ganz zwecklos crsclicine, da die Facultiit sich nicht erst belehren lassen müsse, was die Pest eigentlich sei.