90 I. Osteologie. Uothe A iiratcllun^Mnummern. 13. Hyperostose des Stirnbeins. 14. Hyperostose des Hinterkopfes. 15. Linke Kopfhälfte mit Hyperostose des Hinterhaup- tes. Dicke in der Gegend der Protuberantia occi- pitalis Y4 Zoll. 16. 17 und 18. Drei Crania mit Hyperostose verschie- denen Grades. 19. Modell des im Darrastädter Museum befindlichen Schädels, mit enormer Hypei'ostose sämmtlicher Knochen. Dicke derselben bis 15"'. Ein würdi- ges Seitenstück zu dem im Prager Museum be- findlichen, von Ilg, und später von W. Gruber beschriebenen ähnlichen Fall. 20—23. Senile Atrophie des Schädels. 24. Umschriebene, und bis zum Durchbruch gediehene Verdünnung des Seitenwandbeins, in der Nähe sei- nes hinteren Randes. Die Stelle erscheint von aussen vertieft, von innen mässig convex, imd auffällig porös. 25. Caries am Lambdawinkel des Seitenwandbeins. 26. Caries syphilitica, am Stirnbein mit Exfoliations- Inseln der äusseren Tafel. 27. Ein gleicher Fall, geheilt. 28. Syphilitische Caries, vernarbt, an beiden Seiten- wandbeinen. 29. Aehnlicher Fall am Hinterhaupte. In der Schup- pennaht (beiderseits) zwei grosse Zwickelbeine. 30. Syphilitische Caries an Stirn- und Seitemvandbein. 31. Hochgradige Caries am gesammten Schädeldache. 32. Ein gleicher Fall. 33. Ebenfalls. An beiden Stirnhöhlen fehlt die vordere - Wand. f