§. XIII. rrol'essor Joseph Harth. XLV wiu'de. Vieles davon, namentlich Knochen und Monstra, findet sich noch gegenwärtig vor. Einiges ^yurde im Jahre 1837 an die pathologisch-anatomische Sammlung des allge- meinen Krankenhauses abgegeben; Anderes musste als ab- genützt und unbrauchbar, bei der Verfassung des neuen Kataloges ausgeschieden werden. §. XIII. Professor Joseph. Barth. Mit. diesem Sonderling beginnt eigentlich die gute Zeit der Anatomie an unserer Universität. Er war 1745 in Maltha geboren. Ueber seine Ab- kunft hatte er sich selbst gegen seine vertrautesten Freunde niemals ausgesprochen. Wohl aber erwähnte er, mit Worten der dankbarsten Anerkennung, des Maltheserorden-Comman- deurs, B. v. Smitmer, dessen väterlicher Zuneigung er seine wissenschaftliche Laufbahn verdankte. Er betrat diese als Student der Chirurgie in seiner Vaterstadt La Valletta, kam hierauf als Prakticant an das Hospital del Santo SpirUo in Eom, von wo ihn Smitmer mit sich nach Wien nahm, und ihm durch seine Empfehlung an Baron Stork und Leber die Gelegenheit verschaffte, sich seiner Neigung zu anatomischen Studien mit voller Freiheit hingeben zu können. Die Müsse, welche ihm seine anatomischen Studien übrig Hessen, widmete er einem damals in Oesterreich ganz brach liegenden praktischen Gebiete — der Augenheilkunde. Vermögliche Staarblinde reisten damals nach Paris, um sich operiren zu lassen, oder verschrieben eich von dort einen Operateur. Die Armen aber blieben ihrem traurigen Schick- sale überlassen, wenn nicht zuweilen ein gut honorirter Franzose sich ihrer annahm. Der Aufenthalt des berühmten französischen Oculisten Wenzel in Wien, wo er auf van Swietens Veranlassung Privatvorlesungen gab, verschaffte Bartli die Gelegenheit, sich mit der Technik der Augen- operationen gründlich vertraut zu machen. Seine ersten