II. Arlorionsystem. 161 Orniiffcrarbige AiilstelliiDR'snuimnL'rn. E. Abnormitäten der Arterien der obern Extremität. K-)9, a. Linke obere Extremität mit Arterien. Die Arteria cubitalis perforirt die Sehne des Biceps brachii. 139, b. Rechte obere Extremität, an welcher alle Schlag- adern des Schulterblattes und des Oberarmes aus der Profunda brachii entspringen. Seltener, und der Aehnlichkeit mit dem Ursprünge der Aeste der Profunda femoris wegen, interessanter Fall i). 140, a. Rechte obere Extremität, mit Arterien. Abnor- mer, hochliegender Verlauf der Arteria ixlnaris, über dem Pronator teres und Flexor comm. digi- torum. 140. b und 140, c. Hohe Ursprünge und oberflächlicher Verlauf der Artcria ulnaris. Bei 140, c, war sie nur vom Ursprungsbauch des Palmaris longus überlagei't. 141. Linke obere Extremität eines Kindes, mit hoher Theilung der Arteria brachialis, in der Achsel- höhle. 142. Rechte obere Extremität eines Erwachsenen, mit hohem Ursprung der Arteria radialis. 143i Ein ähnliches Präparat, mit doppelter Arteria in- terossea interna; — richtiger wohl mit einer Art. mediana profunda. 144—148. Auf Arterien und Muskeln präparirte, obere Extremitäten Erwachsener, mit Varianten der hohen Theilung der Arteria brachialis, und zur Erläuterung der Verschiedenheiten in der ^ Zu- sammensetzung der Arcus volares. Theils frei, theils auf schwarzen Tafeln befestiget. ') Beschrieben von Dr. Friedlowsky, in clor Wiener medicin. Zeitschrift, 1868. Hyrtl. Mnsenm für menschliclie Anatomie. 11