III. Veiiensystem. 169 Orangetiirbige AnrstelUinjjsiiummLTii. Hohlvene, dem Aorteustamme, und den Hauptvci'- zweiguugen dieser Gefässe. Auf schwarzer TafeL 243. Die Sinus durae matris, an einer skeletirten Kopf- hälfte mit verschiedenen Farben dargestellt. 244. Ein skeletirter Schädel mit den injicirten Sinus durae matris. Auf Postament. 245. Eine linke Kopfhälfte, mit injicirten Sinus und Halsvenen, ebenso präpai-irt und aufgestellt. 246. Eine linke Kopfhälfte, mit den Venen des Ge- sichtes und des Halses. Auf schwarzer Tafel. 247. Eine rechte Kopfliälfte, mit den Arterien und Venen des Halses und Gesichtes. Auf schwarzer Tafel. 248. Eine linke Kojjfhälfte, ebenso präparirt und auf- gestellt. 249. Obere Hohlvene, Venae innominatae, jugulares und subclaviae, aufgeblasen, getrocknet und auf- geschnitten, zur Demonstration der Klappen. Auf schwarzer Tafel. 250. a. Rechtes Gesichtssegment, mit eröffneter Orbita, und präparirter Vena ophthalmica, zugleich mit den Arterien und Nerven der Augenhöhle. Auf schwai'zer Tafel. 250, b. Verzweigung der Vena ophthalmica. 2.50, c. Verzweigung der Arteria ophthalmica. Von Herrn Deraonstrator Dr. Grosswald. 251. Wirbelsäule mit den Eippenhälsen, an welcher die Aorta, die obere Plohlvene, der Ductus tho- racicus, und das System der Vena azygos mit verschieden gefärbten Massen gefüllt und ausprä- parirt sind. Auf schwarzer Tafel. 2.52. Linke obere Extremität, mit dem Brustkorb. Ar- terien und Venen sind injicirt, und ihre Verhält-