! §. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. LXXVII §. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. Ich hatte mich, in meiner SteUung als Professor der lAnatomie in Prag, mit solcher Ereude zurecht gefunden, ■dass CS mir nicht in den Sinn kam, als Bewerber um die ! erledigte Wiener Kanzel aufzutreten. Es geschah dieses erst lauf den Wunsch des damaligen Eacultätspräses und Studien- Idirectors Rai mann. Was ein Lehrer der Anatomie von meiner ludivi- Jdualität sich wünschen konnte, wurde mir in Prag zu Theil. IDie Achtung meiner Collegen, die Anhänglichkeit meiner "Schüler, eine trefflich eingerichtete anatomische Anstalt um rmich her, ruhiges einsames Quartier mitten darin, und be- reitwilliges Entgegenkommen in all' meinen Wünschen von "Seite des Gubernium's, haben mein dortiges Wirken zur . glücklichsten Zeit meines Lebens gemacht. Auf pocuniären 'Vortheil habe ich nie viel Werth gelegt; auch stand mein I Einkommen jenem des Wiener Professors nicht viel nach, da ich schon im fünften Jahre meines dortigen Aufenthaltes, mit einer Personalzulage von 500 ff. übei'rascht wurde, und .zugleich die physiologische Lehrkanzel neben der anato- ! mischen zugewiesen erhielt. Eine Rücksicht bestimmte meinen Entschhiss, aus dem Kreise der Prager Professoren zu treten, dem ich durch acht Jahre angehört habe. Es war das tiefe Bedauern Raimann's, die Wiener Kanzel dem Sohne May er's, welcher sich als einziger Bewerber um dieselbe gemeldet hatte, übertragen zu müssen, wenn ich auf meiner Weigerung beharrte, sie anzunehmen. Diese Aeusserung, und die Zusage der grössten Bereitwilligkeit, Alles fördern zu wollen, was ich bei mei- nem Uebertritte an die Wiener Anstalt anders zu gestalten im Sinne hätte, wirkten entscheidend. Was ich nun in Wien im Jahre 1845 gefunden habe, war träger Widerstand gegen jede Neuerung. Und eine