§. VIII. Ueliergangsperiode. XXVI Christ. M 01 i n ari, mit Benützung der im St. Marxer Gebärhause verstorbenen Frauenlo.iclien, in seinem eigenen Hause gab '). Im Theatrum anatoraicum des Bürgorspitals, scheint es nicht reclit lebendig zugegangen zu sein. Der Profeanor /heoriae nahm zwar die Vermehrung seines Gehaltes dank- bar an, suchte jedoch bald das Lästige seines neuen Amtes auf die Schultern eines Anderen zu werfen, und erfand sich in dem jetzt zum erstenmal genannten Prosector einen Stellvertreter. Der erste, welcher dieses Amt unentgeltlich verwaltete, war der kaiserliche Leibchirurg Jos. Jaus (17.80). Doch bald fand auch er es räthlich, sich um einen Substituten um- zusehen, welcher denn auch in einem anderen Chirurgen, Ifamens Mitschko, bald gefunden wurde. Man sieht hier- aus, wie frühzeitig der Drang, es sich bequem zu machen, bei den Professoren der med. Facultät begonnen hat. Noch im Jahre 1742 beschwerte sich die Eegierung bei der Tacultät, dass in diesem Jahre kein einziger anatomischer Actus abgehalten wurde, obwohl es au „Professoren, Prosectoren und Substituten" nicht fehle. Man ent- schuldigte sich mit der Abdankung des einen, mit der Pensionirung des anderen, und mit dem Mangel eines Cor- 1)oris justificati, worauf denn alsbald, und zwar noch in demselben Jahre, eine kaiserliche Resolution erfolgte (24.Nov.), welche verordnete: „dass alle im Bürgerspital, im Beckeu- „häusl (Versorgungshaus für Arme), und in St. Marx (Spital „für Syphilitische und Gebärhaus) sich äusserudte todte „Körper, so wie die in Wien und Umgebung gerichteten „Leiber, der Universität unentgeltlich zugestellt werden 1) Dieser gewiss sehr nützliche Privatunterricht erhielt sich aber nicht lange. Schon ncach 5 Jahren trat Molinari zurück. Er hinterliess eine kleine Schrift, de strnctnra pvivionum nalurali et laesa. Vienn. 1752.