245 III. Eutwickluugsgeschiclite des Embryo. Fig. 7. Die Primitivrinne ist stärker entwiclielt, und man unterscheidet deutlich d<as rundliche Kopf- und das lanzett- förmig zugespitzte Schwänzende des Embryo. Das animale Blatt ist vom vegetativen getrennt, und für sich dargestellt. Fig. 8. Das vegetative Blatt für sich dargestellt. Fig. 9. Die leierförmige Area pellucida. 173. Fig. 1. Die Area vasculosa ist verschwunden, bis auf den, das Kopfende umgebenden Theil, der einen runden Hof um dasselbe bildet. Die Primitivrinne hat sich fast ganz ge- schlossen, und steht nur unten und oben etwas offen. Zu beiden Seiten erscheint die erste Anlage der Wirbel. Fig. 2. Die Primitivrinne hat sich in einen Canal verwan- delt, a. Fig. 3. Hier beginnt die Bildung des Amnion. Um das- selbe möglichst deutlich zu machen, ist die Darstellung ganz schematisch gehalten. Das animale Blatt a ist im Durch- schnitte, das vegetative b in seiner ganzen Rundung dar- gestellt. Der Embryo liegt zu beiden Seiten noch flach in der Keimblase, und geht in dieselbe über. Allein Kopf und Schwanz haben sich über dieselbe erhoben, und besonders der Kopf erscheint von der Keimblase abgeschnürt. Das animale Blatt, welches das Amnion bildet, indem es sich zuerst beim Erheben des Kopfes über denselben herüberzieht, erzeugt hiedurch die Amnionfalte c. Am Schwanzende macht das animale Blatt die gleiche Bewegung. Fig. 4. Die Entwicklung des Amnion ist weiter fortge- schritten. Nicht nur Kopf und Schwanzende sind von der Amnionfalte bedeckt, sondern auch an beiden Seiten findet das gleiche statt. In der Area vasculosa fängt an der Pe- ripherie die Vena terminalis, f, sich zu entwickeln an, und im ganzen Hofe zeigen sich rinnenartige Vertiefungen zur Entwicklung von Gefässen, g, in einem eigenen Stratum zwischen animalem und vegetativem Blatte, in dem Gefäss- blatte, h. Das schlauchförmige Herz, k, verbindet sich mit der Vena terminalis, 1, und mit der Art. omphalo-mesen- terica, m. Fig. 5. a Embryo; b Amnion; c animales Blatt; d ve- getatives Blatt; e Kopf- und Schwanzhöhle; f die Kopf- und Schwanzkappe.