§. XVI. Mein Tyrocininm anatomicum. Lxvr Clystirspritze wurde zur Injectionsspritze adaptirt ; die Tubi dazu wurden aus Blech zusanimeugelöthet; — wie denn über- haupt mein ganzes Instrumentarium von sehr primitiver Natur war. Der Professor der Physiologie, Jos. Czermak, bildete damals den V^ereinigungspunkt aller strebsamen jungen Leute unserer Schule. An ihn zu gelangen, arbeitete ich Tag und Nacht, um eine Reihe von Gehör- und Injectionsprä- paraten zusammenzubringen, welche mich bei ihm einführen sollten. Er nahm mich sehr freundlich auf, und gestattete mir freien Besuch des anatomischen Museums, welches unter seiner und Mayer's Oberaufsicht stand. Dort brachte ich denn auch meine Nachmittage zu, weidete mich an dem Anblick der schönen und seltsamen Sachen, die da versam- melt waren, insbesonders an den microscopischen Injectionen, deren Geheimniss ich in Monro's und Lieb erkühn's Ab- handlungen auswitterte, und in welchen ich es selbst in Küi'ze so weit brachte, dass ich einen Zoll langen Em- bryo von Salamandra atra, mit prachtvoller, den ganzen Leib des Thieres umhüllender Kiemenkrause, mit feingezogeneu Glasröhrchen injiciren konnte.') Das Kunststück war auch nicht gewöhnlicher Art; es wurde selbst von Retzius, Döl- linger und Johannes Müller bewundert. Ich hatte damals auch gefunden, dass bei vielen Na- gern, allen einheimischen Fledermäusen, beim Igel, bei der Spitzmaus und dem Maulwurf, ein die MaxiUaris und Carotis interna vertretendes Gefäss, entweder frei, oder in einen knöchernen Canal eingeschlossen, die Schenkel des Steigbügels passirt. Ich schrieb darüber einen Aufsatz für die medicinischen Jahrbücher, und legte ihn Professor Czer- mak vor. Als mich dieser auf Carlisle und Otto ver- wies, welche denselben Gegenstand bereits so erschöpfend be- ') Dieses geschah auf dum Ivuhschneeberg, in einer Alpeuhiitte.