104 I. Osteologie. Llchtgrüne ÄufHtellungsnummcrn. 196—210. Corticale Sclerose des Oberschenkelbeins. 211—223. Necrosen des Oberschenkelbeins. 224. Spina ventosa am unteren Ende des Oberschen- kelbeins. 225—227. Arthritis chronica des Kniegelenks. 228—229. Traumatische Verbildung des Kniegelenks, 230, a. Rhachitische Verkrümmung der unteren Extre- mität, ohne Becken und Fuss. 230, b. Ein gleicher Fall mit Becken und Fuss. 231—232. Ankylose des Kniegelenks. 233. Ebenfalls. 234-^239, a. Ankylosen des Kniegelenks, im gebogenen Zustande. 239, b. Traumatische Ankylose des Kniegelenks. Im Condylus externus femoris steckt, von Osteophyten umwachsen, ein Stück Blei (annehmlich Schuss- material). 240—245. Ankylosen des Kniegelenks im gesti'cckten Zustande. 246—247. Rhachitische Unterschenkelknochen. 248—260. Brüche beider Unterschenkelknochen. Nr. 260 ist besonders interessant, da das untere Fragment des Schienbeins, welches zwischen dem oberen Fragment und dem Wadenbein wie ein Keil feststeckt, das Wadenbein weit vom Schienbein wegtrieb, und somit das Zwischenknochenband seiner ganzen Länge nach zerrissen haben musste. 261—263. Synostose des Schien- und Wadenbeins, am oberen Ende. 264—274. Synostose des Schien- und Wadenbeins, am unteren Ende. (Verschiedenen, meistens aber trau- matischen Ursprungs.)