Q I. Osteologie. Bliissgriino AuffltelUlngHUumincrn. 31. Becken achtmonatlicher ZwilHnge, Knabe und Mäd- chen. Der Geschlechtsunterschied des Schambogens, als Arcus und Angulus ossium pubis, ist deutlicli ausgeprägt. 32. Skelet eines menschlichen Embryo aus dem zwei- ten Schwangerschaftsmonate. In schwarzem Carton. 33—58. Skelete menschlicher Embryonen, aus allen Schwangerschaftsperioden, bis zur Reife. Die mei- sten unter Glasstürzen aufgestellt. Nr. 46 ist ein ohngefähr fünfmonatlicher weiblicher Negerembryo, an dem die längsovale Beckenform schon zu er- kennen. An diese Suite reihen sich 6 Embryonen- skelete aussereuropäischer Racen. Die betreffen- den Embryonen wurden von Herrn Dr. Schwarz, Oberarzt auf der Fregatte Novara, an mich einge- sendet. A. Chinese, weiblich, ömonatlich. B. Hottentott, männlich, ömonatlich. C. Javanese, weiblich, ömonatlich. D. Marquesas Ins., männlich, Tmonatlich. E. Brasilien, männlich, ömonatlich. F. Nord America, Indianer, männlich, ömonatlich. Ö9. Zerlegtes Skelet eines Neugebornen. Die primären Ossificationsstücke sämmtlicher Knochen separirt. In einem Glaskasten aufgestellt. 60. Skelet eines Hemicephalus. Auf schwax'zem Posta- ment. 61. Skelet eines Pygo-didymus. Unter Glas. 62. a. Skelet eines Thoraco-didymus mit Syncephalia basalis. Doppeltes Hinterhauptloch; — alle übrigen Schädelknochen einfach. Nur am Unterkiefer deu- tet ein Schaltstück in der Symphysis menti die