IV. Viirietiiton der Enoclien. 25 BlasHgi'Uiie Aufutcllungamiinmein. 288. Weiberschädel, mit aufFallend langen und haken- förmig gekrümmten Hamuli trochleares des Stirn- beins. 289. Männerschädel, an welchem die Ossa lacrymalia derart klein sind, dass die Thränensackgruben nur durch die Stirnfortsätze des Oberkiefers gebildet werden, besonders linkerseits. 290—293. Präparate über das Ossiculum naso-lacry- male ^) (Gruber). 294. Männlicher Schädel, mit besonders grossen Ossi- cula naso-lacrymalia. 295. Angeborner Mangel der unteren Nasenmuschel und des Siebbeinlabyrinthes 2). Hieran reiht sich eine Sammlung von 82 Schä- deldächern ohne Nummern. Sie sind, nach Verschie- denheit ihrer abweichenden Zustände, in 23 Gruppen eingetheilt, und diese mit Buchstaben bezeichnet: Gruppe A. 8 Schädeldächer mit unverschmolzener Su- tura frontalis. „ B. 5 Schädeldächer mit beginnender Ver- schmelzung der Sutura frontalis. „ C. 7 Schädeldächer mit vorgeschrittener Ver- schmelzung der Sutura frontalis. „ D. 3 Schädeldächer mit vollendeter Verschmel- zung der Sutura frontalis in ihrer unteren Hälfte. „ E. 3 Schädeldächer mit einseitiger Verschmel- zung der Sutura coronaria. „ F. 2 Schädeldächer mit mächtig entwickelter Crista frontalis. ') Sitzungsberichte der kais. Acad. Nov. 1849. ^) Abgebildet und beschrieben in den Sitzungsberichten der kais. Acad. 1859.