IV. VariotiUon der Kuoclieii. 4:1 lUassgrtlnv AufstcUiingiinuramorn. 1168 xmcl 169. Doppelte Foramina condyloiclea anteriora. Unzweifelbar gehörte das grössere einem venö- sen Emissarium an. 1170. Os Wormianum splieno-parietale (beiderseits), 1171. Schädel, mit kurzer und sehr weiter Fissura or- bitalis superior (beiderseits). : 172. Ebenfalls (linkseitig). ■ 173. Durch einen Fortsatz der Orbitalfläche des Ober- kiefers überbrückte Fissura orbitalis inferior. 174. Sehr kurze Fissura orbitalis superior, mit einem Gefässcanal in der Superficies orbitalis des gros- sen Keilbeinflügels. 175. Derselbe Fall, linkerseits. 176. Derselbe Fall, beiderseitig. 177. Schädel, mit auffallend kleinem Foramen ovale (beiderseits). 178. Schädel mit sehr grossem und rundem Foramen ovale im Keilbein (beiderseits). 179—181. Schädel, an welchen das linke Foramen ovale sehr gross, das rechte sehr klein erscheint. Auch normale Foramina ovalia lassen Santorini- sche Emissaria austreten, deren Vergrösserung, abnorme Vergi'össerung dieser Löcher bedingt. 182. Rechtseitiges, ungeschlossenes, mit dem Foramen lacerum anterius verschmelzendes Foramen ovale. 183. Rechtseitiges Foramen ovale, mit dem Foramen spinosu.m verschmolzen. 184. Mit zwei Löchern perforirte Lamina externa der Flügelfortsätze des Keilbeins. 185. Foramen ovale, mit einem Gefässcanal (vermuth- lich einer Arteria meningea accessoria angehö- rend) zusammenfliessend.