§. XVni. Das Museum unter meiner Verwaltung. und Demonstranten 1) halfen wacker mit, und so habe ich es denn dahin gebracht, dass ich jetzt, wo mein Leben auf die Neige geht, an die Herausgabe dieses Buches denken konnte. Ich habe nur als praktischer Anatom gelebt. Mehr scheinen zu wollen, als ich bin, ist mir nie in den Sinn gekommen. Tu, quod sis, esse velis, nihilqm malis. Um aber zu zeigen, wie ich mir ein anatomisches Museum beschaffen und eingerichtet denke, habe ich auf eigene Kosten meine Wohnung in ein solches umgewandelt. Es enthält 700 Skelete von Fischen aus allen Meeren und Flüssen der Welt, in wahren Prachtexemplaren an Grösse und anatomischer Schönheit, wie man sie in Museen, welche das Skeletiren subalternen Händen zu überlassen pflegen, nicht finden wird. Dazu kommen: a. 120 Amphibienskelete derselben . Art, die meisten als Gruppen natürlicher Familien, zu grossen Tableaux in polirten Rahmen, unter Spiegelglas zusammengestellt. b. 83 menschliche Eacenschädel, auf pag. 83 und 84 dieses Kataloges erwähnt. c. 200 Corrosionspräparate über die Gefässverhältnisse (Arterien, Venen, Ausführungsgäuge) der Lunge, Leber, Nieren, Milz und Speicheldrüsen, von Thier und Mensch, über das gesammte Arterien- und Venensystem, über den embryonalen Kreislauf und die Placenta des Menschen. Jedes Präparat unter Glassturz, und durch Restituiruug der corrodirten Gefässhäute mittelst eines dreimal aufgetragenen TJeberzuges von Hausenblase, gegen jede Beschädigmig durch Stoss und Erschütterung gesichert. In keiner anatomischen Sammlung der Welt wird man solche Prachtarbeit in solcher Menge beisammen sehen. d. 300 Präparate über das Gehörorgan des Mcusclien und der Wirbelthiere, ausführlich specificirt in dem Anhange zu 1) Ihre Namen sind fast auf jedem Blatte des Kataloges zu finden