IV. Varietäten der Knochen. 43 Blassgriine .lAufatelliingsnummorn. .'218. Schädel mit weitem Meatus auclitoinus externns. Gewöhnliche Folge von senilem Knochenschwund. '219. Ausbuchtung der oberen Wand des rechten Mea- tus auditorius externns. '220. Ungleich weite äussere Gehörgänge. ^221. Sehr weiter und kurzer, linkseitiger äusserer Ge- hörgang. 222 und 223. Schädel mit spontaner Dehiscenz des Sulcus meningeus der Schläfenschuppe. •224. Schädel, mit sehr scharf aufgeworfener Crista, zwischen Warzen- und Schuppentheil des Schlä- febeins (beiderseits). '225—227. Abnormer Gefässcanal, zwischen äusserem Gehörgang und Fossa glenoidalis. '228. Abnormer Gefässcanal (Canalis diploeticus) der hin- teren Wurzel des Jochfortsatzes des Schläfebeins. '229. Meatus temporalis, über der Wurzel des Jochfort- satzes. 230. Aenlicher Fall, unter der Jochfortsatzwurzel. 231. Usur der unteren Wand des äusseren Gehörgangs. Alter Schädel. 232. Gleicher Fall, von einem jugendlichen Individuum. 233. Ebenfalls. 234. Ebenfalls, an einem hyperostotischen Schädel. 235. Sehr schwache Processus mastoidei. 236 und 237. Sehr grosse Processus mastoidei, wie sie an Czechenschädeln häufig vorzukommen pflegen. 238. Sehr grosses Forameu raastoideum sinistrum. 239. Aeussere Wand des Processus mastoideus, durch eine senkrechte Nahtfissur gethcilt. 240—243. Schädel mit sehr langen Processus styloidei. 244. Rechtseitiger, scheinbar doppelter Processus sty- loideus. Der vordere ist eine spitzige Verlänge-