IV. Varietäten der Knochen. 33 Länge der Incisura iscliiadica minor . 2 Zoll SLin. * Grösste Dicke der Tuberositas ilei . 2 „ — „ Oberschenkel. ' Länge') 26 „ 8 „ Grösster Umfang, unter den Trochanteren 6 „ — „ Grösster Umfang, in der Längenmitte . 4 „ — „ GrössterUmfang, über den Condyli femoris 7 „ 8 „ Tiefe der Incisura poplitaea .... 1 „ 6 „ Dickendurchmesser in der Mitte (von vorn nach hinten) 1 „ 6 „ Schienbein. Länge 21 „ 10 „ Grösster Umfang, dicht unter den oberen Condyli 8 „ — „ Grösster Umfang, in der Mitte ... 5 „ — „ Grösster Umfang, über der unteren Epi- pliyse 5 „ 8 „ Dickendurchmesser in der Mitte (von vorn nach hinten) 1 w ^ ii 1) Das im anatomischen Museum zu Marburg aufbewahrte Schenkelbcin, welches für das grösste galt, misst nur 23 Zoll, 31/2 Par. Lin. — Der Vergleich dieses Schenkelbeins mit jenem eines Mannes von bekannter Grösse lehrt, dass die Körperhöhe unseres Riesen 2 Zoll über 8 Wiener Fuss betrug. Das im College of Surgeons zu London befindliehe Skelet des Irischen Riesen O'Byrne, misst nur 8 engl. Fuss. O'Byrne starb in einem Alter von 22 Jahren (his death being hastened by the love of drink). Er hatte eine solche Furcht, dass sein Leib in die Hände der Aerztc und Anatomen gcrathen sollte, dass er seine Freunde bat, ihn nach seinem Ableben in das Meer zu versenken. John Hunter erwarb dennoch die Leiche um schweres Geld, und das betreffende Skelet bildet, neben jenem der sicilianischen Zwergin, Carolina Cracliami, ■welches nur 22 Zoll in der Höhe misst, eine der auffallendsten Curiositiiten der anatomischen Sammlung des College of Surgeons. Professor Dantscher in Innsl)ruck besitzt das vor kurzein erst aul- Uyrtl. Musenm für mcnscliliclie Anatomie. S