IV. Viirietiiten clor Knochen. 37 Blassgrilne AufatüUungsiiummcru. c. Eröffnete Schädel, mit Unterkiefer. 42 und 43. Asymmetrische Schädel. 44. Schädel, ohne Sinus frontales. 45. Schädel, mit asymmetrischen Sinus frontales. 46. Asymmetrischer Schädel, mit beginnender Vagina ossea nervi trigemini, und einer blasig vergrösser- ten Zelle des Siebbeinlabyi'inths. 47. Spontane Dehiscenz des Tegmen tympani. 48. Grosser Schaltknochen an der Spitze der Hinter- hauptschuppe. 49. Schädel, mit Pacchionischen Gruben im grossen Keilbeinflügel, und Bifurcation des Sulcus longi- tudinalis. 50. Schädel, mit T förmigem Dersum ephippii, und sehr weitem Sulcus petrosus posterior. 51. Ein medianer Auswuchs am oberen Rande der Sattellehne. 52. Schädel, mit unvollkommener Verwachsung der Sattellehne mit dem Keilbeinkörper. 53. Beiderseitige Foramina carotico-clinoidea. 54. Auffallend kurze Processus ensiformes. 55. Schädel, mit grossem Foramen ovale dextrum. 56. Schädel, mit einem Foramen pterygo - spinosum (rechts). 57—58. Schädel, mit beiderseitigem Foramen Civinini. 59. Sehr grosses Os spheno-parietale dextrum (linker- seits doppelt). 60. Schädel, mit auffallend grosser und tiefer Fossa glenoidalis (beiderseits). 61. Schädel, mit stachelförmigem Processus clinoideus posticus (rechterseits). 62. Ungewöhnlich grosses Foramen jugularc sinistrum.