§. XVII. Professor Joseph Berres. LXX §. XVIL Professor Joseph Serres. In dem letzten Lebensjahre May er's, hatte Dr. A. L. Jeitteles (gegenwärtig Professor der allgemeinen Pathologie an der chirurgischen _ Lehranstalt zu Olmütz) von Baron Stifft die Prosectorstelle als Pathengescheak erhalten Er supplirte denn auch seinen Principal, um dessen Stelle zwei Bewerber mit sehr ungleichen Ansprüchen auftraten. Diese waren der hochverdiente Professor der Anatomie in Prag, Dr. Georg Ilg, und Mayer's Sohn, Franz, seit 1823 Professor der Anatomie in Graz. Letzterer beging die Un- vorsichtigkeit, zur Begründung seines Ansuchens eine Eeihe von Präparaten nach Wien zu senden, an denen viel Holz und Glas, aber sehr wenig anatomischer Werth zu ent- decken war. Ilg dagegen hatte den Euf eines arbeitsvollen Lebens für sich, wohlbegründet durch wissenschaftliche und bewundernswerthe technisch-anatomische Leistungen 2). Er musste die Kränkung erleben, dass die ihm von Baron Stifft gegebene Zusage seiner Uebersetzung nach Wien, nicht ge- halten wurde. Damit ging es so zu. Als die polni,|i^e Ee- Strafpredigt in geeigneter Weise, lud mich und die beiden AlguazUs zum Nachtmal ein, und so wurde aus dem vielbewegten Tage noch ein fröhlicher Abend. 1) Dr. Dom. Bastler, welcher seinen Anspruch auf diese Stelle rait dem Anerbieten unterstützte, eine kleine, niedliche, von ihm selbst zusammengerichtete, anatomische Sammlung der Uni- versität zu überlassen, blieb unberücksichtigt. Bastler wurde praktischer Arzt, und redigirte eine Gesiuidheitszeitung. Er war auch in Wachsarbeiten geschickt. Das Museum besitzt von ihm einige Stücke. 2) Zeugenschaft für letztere geben, der Zustand des anato- mischen Museums in Prag, dessen osteologische Abtheilung das Schönste enthält, was je durch anatomische Handarbeit geleistet wurde, und die herrliche vergleichend - anatomische Sammlung, welche er dem zoologischen Universitäts-Museum in Wien zum Geschenk gemacht hatte.