IV. Varietäten der Knochen. 29 Hlaattgriino AufstcHungbniimmern. chen'), welche Ansicht von Virchow^) adoptirt und weiter durchgeführt wurde. 323. Schiefer Schädel, mit regulären Nähten, und Schalt- knochen an der Stelle des Fonticulus Casserii. 324. Aehnlicher Fall, mit Stii-nnaht. 325. Aehnlicher Fall, wie 322. C. Varietäten der Stammknochen. 326—328. Sieben Zungenbeine, mit Abnormitäten der Länge und Verbindungsweise ihrer Hörner. 329. Sechs Fälle abnormer Configuration der Hals- wirbel, üngeschlossensein des Bogens, und des Foramen ti'ansversarium, so wie Synostosen ihrer Körper. Geheilter Bruch des Processus odontoi- deus, und anomale Gelenksverbindung zvdschen dem sehr niedrigen Zahnfortsatz, und der unteren Fläche des vorderen Atlasbogens 3). 330. Brustwirbel, mit unvereinigten Bogenschenkeln. 331. a. Atrophie und Synostose des letzten Lenden- wirbels mit dem Kreuzbein^ und des vierten Len- denwirbels mit dem fünften. 331, b. Halbseitige Assimilation des letzten Lenden- wirbels mit dem Kreuzbein. 332. Ein nach vorn convex gekrümmtes Kreuzbein. 333 und 334. Steissbeine, mit Rudimenten von Bogen- schenkeln ') Lehrbuch der Anatomie. Wien, 1850. 2) Verhandlungen der medicinisch - physikalischen Gesellschaft in Würzburg, 1852. Beschrieben und abgebildet von Dr. A. Friedlovvsky in den Wiener medic. Jahrbüchern, XIV. Band. 18G8. ■') Nr. 333 bis 343 sind beschrieben und abgebildet in mei- ner Abliandlung: Ueber Anomalien des Steissbeins, in den Sitzungs- berichten der kais. Acad. 1865.