LXXIV §. XVIJ. Professor Joseph Berres. sollte, ZU klein geworden, und den Verlust durch Neues zu er- setzen, waren dieMisshelligkeiten, welche zwischen Berres und seinem neuen Prosector, Dr. Bants eher'), zum Ausbruch kamen, nicht geeignet. Obwohl Berres an der Ausfüllung der Lücken fleissig arbeiten liess, betrug doch der Inhalt des Museums bei meiner Uebernahme desselben im Jahre 1845 nur 1890 Nummern, worunter zwei Drittel Knochen. Das grösste Yerdienst um die Sammlung hat sich aber Berres dadurch erworben, dass er 1837 der Anato- mie eine überreiche Jahresdotation auswirkte. Sie beträgt 1980 fl. C. M. •— Damit verhielt es sich wie folgt. Berres hatte zwar die May er'sehe Taxe für den Eintritt in den Seoirsaal und für die pi'aktisch-anatomische Vor- prüfung nie eingehoben, den Verkauf der Leichen aber bei- behalten. Ich hatte denselben zu besorgen. Er warf jährlich bei 2000 fl. ab, von welchen ich 10 pCt. für meine Mühe abziehen durfte. Der Vice-Director der med. Studien, Edler von Well, verbot den Handel. Berres protestirte dagegen, und berief sich auf die Unzulänglichkeit der anatomischen Dotation von 80 fl., welche weitaus unzureichend sei, die bedeutenden Auslagen der Injectionskosten und des Instru- mentenbedarfs zu decken, welche aus dem Ertrag der Lei- chengelder bestritten werden mussten. Eine Commission sollte über die Erhöhung der Dotation berathen. Sie hat denn auch ein Bedürfniss von 1980 fl. zusammengerechnet. Die Eegierung, welche damals schon die Kunst verstand, niemals Geld zu haben, machte Einwendungen, genehmigte aber dennoch den Antrag. Keine anatomische Lehrkanzel der "Welt lebt in solchem Ueberfluss. Er lässt sich für Wissenschaft und Unterrieht sehr fruchtbringend verwenden, aber auch, mit höchst correcter Kechnungslegung, vertändeln. Es hängt von dem Manne ab, der ihn zu verausgaben hat. 1) Gegenwärtig Professor der Anatomie in Insbruck.