100 I. Osteologie. Lichtgrltne Aiifatellune'snummern. Cassel führte an der Frau, welcher dieses Becken angehörte, den Kaiserschnitt aus. Bericht hierüber von Osiander, Handbuch der Entbindungskunst, 1, Theil, pag. 99, und dessen Commentatio di3 instrumentis et machinis, Tab. III, Fig. 2. (Das Original befin- det sich in der Entbindungsanstalt zu Göttingen). 3. Trichterbecken. Prachtexemplar. 4. Schief verengtes Becken, durch Synostosis praecox der rechten Symphysis sacro-iliaca. 5. a. Schief verengtes Becken. Ausgezeichnet schöner Fall. Scoliosis. 5. b. Ein ähnlicher Fall minderen Grades, von Prof. Götz in Graz. 6. Schief verengtes Becken, mit herzförmiger, oberer Apertur, und perpendiculärer Verschiebung der ho- rizontalen Schambeinäste in der Symphysis pubis. 7. Normales Becken, mit halbseitiger Assimilation des fünften Lendenwirbels an das Kreuzbein i). 8. Becken mit rechtseitiger Ausweitung, bedungen durch coxalgische Ankylose. 9. a. Becken, mit linkseitiger Ausweitung, bedungen durch traumatische Luxation des Schenkelkopfes auf das Os ilei. Symptomatische ScoHose. Modell von Vasseur. (Musee Dupuytren). 9, b. Becken, mit wahrscheinlich angeborner Luxation beider Oberschenkel auf das Dersum ilei. Verödung der Acetabula. Neue Pfannen am Darmbein. Von Prof. Dr. Breslau in Zürich. 10, a. Osteomalacisches Becken, an welchem die inne- ren Hälften der beiden horizontalen Schambeimäste fast bis zur Berührung einander genähert sind. (Die 1) Zuerst erwähnt von Rokitansky, Pathol. Anatomie. Bd. II.