234 V. Neurologie und Siunesorgane. Gclbo Auftitulltm^snummürn. 346. c. Gehörknöchelchen vonHalicore indica. In schwar- zer Capsel, unter Ghis. 347. Cavum tynapani, Gehörknöchelchen, und deren Muskeln. W. 348. Aeusseres und mittleres Ohr eines Erwachsenen, mit den Muskeln in der Trommelhöhle. Dabei ein Präparat über die Tuba Eustachii. W. 349. Ein Fall von gänzlich geschlossenem Semicanalis tensoris tympani. 350. Gesammtes Gehörorgan, dessen knöcherne Be- standtheile natürlich, dessen Weichtheile (Knorpel, Gefässe, Nerven) künstlich aufgetragen sind. Unter Glas. 351. Ein Scliläfebein eines Erwachsenen, mit geöffneten Gefäss- und Nervenkanälen. Unter Glas. 352. Ein ähnliches Präparat, mit Imitation der Pauken- nerven. Unter Glas. 353. Trommelhöhle einer Ratte. Darstellung des durch den Steigbügel passirenden Gefässes (fälschlich Carotis genannt) 354. Ein in zwei Theile zu öffnendes Schläfebein, an welchem die Trommelhaut, die Nerven und Muskeln der Trommelhöhle künstlich dargestellt sind. Dabei ein Schläfebein, an Avelchem die Trommelhöhle und das Labyrinth in situ präparirt ist. 355. Knöchernes Labyrinth eines Kindes, mit dem Meatus auditorius internus 2), 356 und 357. Aehnliche Präparate. 358. Ein ähnliches Präparat mit geöffneter Schnecke. 1) Hyrtl, über das innere Gehörorgan des Menschen und der Säugethiere. Prag, 1845. 2) Von N. 355 bis 363, alles in gedrechselten Capseln, iinter Glas, aufgestellt.