II. Artorinnsystoin. 165 Oninyefarbiijo A iitVi tull ungsniimmeni. 199. Die Arcus vasculosi der Art. niesenterica, au vier verschiedenen Darnistücken eines Kindes. 200. Arcus vasculosi im Mesentei'ium des Dünndarmes. 201. Ein ähnliches Präparat, zugleich mit Venen. I. Arterien des Beckens'). 202. Vollständig ausgearbeitetes Arteriensystem des Beckens, an welchem die hintere Wand abgetra- gen wurde, vmi den Situs viscerum pelvis darzu- legen. Das Becken ist zugleich skeletirt. 203. a. Rechte Hälfte eines kindlichen Beckens, skele- tirt, mit Arterien. 203, b. Becken eines Neugebornen. Es findet sich nur Eine Arteria umbilicalis, die linke, vor. Die Thei- lungsstelle der Aorta in die beiden Iliacae com- munes weicht stark nach links ab. Die Sacralis media entspringt desshalb aus der rechten Iliaca communis. 204 und 20.5. Männliches halbes Becken, mit Arte- rien und Muskeln. 206. Ein ähnliches Präparat, skeletirt. 207—209. Beckenhälften, mit abnormen Ursprüngen der Arteria obturatoria, au.s der Epigastrica infe- rior, oder aus dieser und der Plypogastrica zu- gleich. 210. Ebenfalls. 211, a. Linke Beckenhälfte, mit abnormer Verlaufs- Aveise der Arteria pudenda communis. Diese ist nämlich in zwei ungleich starke Zweige gesjDalten. Der stärkere geht nicht aus der Beckenhöhle her- aus, sondern begibt sicli hart an der Prostata (De- ') Auf schwarzen Postamenten aufgestellt.