§. XIII. Professor Joseph Barth. XLVIH Ich werde den Eindruck nie vergessen, welchen der erste Besuch dieses Museums auf mich machte. Die Schränke waren mit sinnreicher Sculpturarbeit reich verziert, und durch eine einfache Maschinerie, welche durch Zug in Be- wegung gesetzt wurde, so verwandelbar, dass sich verborgene Fächer mit ihrem Inhalte aufthaten, wodurch, ich möchte sagen, die ganze Scenerie des Museums mit Einmal eine afidere wurde. Da nun dieser Mechanismus, für dessen In- standhaltung unter der langen und sorglosen Mayer'scheii Verwaltung nichts gethan wurde, nothwendigerweise unge- lenkig zu werden begann, hat mein Vorgänger Berres, die Einrichtung des Museums gänzlich umändern, die wunder- lichen Schränke mit ihren lahmen Aufzügen entfernen, und durch neue ersetzen lassen, welche denn auch als ärarische Licitando-Arbeit, an keiner genialen Complicirtheit litten, dagegen aber die Möglichkeit des Oeffnens und Schliessens standhaft verweigerten. lieber Inhalt und Werth der Barth'sehen Sammlung konnte ich keine schriftliche Aufzeichnung vorfinden. Eine einfache Eechnung jedoch gibt mir hierüber Aufschluss. Da nämlich der im Jahre 1823 von Mich. Mayer verfasste Museumskatalog, welcher noch vorbanden ist, 2150 Num- mern zählte, mussten, nach Abzug der bekannten Schenkung van Swieten's und Leber's, und der im Jahre 1819 vom Staate angekauften anatomischen Verlassenschaft Pro- chaska's (über welche ein Verzeichniss vorliegt), der Best von 1576 Nummern durch Barth und seinen fleissigen Pro- sector, Ehrenritter, dem Museum entweder ursprünglich einverleibt, oder im Wege des Kaufes erhalten worden sein. So ergibt sich denn, dass die nun zum erstenmal im Mayer- schen Kataloge erscheinenden Nervenpräparatc, die natürli- chen und gefassten Skelete, die microscopischen Injcctionen thierischer und menschlicher Organe, die Injectionen von Lymphgefässen, Embryonen und menschliche Eier aus allen