LIX §. XY. Profe.'^ssor MiclmPl Mayer. Im medicinischen Rigorosum-Saal an der Prager Uni- versität befindet sich das Porträt Prochaska's als junger Manu. Es fällt durch das Costüm des Dargestellten auf, welches in einem weissen Frack mit rothem Umschlagkragen besteht. Ein gutes, in Kupfer gestochenes Porträt aus den letzten Lebensjahren, schmückt Prochaska's Disqnisilio unat.- physioluijica corp. laimani. Ausser den bereits angeführten Quellen, finden sich Nachrichten über sein Leben, im 4. Bande der österr. Nat.- Encyclopaedie. §. XV. Professor Michael Mayer. Nun folgt ein düsteres Blatt dieser Geschichte. Es führt den Namen eines Mannes, welcher 30 Jahre seines faulen Lebens auf dem entweihten anatomischen Lehrstuhl versessen hat. Solchem Lehrer, der nur geboren schien, mit der Wucht seines Bauches den Hörsaal zu beengen, hat keiner seiner Schüler, zu welchen auch ich zählen sollte, ein geistiges Vermächtniss zu verdanken. Unwissend und ungebildet, lernte man nichts von ihm, als mit Gering- schätzung alle Wissenschaft zu betrachten. „Ich brauche keine Gelehrten," war die Maxime Kaiser Franz I. Die praktische Durchführung dieses Grundsatzes hat die Ent- wicklung des Universitätslebens in Oesterreich, durch ein Menschenalter in die unwürdigsten Fesseln gelegt. Wir fühlen, bei all' unserer Schläfrigkeit, zum Theil jetzt noch ihren Druck, denn es ist den besten und einsichtsvollsten Re- formen unmöglich, alle Nachwirkungen schlimmer Staats- wirthschaft mit Einmal auszurotten. Ich will jedoch über die Vergangenheit nicht in Eifer gerathen, und was ich über jene Zeit anatomischen Winterschlafes zu sagen habe, in milder Form vorzubringen mich befleissigeu. Mayer war seit 18ÜÜ Prochaska's Prosector. Bei Uebernahme der physiologischen Lehrkanzel, fand es Pro-