§. XV. Professor Micliaßl Mayer. LXIV Medicinern und 400 Chirurgen im 1. Jahrgang, gestaltete sich dieser Usus sehr profitabel,') und wurde so strenge ge- handhabt, dass Niemand zur Jahresprüfung gelangte, der die betreffenden Quittungen nicht präsentiren konnte. La style c'esl Vhomme. Mayer's Schriften tragen das Gepräge seines geistigen Unwesens an sich. Die merkwür- digste unter ihnen ist eine Anatomie in Fragen und Ant- worten, Wien, 1823, von welcher zum Glück nur der erste Theil erschien. Wissenschaftliche Forschung war ihm nie in den Sinn gekommen, darum blieben auch ihre Resultate aus. Sie sind sicher nicht enthalten in Mayer's: Anato- mische Beschreibung des menschlichen Körpers, welche fünf Auflagen erlebte,^) oder in seiner: Auseinandersetzung der Verletzungen aller Theile des menschlichen Körpers, Wien, 1821, oder in seiner praktischen Anleitung zum Zergliedern, Wien, 1822. — Ein in den medicinischeu Jahi'büchern, 1829, enthaltener Aufsatz handelt über organische Fehler des Herzens und der grossen Blutgefässe. Der schlechte Groschen gilt aber dort, wo er geprägt wurde. 30 Jahre hat man solche Wirthschaft geduldet und belächelt. Als Caligula sein Leibross zum Bürger- meister Roms machte, war dieses nur die That eines verrückten Wüstlings; — solche Geschöpfe aber zu Univer- sitäts-Professoren zu ernennen, war ein Verbrechen an der Wissenschaft, am Staate, und an der Menschheit. Friede seiner Asche. Er war der dickste, und, wenn er durfte, der gröbste Mann in Wien. Er starb 1830. Bene. vixit, qni bene latuit. Seine als Privateigenthum angesehenen Prä- ') Ein Sclieiu gesetelicber Berechtigung diizu lag in einem Paragraphe der med. Studienorduung, welcher lautete: „Die Kosten „zur Ueberkomniung der Leichen haben die Studenten selbst zu tragen." Med. Jahrbücher, 1811. pag. 35. 2) Die letzte, 1831, wurde von A. L. Jeitteles, Mayer's letz- tem Prosector besorgt.