LXIX §. XVI. Mi>iii Tyrociiiinm analnmic iini. Selbst aus der vornehmen Welt hatte ich Schüler um mich: die Cönsuln der Vereinigten Staaten, der Hansastädte, Graf Stadion, Fürst Maurocordato, Fürst Felix Schwar- zenberg. — Mittlerweile kam Prof. Berres nach Wien, zu welchen ich alsbald, wie der nächste Paragraph enthält, in nähere Beziehung treten sollte. Die Professoi'en Hilden- brand und E-osas trugen mir an, Assistent bei ihnen zu werden. Ich blieb meiner Anatomie getreu, habe nur für sie gelebt, und, was mir selbst ehrliche Feinde zugestehen müssen (I love a cjood liater), durch Wort, That, und Schrift geleistet, was möglich war. Man wird in Wien noch lange von mir reden, wenn man mich nicht — was schon bes- seren Männern geschah — vergisst'). *) Einer komischen Episode aus jener Zeit will ich hier ge- denken. Ich hatte eine Kindesleiche nach Hause getragen, um meinen ersten Injectionsversuch zu machen. Ich setzte sie, da meine Kammer niclit heizbar war, in einem Küchentopf in den Ofen, wo meine Mutter das Mittagsmal kochte. Als Zeit zum An- richten war, ergriff sie das unrechte Geschirr, aus welchem ihr ein hartgesottenes Menschengesicht entgegenstarrte. Ein Schrei, eine Ohnmacht folgte. Topf und Kind lagen auf dem Boden. Ich raffte letzteres auf, um es unter meinem Mantel (es war Winterszeit) eiligst und bestürzt in die Universität zurückzutragen. Auf der Schlagbrilcke angelangt, that ich auf dem Glatteise einen schweren Fall. Ein Polizeimann half mir auf, und entdeckte, als der Wind den Mantel lüftete, meine heimliche Bürde. Festgenommen, auf das Commissariat geschleppt, und einstweilen in festen Gewahrsam gesteckt. Gegen Abend Verhör. Vertheidigung als wahrscheinlich angenommen, aber Unschuld am Kindesmord nicht hinlänglich be- wiesen. Ich berief mich auf den Anatomiediener Kas p er, bei welchem ich das Corpus delicti um 2 fi. gekauft. Unter Bedeckung zweier „Vertrauter" zu ihm geführt. Kasper total betrunken. Hierauf zu Prof. Mayer, welcher eben mit der Anatomie des zweiten steyrischen Kapauns beschäftigt war. Dieser erkannte an dem „rothen Bandl" der Nabelschnur, dass das Kind aus dem Findcl- hause stammte, hielt mir kurze Vertheidigungsrcde und lange