VI. Embryologie. 248 m Anlage für die Weichtheile des Halses; n Halstlieil des Rumpfes; o Brust und Bauchtheil; p Beckentheil; q Steiss- theil; r Wirbelplättchen; s wulstiger Rand der Bauchplatten; t Herz; u, v Arm- und Handtheil der oberen Extremität; w, X Vorderfussplättclien und Scbenkelportion; y Leber; z oberes Darmrobr, in den Stiel der Nabelblase übergehend. 180. Um zur vollendeten Gesichtsbildung eine geringere Anzahl Embryonen erforderlich zu machen, die vielleicht in Bezie- hung auf die übrige Körperform nur unwesentliche Fort- schritte zeigen möchten, sind hier einige Köpfe, die speciell nur über Gesichtabildung handeln, einzeln beigefügt. Fig. 1. Der Oberkieferlappen grenzt sich hier durch eine wulstige Erhöhung a von dem Theile ab, der die Stirne bildet, b. Fig. 2. Die beiden wulstigen Erhöhungen haben sich zur Bildung der Nase zu plumpen Ringen gebildet, d. Die mitt- leren Nasenläppchen sind länger geworden imi streben, sich mit den Seitentheilen des Oberkiefers c, die ihnen entgegen- kommen, zu vereinigen. Fig. 3. Die Nasenringe f haben sich geschlossen, wodurch die Oberlippen-Läppchen g entschiedener zur Bildung der Oberlippe und des Oberkiefers hinwirken. Fig. 4. An diesem Kopfe ist die Schliessung der Nasen- ringe zur Bildung der Nasenlöcher, sowie das Schliessen der Oberlippen sehr deutlich gegeben. Fig. 5."An diesem Kopfe ist die Hauptentwicklung des Gesichtes geschlossen. Die Augen treten allmälig mehr an die Vorderseite des Gesichtes. Von ihnen bis zur Nase zieht sich eine Rinne h, der Thränenkanal. Fig. 6 und 7, Ei und vergrösserter Embryo aus der 5. Woche. 181. Fig. 1 und 2. Ein Ei und dessen vergrösserter Embryo aus der 6. Woche. Fig. 3 und 4. Embryo aus der 7. Woche, a Herz, b Leber, c Arteriae umbilicales. 182. Fig. 1 und 2. Embiyo mit 8 Wochen. Fig. 3 und 4. Embryo mit 9 Wochen. 183. Zwillingsei aus der 5. bis 6. Woche.