38 !• Osteologie. BlassgrUno Aufutclliinf^Rnlimmcri]. 63. Schädel, mit geheilter oberflächlicher Caries am Stirn- und Jochbein. d, Uueröifnete Scliärtel, mit Unterkiefer. 64—73. Nach rechts und hinten verlängerte, asymme- trische Schädel. (Nr. 12, mit flacher Crista fron- talis, — Nr. 73, mit Stirnnaht). 74 — 88. Nach links und hinten verlängerte asymmetri- sche Schädel, mit und ohne Verstreichen des unteren Endes der Su.tnra fronto-parietalis. 89 und 90. Schiefe Schädel, mit linkseitiger Syno- stose der Kranznaht. 91. Schiefer Schädel, mit rechtseitiger Synostose der Kranznaht. 92. Nach links und hinten schiefer Schädel mit Stirn- naht, und zwei Schaltknochen im linken Schenkel der Kranznaht. 93. Schiefer Schädel mit Stirnnaht. _94. Schädel, mit mässig eingedrückter Pars basilaris des Hinterhauptbeins. 95. Ein ähnlicher Fall, mit beiderseitiger Verschmel- zung des unteren Endes der Kranznaht. 96. Schädel, mit stark gewölbter Regio temporalis. 97. Oxycephalus, mit Stirnnaht. 98. Oxycephalus, ohne Stirnnaht. 99. Oxycephalus, mit einer rechtseitigen, nach aussen perforirenden Fossa Pacchioni. 100. Macrocephalus, mit einem doppelmündigen, recht- seitigen Canalis infraorbitalis. 101. Cranium hydrocephalicum, mittleren Alters. 102—104. Hyperostosen der Hirnschalenwand. 105 und 106. Schädel mit Stirnnähten.