II. Ai'leriuusy.iti'iii. 155 All l'stclUinssiiuimnciii. Küi'pergegcndeu entnommene Artevienramificatio- uen eingesetzt, um den Reiclitlium des Ganzen zu erhöhen. Unverkennbar erscheint dieses an den Gesichtsästen der Carotis externa. Ich habe das Präparat nur desslialb nicht ausgescl)ieden, damit es als Beleg dienen möge, mit welch' betrügeri- schem Sinn man auch die Anatomie betreiben kann. 62. Rechte Kopfhälfte mit den Verzweigungen der Ca- rotis externa '). 63. Linke Kopfhälfte, auf dieselbe Weise bearbeitet. 64. Rechte Kopfhälfte, ebenso. 65. Linke Kopf hälfte, mit der Art. tliyreoidea superior aus der Carotis communis, und abnormer Verzwei- gung der Auricularis posterior, welche die Art.tempo- ralis superficialis und occipitalis zum Theile vertritt. 66 und 67. Rechte und linke Kopfhälfte, mit feiner Arterienramification. 68. Eine rechte Kopfhälfte, mit fein auspräparirten Arterien. 69. Ein ähnliches Präparat, mit ungewöhnlicher Schlän- gelung der Art. temporaiis. Ein Ramus diploeticus'-^j der Art. occipitalis tritt in das Foramen mastoi- deum ein, und bald darauf durch ein Loch der Hinterhauptschuppe wieder hervor. 70. Linke Kopf hälfte. Arterien des Plalses und des Gesichtes, Eine Arteria occipitalis accessoria tritt durch das Foramen mastoideum heraus. 71. Ein ähnliches Präparat, ohne Gefässanomalie. 72. Skeletirte linke Kopfhälfte, mit allen Arterienrami- ficationen. ') Nr. 62—85 .sind auf scliwarzcn Tafeln befestigt. ?) Hyrtl, in der ö.stcrr. Zeit.sclirift fiii' practi.sclic Heilkiuule, 1859, Nr. 20,