§. I. Die Medicin ohne Anatomie. Es giebt nur ein historisches Document, welches uns Kunde bringt über den Zustand des medicinischen Unter- richtes, aus den ersten Zeiten nach der Gründung der Universität. Es sind die im Jahre 1389 von der Eacultät entworfenen und von der Universität genehmigten Statuta facultatis medicae, enthalten in der Chrovologia diplomatica Universilatis Vievnensis, welche von dem Pedellus juratu.i, Jac. Zeisl, zusammengestellt, und 1755 in Wien ver- öflPentlicht wurde. Aus diesem Werke (Tittdns II) entnehme ich, dass, um den ersten Grad der medicinischen Eacultäts- würden, das Baccalaureat, zu erreichen, der Candidat, welcher wenigstens 22 Jahre alt, e leyitinio thoro natas, et mdlis defectihus votabilibus et turpibus in corpore vitiatus sein musste, wenn er bereits Magister philosophice war, durch zwei Jahre, wenn nicht, durch drei Jahre: ^^Joannicii y^artem medicam commentatam, primiim sive quartum canonem y^Avicenvcr., et nonum librum Rhasis Almansoris, sive y^aliam kciionem pvacticavi in scholis publicis'^ gehört zu haben, verpflichtet war. In diesen Büchern ist (mit Ausnahme des ersten Canon Avicennce) nichts von Anatomie enthalten. Um zum Licentiateu zu avanciron, musste er durch zwei Jahre zum Mindesten zwei Dodores de practica legentes ') ') Jerler promovirtc Doctor dv.v Mcfliciii wnr, wenn er in der Staflt, verblieb, verpflichtet, Vorlesungen über sclbstgewäblto Mfi-