28 ^ !• Osteologie. AufstelluiigHnummurii. 308. Ein ähnlicher Fall, mit Obliteration sämmtlicher Nähte, ausser der Schuppennaht. 309. Ein ähnlicher Fall, mit verstrichener Pfeil-, Kranz- und Schuppennaht (letztere partiell). 310. Brachycephalus, mit ansehnlicher Depression der Lambdanaht. 311. Ein ähnlicher Fall, mit starker Protubex*anz des Hinterhauptes, dessen Schuppe aus mehreren, unvollständig mit einander verschmolzenen Kno- chen besteht. 312. Microcephalus asymmetricus, mit completer Ossi- fication aller Nähte. 313. Ein ähnlicher Fall, mit Persistenz der Suturen in der Schläfegegend. 314. Ein gleicher Fall, wie 312. 315. Ebenfalls, sehr ausgesprochenen Grades. 316. Ebenfalls (mit Synostose der Nasenknochen). 317 und 318, a. Gypsbüsten microcephaler Blödsinniger. 318. b. Prachtexemplar eines jugendlichen Microcepha- lus. Gerader Schädeldurchmesser 4", Querdui'ch- messer3'/2"- Oberkiefer und Unterkiefer je acht bleibende Zähne. 319. Grosser Schädel (Caput quadratum) mit gewölbter Stirn (front bombe, Doppelstirn), hydrocephalischen Ursprungs. Von Herrn Fleischmaun in Nürnberg. 320. Ebenfalls, mit deprimirter Stirn (front fuyant). | 321. Ebenfalls, mit Stirnnaht. 322. Schiefer Schädel, mit linkseitig verstrichener Su- tura coronalis. Dieser Schädel war es, welcher mich zuerst veranlasste, eine Theorie der schrä- P gen Verengerung des Schädels aufzustellen, und das halbseitige Verstreichen der Kranznaht, als häufige Bedingung der Obliquitas cranii anzuspre-