XLVI §. XIII. Professor Joseph Harth. Versuche als praktischer Augenarzt waren von so glückli- chen Erfolgen begleitet, dass er von der Kaiserin Maria Theresia im Jahre 1773 „in Anbetracht seiner besonderen „Geschicklichkeit in der Heilung der Augenkrankheiten „und ia der feineren Anatomie" als öffentlicher Lehrer der Augenkrankheiten mit einem Gehalte von 800 ti. angestellt wurde, mit der Nebeuverpflichtung, „die der Universität „von Bar. van Swieten geschenkten anatomischen Präpa- ,.rate zu besorgen, und den Professor der Anatomie bei den „häufigen Verhinderungsfällen desselben zu vertreten." Ein Jahr später erhielt er die ordentliche Lehrkanzel der Anatomie und der Augenheilkunde mit 1500 fl.. Gehalt, welcher bald auf 2000 fl. erhöht wurde. lieber seine anatomischen Vorlesungen äussert sich sein Schüler Beer '): „Mau muss ein Schüler dieses treffli- „chen und verehrungswürdigen Mannes gewesen sein, um „einen Begriff von seinem schönen und lehrreichen Vortrag „zu haben, durch welchen er die trockensten Gegenstände „angenehm zu raachen gewusst hat. Niemand verliess un- „ belehrt seinen Hörsaal." Als Barth die Lehrkanzel der Augenheilkunde über- nahm, fehlte es noch an einer ophthalmiatrischen Klinik. Er errichtete deshalb für seine Kranken eine Privat-Heil- anstalt. Erst im Jahre 1784 erhielt er in dem von Kaiser Joseph errichteten allgemeinen Krankenhause zwei Säle, in welchen er in den Monaten Mai und Juni unvermögliche Staarblinde, welche durch Aufruf in der Wiener Zeitung aus allen Provinzen des Reiches nach Wien geladen wurden, operirte, und bis zu ihrer Genesung verpä.egtc. Im Jahre 178G überuahm er die Lehrkanzel der Physiologie, während sein Prosector, Dr. Ehrenritter-), 1) Ged;ichtni.ssrede auf Jos. Bnrtli Wien, 1819. 2j Ehi-e iirittci- ist der eigetitliclic Eiitdockor des Xervus Jacohsonii, und des durcii Job. Müll er uenerdiugs dor Vergessen-