XXXVII §. XI. Professor Ferdinand Leber. sehr gründlich uud ^'enau, wie z. B. die räumliche Beschaffen- lieit der Nasenhöhle, wo ich das augeborne Loch im Seplvni nai iiim cariilagineum, und jene Furche erwähnt finde, welche sich von der Eiumündungsstelle des Ductus lacrymarum va- salis gegen den Boden der Nasenhöhle herabzieht. Die Ki'ümmuugen der Harnröhre, die Prostatawulst am Cervix vesiccp, die flügelförmigen Fortsätze am Caput gallinaginis, und die „sehnige Haut", welche den Schambogen verschliesst, waren Leber genau bekannt. Die chirurgischen Illustra- tionen zu seinen Vorträgen sind so praktisch und fasslich, dass, wer sich über die Allotria hinwegzusetzen vermochte, mit dem Unterricht, auch in solcher Form, zufrieden sein konnte. Im Jahre 1765 erging an ihn ein Allerhöchster Auf- trag, für das neue Criminal-Gesetzbuch eine umfassende Instruction auszuarbeiten, nach welcher sich die Aerzte bei gerichtlichen Untersuchungen von Verletzungen und gewalt- samen Todesarten, uud bei der Abfa.ssung ihrer betreffenden Gutachten, sowie die Richter bei der Beurtheilung dieser Gutachten in Hinsicht ihrer Zulängiichkeit und Beweiskraft, zu benehmen hätten. Dieses gründliche und gediegene Ela- borat ist dem erwähnten Criminal-Codex (pag. XXXals Anhang beigefügt. Als im Jahre 1772 der Lehrplan der med. Facultät durch Freiherrn v. Störk') eine neue Verfassung erhielt, wurde Leber beauftragt, die deutsche Uebersetzung von Winslow's Exposition anatomique, und die Tabellen von Schaarschmidt, seinen Vorlesungen zu Grunde zu legen. Dies veranlasste ihn, schon in demselben Jahre ein anato- misches Lehrbuch unter dem Titel: Vorlesungen über Zer- gliederungskunst (aus Winslow und Haller verständig ') Eine bedeutende litcivtrische Scltcnlieit ist die Inaitguralk dieses berülimten Mannes: de conceptu, partii natuvali, dlfficili, et praele>--naturali. Vindoh. 1757.