§. XVIII. Das Miisenm unter meiner Verwaltung. und drei Querwände in zwei vierfensterige Säle, drei zwei- fensterige und zwei dreifensterige Zimmer abgetheilt. Dazu kommt ein Vorhaus, welches die Verbindung des Museums mit dem Hörsaale unterhält. In letzterem ist ein Theil der zum Museum gehörigen Bibliothek aufgestellt, das TJebrige befindet sich in meiner Arbeitskammer und hinter den Bänken des Auditorium. Den Wänden der einzelnen Abtheilungen entlang, und frei in der Mitte derselben, stehen die überfüllten Schränke. Letz- teren Umstandes wegen, ist der Eaum sehr beengt, und an der Nordseite unfreundlich und dunkel. Die innere Ein- richtung der Schränke, und die Art der Aufstellung der Präparate, stimmt mit jener im vergleichend-anatomischen Museum überein, welches mit der Sammlung für menschliche Anatomie in keiner Verbindung steht, da es das zweite Stockwerk eines anderen Hauses zugewiesen erhielt. DU meliora! Möge der Wiener Anatomie beschieden werden, was die kleinste Universitätsstadt Deutschlands schon besitzt, — ein stilles, abgelegenes, wohnliches Haus, ent- sprechend den Bedürfnissen der Wissenschaft, gebaut und eingerichtet nach einem Plane, den nur ein Anatom ent- werfen kann. Ein solcher Plan liegt seit Jahren in meinem Kopfe fertig. Multomm manihus indigent res Jiumanae, — paucorum capita svfficiimt. Je länger aber mit seiner Aus- führung gezögert wird, desto mehr schwindet auch die Möglichkeit derselben, da die wenigen Plätze, die für den Bau einer anatomischen Anstalt geeignet sind, nach und nach für andere Zwecke in Anspruch genommen werden.') ij Möchte doch die Commission, welche den Ort für diesen Bau festzusetzen hat, jenen S.atz des Riidolphinischeu Stiftsbriefes beherzigen, welcher lautet: repntamiis summe necessarium, ut do- centes et discentes, communium et vidgarium liominnm habitalione semoti, in loco, firmis septis includendo, actus scholaslicos peragcre va- leant, noii ]3vaex)editi strepitu poptdari.