18 I. Osteologie. Blasflgrllno AufstcUnngsnumniorn. 195. Weibliclier Schädel mit Cortese'sclien Schaltkno- chen an der Felsenbeinspitze, und einem querge- theilten Foramen ovale sinistrum. Abweichende Richtung des Sulcus transversus sinister, — von der Protuberantia occ. interna links aufsteigend. 196. Männlicher Schädel, mit exquisiten Cortese'schen Schaltknochen.^ Der Canalis condyloideus poste- rior dexter entspringt in der Fossa jugularis. Eine tiefe Furche führt zu dem ungewöhnlich weiten Canalis condyloideus anterior. 197. Ein männlicher Schädel, mit doppeltem Canahs condyloideus anterior auf beiden Seiten. 198. Männlicher Schädel, mit bedeutender Verengerung des vorderen Umfanges des grossen Hinterhaupt- loches, durch ungewöhnlich flache und breite Processus condyloidei. 199. Ungewöhnlich starker und hoher Processus ano- nymus am Hinterhauptbein. 200. Männlicher Schädel mit Processus pneumatici am Hinterhauptbein. Sie sitzen zwischen Warzenfort- satz und Gelenksfortsatz des Hinterhauptbeins. Die Zellen des ersteren stehen mit jenen des letz- teren in Verkehr 201. Ein ähnlicher Fall, mit einem kleinen Processus pneumaticus des Hinterhauptbeins. 202. Schädel, dessen Foramen jugulare dextrum durcli eine knöcherne Brücke in zwei ungleiche Hälf- ten getheilt ist. Der Sulcus mylo-hyoideus des Unterkiefers ist stellenweise zu einem vollkom- menen Canale zugewölbt. 1) Beschrieben in meinem Aufsatz: On Pneumatic Proccsses of the Occipital Bone, in Nat. Hist. Review, 1862, Januaiy.