XXXVIII §. XI. Professor Ferdinand Lober. compilirt) herauszugeben, ') ein für die damalige Zeit gutes Compeudium, dessen Brauchbarkeit sich durch wiederholte Auflagen bewährte,'■^j und dessen Correctheit die damals ge- bräuchlichsten anatomischen Schulbücher: Laur. Heister, compendium anaiomictim^), und Chr. Henr. Kirchheim, Vademecum anatomicum'^), von den in- und ausländischen Universitäten verdrängte. In Störk's neuem Lehrplan wurden die anatomischen Vorlesungen, welche bisher blos im Winter abgehalten wur- den, auch auf das Sommersemester ausgedehnt: „Agit (Pro- „fessor) hyeme de vis partibus, quae üluslrari possunt cadaverilms „recens exslinctis, eas suhliliter dissecavdo, ivjeclando, et cuii- „ficiose praeparando; aestivo tempore vero id quod natura „siccius est, exponitur". Ferner wurde dem Professor zur Pflicht gemacht, alljährlich über ein ausgewähltes Capitel der Anatomie (ohne Feststellung der Dauer) so umfassende, ausserordentliche Vorträge zu halten, ut, qui interfuerint, nihil amplius possivt desiderare. Die Schüler jedoch waren nicht gebunden, praktische Uebungen an der Leiche vorzu- nehmen, denn in der neuen Universität sträubte man sich, einen Secirsaal einzurichten, und in der anatomischen Kam- mer des Bürgerspitales wurden nur von den angestellten jungen Aerzten und Wundärzten Leichenöff'nungen vorge- nommen. Deshalb verordnete auch der neue Lehrplan blos: qnodsi faerit discipulortim aliqiiis, cui volupc sit, adipisci manuum peri/iam in dissecandis vel cadaveribns Jmmanis, vel vivis animalibus, habebil a Professore, unde in hac re pradice erudiatur. 1) Lateinische Au.sgabe: Praelecliones analomicae. Vieimae, 1777. 2) Die letzte, von EoseumüUer umgoaibeitcte, erschien als: Unii-is.s der Zergliederuiig.skunst, Leipzig, 1808. 3) Edif. prima, Altdorßi, /7/7,- 4^. — Edif. qninta, Norlinh. 1761, S«. ■>) Edit.prima, Hamb. 1706. 8°. Edit. seplima, Langensalzae, 1746.