V. Bajeiiächädel. 79 Dunkelgrllne Aut'stcllunffsnummcrn. aufifjillenclei' Kleinheit; (Gerader Durchmesser 6 Zoll, Qiierckxrchmcsser 5'/2 Zoll). Geschenk von Herrn Capitaiu, Carl Friesach. 359, b. Botokudenschädel, weiblich '), 360, a. Patagonier, vom Magellan - Strait. Besonders schmaler und langer Schädel, mit 8 Zoll 3 Lin. geradem Durchmesser. G. 360, b. Eussisches Amerika. Sitka. Von D. Fleischmann. F. Schädel der Novara-Expedition^). Ceriserothe ÄufstelluDgsnummern. 1—11. Chinesen. Nr. 2, mit einem Zahn im Canalis naso-palatinus. Nr. 7, mit paarigen und niedrigen Processus paramastoidei. Nr. 11, Woen-Piang-Sen^ als Anführer der Rebellen auf Borneo geköpft. 12. Schädel aus Ceylon. 13. Hindoo, weiblich. Grosser Schaltknochen zwischen rechter Schläfeschuppe und Seitenwandbein. 14. Hindoo, aus Madras. Am Vorderrande des grossen Hinterhauptloches eine querovale Gelenkfläche für den Zahnfortsatz des Epistropheus. 1) Im Jahre 1820 kam mit den aas Brasilien zurückgekehrten österreichischeil Naturforschern, eine Botokuden-Familie nach Wien. Das Weib starb, und wurde vou Dr. Bierinayor, pathologischen Prosector des Allgemeinen Krankenhauses obducirt, welcher den Sehiidel 1826 an Prof. Czerinak abtrat. Dieser schenkte ihn auf meine Bitte 18.34 dem anatomischen Museum, in welchem er damals den ersten und einzigen liacjenschädel repräsentirte. 2) Während der Druck des Cataloges im Gange war, erhielt das Museum diu von Herrn Kitter von Scherzer und Dr. Schwarz während der Novara-Expedition gesammelten Schädel. Ich konnte dieselben den betreffenden Abtheilungen der Ra^enschädel nicht mehr einreihen, und weise ihnen desshall) oinoii besonderen Ali- schnitt zu.