LXXI §. XVn. Professor Joseph Borres. volutiou in den dreisaiger Jahren ausbrach, hatte der Gou- verneur von Galizien, Fürst Lobkowitz, nach russischer Ansicht zu wenig gethan, um Succura der Insurreotion an Geld und Mannschaft aus Oesterreichisch-Polen zu verhin- dern. Der Czar verlangte sofort von seinem AUiirten die Ab- berufiing des Fürsten. Er wurde Chef des Münz- und Berg- wesens in Wien, und bewirkte durch seinen mächtigen persönlichen Eiufluss beim Kaiser, dass sein Freund und Hausarzt, Joseph Berres, Professor der Anatomie an der chirurgischen Schule in Lemberg, auf die anatomische Kanzel in Wien berufen wurde (1830). Obwohl au wissen- schaftlichem Verdienst dem Veteranen Ilg weit nachstehend, war sein Streben doch vom besten Willen getragen. Ein matter Silberblick begann aus den Schlacken dreissigjähriger Verödung emporzuleuchten. Berres war 1796 zu Göding in Mähren geboren, wo sein Vater in der bescheidenen Stellung eines Laudchirurgen lebte. Er studirte in Wien Chirurgie, wurde Magister, und erlangte, durch Prochaska's Verwendung, als 20jähriger Jüngling die anatomische Lehrkanzel in Lemberg. Dort ging sein Glücksstern auf. Er wurde in kurzer Zeit der erste Arzt in Lemberg, geliebt, geachtet, wie er selbst zu sagen pflegte, verhätBchelt von Gross und Klein. Sein ärztlicher Ruf öffnete ihm die höchsten Lebenskreise, und sein freundliches liebevolles Wesen gewann ihm alle Her- zen. Was seine Erziehung ihm nur halb gegeben -— wissen- schaftliche Bildung — holte er bald durch eigenes Streben nach. Seine schriftstellerischen Arbeiten, denen er nur die Nacht widmen konnte, tragen das unverkennbare Gepräge des Autodidacten. Lemberg verdankt ihm die Gründung eines anatomischen Museums, welches leider im Jahre 1848 durch Brand zu Grunde ging. Einige Augenpräparate (In- jectionen), welche er im Jahre 1829 an Professor Czerraak sandte, waren tadellos.