§. XV. Professor Michael Mayer. LX chaska leicht, den damaligen Studiendirector und kaiserlichen Leibarzt, Baron Stifft, zu veranlassen, die .anatomische Kanzel in Wien und Pi-ag ') nicht durch einen ordentlichen Professor des Faches zu besetzen, sondern durch einen Prosector le.gens verwalten zu lassen, welcher bei den stren- gen Prüfungen nicht intervenirte. Der Professor physiologice, welcher zugleich den prunkenden aber nichtssagenden Titel: Professor der höheren Anatomie führte, hatte sich die Exa- mina rigorosa aus der Anatomie vorbehalten. Im Jahre 1810 erlangten zwar die lehrenden Prosectoren, Titel und Gehalt der ordentlichen Professoren, aber ihre Theilnahme an den strengen Prüfungen wurde erst nach Prochaska's Tode gesetzlich angeordnet. Mit Mayer's Ernennung zum Professor wurde die Verleihung der Prosectorstelle, deren Verwaltung an keine bestimmte Zeit gebunden war, auf zwei Jahre, mit einmali- ger Verlängerungsbewilligung auf weitere zwei Jahre, syste- misirt 2). •) Die Wahl für Prag fiel ungleich besser aus. Sie betraf den als technischen Anatomen berühmt gewordenen Zögling iind Prosector der Josephs-Academie, ür. Georg Ilg. Er wurde nach Anton Oechy's Abgang (1808) zum Prosector legem, mit 600 fl. jährlichem Gehalt, ernannt. 2) Anfänglich mit .300 fl. Gehalt, welcher 1812, durch Stud. Hof-Commissionsdecret v. 21. Febr. auf 400 fl. erhöht wurde, wie er gegenwärtig noch besteht. Die Amtsinstruction des Prosectors ist in den Oesterr. med. Jahrbüchern, 3. Bd. 4. Stück, 1816, ent- halten. Der schärfste Punkt derselben lautet: „dass, wenn der „Prosector sich auch nur ein einziges, selbst von ihm verfertigtes „Präparat zueignen sollte, er unverweilt seiner Stellung verlustig „werde". Die Härte dieses §. sollte ich selber zu fühlen haben. Als ich nach meiner Ernennung zum Professor in Prag, meine Fische und Amphibieninjectionen mitnehmen wollte, wurde ich amtlich zur Herausgabe der schon verlötheten Kiste verhalten. Es fiel mir schwer, da ich Alles, was ich in der menschlichen Anatomie gearbeitet hatte, dem Museum hinterliess Berres be-