§. Xin. Professor Joseph Barth. XLVII die anatomischen Vorlesungen gab, und dafür eine Personal- zulage von 500 fl. (zum systemisirten Gehalt von 300 fl.) bezog. Nun erst cntfultote sich Barth's anatomische Thätig- kcit in wahrhaft glänzender Weise. Durch die persönliche Zuneigung Kaiser Joseph's, wel- chen er an einer gefährlichen Augenkrankheit glücklich behandelte, und deshalb zum kais. Leib-Augenarzt ernannt wurde, erhielt er die nöthigen Mittel, ein anatomisches Amphitheater für SOO Zuhörer in der neuen Universität zu bauen, daselbst einen Secirsaal mit allen nöthigen Er- fordernissen einzurichten, und das durch seinen Rammel- fleiss 'j und durch die Thätigkeit seines Prosectors wesent- lich bereicherte anatomische Museum, in einem Saale neben dem Amphitheater, mit prachtvoller Ausstattung aufzustellen ■^). lieit entrissenen Gaiii/lion jvyidm-e des Zungen - Schlundkopfnerven (Salzburger med. cliir. Zeitung, 1790. 4. Bd. präg. 320). Ein früh- zeitiger Tod entris.s ihn der Wissenschaft, in welcher er, mit .«'einem Freunde, Adam Schmidt, besonders über die feinere Anatomie der Nerven fleissig gearbeitet hat. Letzterer sagt deshalb in der Vorrede seines Commentarius de nervis hunhalihtis: jilura, ea- (jiia viagni inomenli, in dnctrina de vervis quilmsdani cerehi i ohservata, f/iiw^ cum amico qiiondain meo, in Vindohonensi Universitate,incisore, Ell renriUer (Bartliii, prciPcepl.orin mei optivii, optimo discipido) insliluere limil, elahoraho et piiddici deniqve juris faciam, — cum Lealvs vir nrrpie Hneohnv, veqvc vcrJmlum reliquerit. Schmidt liat sein Wort nicht gehalten. Die augeniirztliche Praxis, und das Fcldmedicinalvvesen, hal)en ihn der Anatomie für immer entfremdet. Josef Seil er er. Rede zum Andenken an Joh. Ad. Schmidt. Wien, 1810. ') Barth's Präparate wurden vom Staate um 2000 Ducatcn angekauft. Biograph. Lex. des Kaiserthunis Oesterreich. Art. Barth. ^) Unter klugen Despoten war die Wissenschaft immer am besten daran, denn sie achteten dieselbe entweder ihrer selbst willen, odcriiielten sie wenigstens für lirauchbar, zur Verherrlichung des Glanzes ihrer Throne.