VI §. II. Anatomie als sporadische Erscliviiimig. §. II. Anatomie als sporadische Erscheinung. Das starre Festhalten au der ursprünglichen, durch die Corporation der Aerzte, der medicinischen Facultät ge- gebenen Einrichtung, war die Ursache, dass der praktisch- anatomische Unterricht durch vier Jahrhunderte nur als eine zeitweilig zu leistende Nebenaufgabe eines der beiden medicinischen Professores ordinarU betrachtet wurde. Zwar erklärte der Professor mstitutionum (Theorie der Mediciu) den Galenus de iisii partium, oder in etwas späterer Zeit die Competidia correcta des Mundinus oder Vesalius. Auch wählte sich wohl ein Doctor legens eine dieser Schriften oder den ersten Canon des Avicenna (welcher Anatomie enthält), oder auf Stainpeis' Empfehlung ') die Expositio Jacobi Foroliviensis cum QuaesHonibtts (Venet. 1500) zur ein- gehenderen Betrachtung ex cathedra aus, aber Zergliederungen der Leichen wurden nur selten, und bis zum Jahre 1742 nur au den Leibern gerichteter Verbrecher vorgenommen. Irgend ein Magister, der den Muth hatte, sich an solche Arbeit zu wagen, verrichtete, wie es ebeu gehen wollte, die Disseciio, und dem Professor praxeos fiel es zu, die Er- klärung (Interpretatio) zu geben. Diese sonderbare anatomische Ceremonie, zu welcher auch den Niehtärzten gelegentlich der Zutritt erlaubt war, wurde bis zum Jahre 1484, auf dem Kirchhof des Stadtspitals dm-ch drei bis acht Tage, unter freiem Himmel, und zwar in der Fastenzeit oder um Weihnachten abgehalten. Vou dem genannten Jahre an diente theils das eigene Haus der medicinischen Facultät -), ') De modo sliidendi el legendi in medicina. V'ieimae, 1.520, 4". Fol. VII. 2; Dieses Haus, in der W e i Ii e ii b ii fg gass e gelegen, wnrdi' 1421 von dem Decan der med. Facultät, Dr. Nie. v. Hcrbers- dorf, au diese, zugleich mit .seiner Hibliothek, vermacht. In dem-