92 I. Osteologie. Rothe AiifHtcUiinganumiueni. clientafel gediehenen Tiefe einer Pacchionischen Grube des linken Seitenwandbeins. 59—62. Narben von Hiebwunden des Stirnbeins. Pene- trirender Substanzverlust des Knochens. 63—66. Sehr schöne Fälle von vernarbten Hiebwun- den des Schädels. 67. Geheilte Hiebwunde am linken Seitenwandbein, mit einem Substanzverlust von 3 Zoll Länge, und 2 Zoll grösster Breite. 68. Geheilter Bruch des Jochbogens, und Zerü'üm- merung der Schuppe des Schläfebeins. 69—71. Exquisite Fälle geheilter Hiebwunden des Hin- terhauptbeins. 72. Stirnbein wunde mit Eindruck. Geheilt. 73. Ebenfalls. 74. Ein besonders schöner Fall derselben Art. 75. Dasselbe am Stirn- und Seitenwandbein. 76. Doppelte geheilte Wunde mit Depression am Sei- tenwandbein. 77. Ein ähnlicher Fall am Hinterhauptbein. 78. Seichte Depression am Hinterhauptbein, unbestimm- baren Ursprunges (Balggeschwulst?). 79. Verengerung des grossen Hinterhauptloches, durch den linken, nach innen gerichteten Processus con- dyloideus, welcher zugleich den rechten an Höhe übertrifft. (Wahrscheinliche Folge von Caput ob- stipum ^). 80. Nussgrosse Exostose (Osteoma) an der hinteren Peripherie des grossen Hinterhauptloches. 1) Nr. 79 und 80 beschrieben und abgebildet v. Dr. A. Fried- lowsky, in den Wiener medic. Jahrbüchern, 14. Band, 1868.