230 V. Nourologie nnd Sinnesorgane. Gelbe Aufstellungsniinimorn. 299. Gefässe und Nerven der Augenhöhle. W. 300. Wachspräparat über Cysticercus in der vorderen Augenkammer. Unter Glas. 301. Ein Auge, in welchem sich, 20 Jahre nach ge- machter Staarextraction, eine neue, ringförmige Linse gebildet hat. Das dazu gehörige zweite Auge, an Avelchem die ringförmige Reproduction der Linse nur eine kleine centrale Oeffnung übrig gelassen hat, befindet sich im Besitze des Hrn. Prof. Perceval Wright in Dublin. 302. Schädel eines Monstrum cyclopicum. Tr. 303. Angeborne Microphthalmie beider Augäpfel. W. 304. Ein Kopf mit Fungus medullaris des linken Auges. W. 305. Ein Kopf mit einer Krebsgeschwulst unter dem rechten Auge, bis zum Kiefer herab. W. 306. Ein macerirter Schädel eines Mädchens, dessen linkes Auge durch Markschwamm zerstört war. Schwund sämmtlicher, die Augenhöhle bildenden Knochen, Zerstörung der Nasenhöhle, und Durch- bruch der Schädelbasis über der Nasen- und Augenhöhle. 307 und 308. Köpfe mit Fungi medulläres oculi, von ungeheurer Grösse. W. D. Gehörorgan. 309. Künsthche Darstellung des gesammten Gehör- organs, im vergrösserten Maassstabe. Zerlegbar. Von Zeiller in München. 310 und 311. Auris externa. Tr. Unter Glas. 312 und 313. Knorpel des äusseren Ohres. Tr. Unter Glas.