4 I. Osteologie. BlassgrUno Aufstellungsnuramern. 7. Zerlegte Kopfknochen eines neugebornen Knaben. In schwarzem Carton. 8. Dieselben eines neugebornen Mädchens. 9. Kopfknochen eines Neugebornen, in situ, auf einer schwarzen Tafel aufgestellt. 10—13. Schädel neugeborner Kinder. Nr. 13, mit Wolfs- rachen. Das Pflugscharbein ist mit dem rudimen- tären rechten Gaumenfortsatz des Oberkiefers ver- wachsen. 14. Schädel eines zweijährigen Knaben, dessen Stirn- fontanelle _ noch ungeschlossen; linkerseits ein Schaltknochen zwischen dem vorderen unteren Winkel des Seitenwandbeines und dem grossen Keilbeinflügel. 15. Skeletirter Schädel eines Hemicephalus mit Palatum fissum. Linker und rechter Steigbügel einschen- kelig. In schwarzem Carton. 16. Ein gleicher Fall ohne Wolfsrachen, mit senkrech- ter Theilung der Hinterhauptschuppe. Rechter Steigbügel einschenkelig; linker zweischenkelig; jedoch reicht der hintere Schenkel desselben nicht bis zur Fussplatte herab, welche wegen Kleinheit des ovalen Fensters, auf ein winziges rundes Kno- chenplättchen reducirt erscheint. 17. Schädel eines Embryo, mit voluminösem Hiru- bruch und Wolfsrachen. 18. a. Seitlich verschmolzene Schädel eines doppellei- bigen Monstrum. Die einander zugekehrten inneren Hälften beider Unterkiefer sind zu einem median unpaarigen Knochenstück verwachsen. In schwar- zem Carton. 18, b. Skeletirter Kopf eines Hemicephalus. W.