XXIV §. VI II. Uebergangsporiode. und Extrafacultist 'j, und der Chirurgns clvicnn Fuchs, erbo- ten sich, die Sectionen zu veranstalten. Welcher Art die gewonnenen Eesultate waren, lässt sich daraus entnelimen, dass, als gleichzeitig die Rinderpest in Oesterreich ausbrach, die Aerzte aussagten, dass der Leichenbefund in den Thieren mit jenem der Pestkranken vollkommen übereinstimme. Die Eegierung war es, welche zur Verbesserung des anatomischen Unterrichtes die Initiative ergriflf. Sie be- auftragte die Facultät, vorzuschlagen, wie den jungen Doc- toren, den Studenten und Hebammen, Gelegenheit verschafft werden könnte, sich „in anatomischen und chirurgi- schen Operationen" besser zu üben, worauf die Facultät in ihrer Versammlung am S.Jänner 1718, die Errichtung eines anatomischen Theaters im Bürgerspitale, nebst einem Tlieatrum chemicum und Hurtus botanicus, beanti'agte, „allwo „denen ]\mgen Doctoribus, sowie Barbieren, Badern, und de- „ren Gesellen, die Operationes anaiomicae gratis demonstriret, „sothan auch denen jungen Medieis und Assistentihus erlaubt 1) Extrafacultisten, d. i. Medici extra facultalevi conslitttti, waren jene fremden Aerzte, welche nicht in Wien den Doctorshut erworben hatten, demnach zur Ausübung' der ärztlichen Pra.xis nicht de jure berechtigt waren, dieses Recht aber in Folge ihrer Stellung als Archiatri, deren 8 am kaiserlichen Hofe waren, oder als Medici aulici derselben Zahl, oder durch specielle kaiserliche Erlaubni.ss zugestanden erhielten. Die Archiatri, welche zugleich kaiserliche Räthe waren (Sacrae Caes. et Eetj. Cathol. Majeslatis Personae Ar- chiatri et ConsiliariiJ, niussten bei Uebernahme ihrer Stelle schwören: nemini, niorbo quodani vialigno, contagiosa decumbenti, consiliis suis sulutarilms assislere, vel praesentes cum invisere; — ihre Dienste gehörten ausschliesslich dem Kaiser. Die Hofiirzte dagegen (Medici aulici dementes et grutiosi) waren Sinecuren und durften prakticiren. Unter den Archiatris spielten zu allen Zeiten die Italiener eine hervorragende Rolle. Kaiser Carl VI. hatte deren vier, worunter die beiden um die Verbesserung der Organisation der med. P'acultät sehr verdienten Nicolo und Giovanni de GareUi. (Garellische Statuten.)