256 VI. Embryologie. Brnunroilie Aul'titcllliiigHnuinmorn. ginalis communis mit den Bündeln des Cremaster umgeben, die sich nach oben gegen den Leistenkanal hin zum Samen- strang gestalten. Auf der linken Seite ist der innere Leisten- ring und der Eingang in den Processus vaginalis noch offen. 229 — 238. Wachspräparate über die Entwicklung der äusseren, männlichen und weiblichen Genitalien. Von Dr. A. Ziegler in Freiburg. Vergrösserter Massstab, i) 229. Unteres Körperende eines 6"' langen Embryo. Eine hügel- förmige Hervorragung mit der Kloake. Vergrösserung löfach. Taf. XXIX. Fig. 8. 230. Unterer Theil eines um weniges älteren Embrj'o mit dem primitiven Genitalhöcker (oder der primit. Genital- falte), der durch die hinten in die Kloakenöfifnung sich ver- lierende Genital rinne in zwei Schenkel getheilt wird. Vergrösserung lOfach. Fig. 9 der obgenannten Tafel. 231. Auf dem primitiven Genitalhöcker von einem 9V2'" langen Embryo hat sich eine kopfförmige Spitze (glans penis oder clitoridis) ausgeprägt. Nach aussen von der primitiven Ge- nitalfalte sind zwei äussere Falten (Ski-otalfalten oder labia majora) entstanden. Vergrösserung 10 fach. Fig. 10. 232. Der After ist von der Urogenitalöffnung durch die Damm- brücke getrennt; von einem 1" langen Embryo. Vergröss. lOfach. Fig. 11. 233. Die Geschlechtstheile von einem 1" 2"' langen Embi-yo, circa 10 Wochen alt, zeigen entschieden weiblichen Typus. Das Geschlechtsglied (Clitoris) ist nach abwärts gerichtet; die Ränder der Genitalrinne stellen die labia minora dar, die äussern Falten die labia majora. Vergrösserung lOfach. Fig. 10. 1) Sämmtliche Modelle sind nach Präparaten und Zeichnungen und unter der Leitung des Herrn Prof. Ecker angefertigt, und entsprechen der Taf. XXIX. der Ecker'schen „Erläuterungs- tafeln zum Studium der Physiologie undEntwick ein ngs- geschichte. Der Vergrösserungsmassstab konnte bei dem grossen Zeitraum, welchen die vorliegenden Präparate umfassen, nicht immer der- selbe bleiben.