II. Kopfiiervou. 211 Gelbo Aut«ti;llun58iiuniiiicni. 62. Die Nerven der Aixgenliöhle, und die di-ei pi'imä- ren Zweige des Trigeminus, mit den ihnen zuge- hörigen Ganglien, und den Verbindungen derselben mit den übrigen Kopfnerven. Nervus petrosus su- perficialis major und minor, Nervus petrosus pro- fundus, und Chorda tympani. Von Herrn Prosector Dr. Kornitzer. Tr. 63. Ein Präparat über die tiefliegenden Aeste des Ti-i- geminus und ihre Verbindungen mit den übrigen Hirnnerven und dem Sympathicus. (Plexus caro- tici und tympanici.) Die aus schwarzem Wachs künstlich geformten Nerven sind auf den natür- lichen Schädelknochen und ihren aufgebrochenen Höhlen und Canälen aufgetragen. Unter Glassturz. Des auffallenden Farbenunterschiedes wegen, fal- len die künstlichen Nervenimitationen viel besser ins Auge, als an natürlichen Präparaten. Die Me- thode dieser Behandlung ist für den Schulunterricht besonders empfehlenswerth. 64. Sämmtliche hoch- und tiefliegenden Nerven des Gesichtes, mit all' ihren Ganglien im feinsten De- tail ausgearbeitet und getrocknet, sammt den Ar- terienverzweigungen. Prachtexemplar, von Herrn Prosector Dr. Pokorny. Tr. Unter Glassturz '). ') Jeder Lehrer der Anatomie wird es mit mir gefühlt liaben, wie misslich und unbefriedigend für ein sehr zahlreiches Auditorium die Demonstration feuchter Nervenpräparate ist. Je reicher sie ausgearbeitet sind, desto weniger lässt sich «an ihnen sehen, da die einzelnen Nervenverzweigungen, bei der Herausnahme des Präpa- rates aus dem Spiritus, übereinander fallen, sich decken, und zu wahren Zerrbildern werden, wenn die hochliegcndcn Ramificationen mit der Pinzette aufgehoben werden müssen, um die tiefliegenden dem Auge zugängig zu machen. Werden aber Nervenpräparate getrocknet, die einzelnen Nerven mit Cölncr Leim (mit Bleiweiss 14*