V. Sinnesorgane. 231 Gelbe AufstelUinffsmiimiiorn. 314-31G, a. Microscopisclie Injectioncn des äusseren Ohres. Tr. Auf Postamenten. 316. b. Zwei microscopisclie Präparate über den Netz- knorpel des äusseren Ohres. 317. Angeborne Missstaltung des äusseren Ohres. W. 318. Eine Anzahl Felsenbeine und Trommelfellringe neugeborner Kinder. Tr. 319. Felsen-und Warzentheil des Schläfebeins. Ersterer senkrecht durchsägt, zur Ansicht der Schnecke. Verlauf des Fallopischen Canals. 320. Ein Schläfebein, dessen sämmtliclie Nerven- und Gefässcanäle theils geöffnet, theils durch einge- legte Borsten dargestellt sind. 321. Eine Anzahl Schläfebeine Erwachsener, in ver- schiedenen Richtungen zersägt, zum Studium der Trommelhöhle und des Labyrinths. 322. Ein Schläfebein, mit einem abnormen, arteriellen Gefässcanal in der Schuppe (für einen perfori- renden Zweig der Art. meningea media). 323. Schläfebein eines Neugebornen, mit der Trommel- haut. 324. Schläfebeinschuppe eines Neugebornen, mit dem Annulus und der Membrana tympani, von innen dargestellt. 325. Ein ähnliches Präparat, Avie 323. 326. Trommelhaut und Gehöi'knöchelchen von Cerco- pithecus Sabaeus. 327. Troramelhaut und Gehörknöchelchen eines Er- wachsenen, von innen her präparirt. 328. Trommelfellringe vxnd Membrana tympani von Kindern. Unter Glas.