§. XVIII. Das Museum unter meiner Verwaltung. LXXXIII meiner Schrift: Das vergleicheud-auat. Museum der Wiener med. Facultät, Wien, 1856, pag. 27 — 38. e. Die auf pag. 145 und 146 dieses Kataloges erwähnte ; Sammlung von normalen und abnormen, injicirteu Placenten, welche, seit Beginn des Druckes, auf 140 Nummern ver- mehrt wurde , darunter 20 Zwillings- und 5 Drillingspla- centen. f. Mehrere Tausend microscopische Injectionen aller Organe des Menschen- und Thierleibes, in zahlreichen Dou- bletten, zu Tausch und Verkauf. Nicht mit gefärbtem Wasser, durch welches Bequemlichkeit oder Ungeschicklichkeit leichte, wenn auch schlechte Erfolge zu erzielen hofft, sondern mit soliden Harzmassen sind diese Injectionen gemacht, deshalb dauerhaft, unveränderlich, voll, und, bei Anwendung ver- schieden gefärbter Massen zur Füllung der Arterien, Venen und Ausführungsgänge, von solcher Schönheit und Deutlich- keit, dass man bei ihrer Betrachtung mit Leeuwenhoek ausrufen möchte: Deits in minimis maximus. Ein Festtag für mich ist es, wenn Fremde kommen, diese Sammlung zu sehen. Ohne Grosssprecherei darf ich sagen, dass sich ihretwegen für Fachmänner eine Eeise nach Wien verlohnt. Die Eleganz ihrer Aufstellung — man könnte selbst von Luxus reden — ist nur ein äusseres, aber dem inneren Wcrthe entsprechendes Merkmal. So glücklich mich dieser Besitz macht (ich denke an Thorwaldson's Worte: Meine Werkstatt, mein Leben), so bange wird mir bei dem Gedanken an seine Zukunft, ob und wo die Samm- lung, entweder als Ganzes, oder nach Verschiedenheit ihres Inhaltes in Abtheilungen aufgelöst, würdiges Obdach, Sorg- falt und Pflege, Vermehrung und wissenschaftliche Ver- werthung finden wird. In seinem gegenwärtigen Zustande nimmt das Museum der anatomischen Lehrkanzel einen Flächenraum von circa 70 Quadratklafter ein. Dieser ist durch eine Läugenwand f*