IV. Varietiiteii der Knoclien. 45 Blassgrllno AufsteUuugsnummcrn. 270. Beiderseitiges Fehlen der Thräncnbeine. Schmale klaffende Spalte zwischen Stirnfortsatz des Obei'- kiefers und Papierplatte des Siebbeius. 280—281. Aehnliche Fälle, ohne Fissur. 282. Besonders grosses rechtseitiges Thränenbein. 283. Fehlender Hamulus lacrymalis. 284. Sehr grosser Hamulus lacrymalis. 285 und 286. Gleiche Fcälle. 287—289. Schädel mit Schaltknocheu zwischen Thrä- nenbein und Papierplatte des Siebbeins. 290—294. Schädel mit partiellem Schwund der Thrä- ncnbeine. 295. Sehr erweiterte und vertiefte Fossa sacci lacry- malis (wahrscheinlich von Dacryo cysto-blenno- ^stasis). 296. Winkelknickung des Septum narium osseum. 297. Bis in die Incisura pyriformis vorstehendes Sep- tum narium osseum. 298. Usur der Processus condyloidei des Unterkiefers. e. Geöffnete Schädel mit Unterkiefer, oliue Schädeldacli. 299—300. Schädel mit missstalteter Sattellehne. 301. Tiefgefurchte Crista frontalis. 302. Höcker am Processus zygomaticus des Stirnbeins. (Beiderseits, symmetrisch). 303. Ansehnliches Foramen diploeticum an der Stirn- schuppe. 304. Besonders tiefe und breite Incisura supraorbitalis dextra. 305. Doppelte Incisura supraorbitalis. 306. Foramen diploeticum supraorbitale. 307—314. Verschiedene Arten falscher Schaltknochen der vorderen Schädelgrube.