V. Sinnesorgane. 235 Gelbe A tifsteltungsnunimorn. 359. Vergrösserte Darstellung des Labyrinths in Gyps, von Px'of. Dursy. 360. Labyrinth eines Kindes, mit geöffneter Schnecke. 3G1. Labyrinth eines Kindes, mit geöffnetem Vesti- bulum und Cochlea. 362. Ein ähnliches Präparat. 363. Desgleichen. 364. Ein Schläfebein eines Erwachsenen, an welchem das Labyrinth in situ präparirt ist. Unter Glassturz. 365. Ein ähnliches Präparat, zugleich mit dem Meatus auditorius internus, dem Aquaeductus ad cochleam und ad vestibulum. Unter Glassturz. 366. Wachsguss des Labyrinths '). Nach der von mir beschriebenen Methode bereitet 2). 367. Zwei Lijectionen des Labyrinths, von Prosector Kornitz er. 368. Labyrinth eines Myoxus glis. 369. Vier Vogelköpfe mit Labyrinthen. 370. Vestibulum und Canales semicirculares eines Kindes. 37L Ebenfalls. 372. Labyrinth eines Taubstummen. Angeborne Miss- bildung. Der Canalis semicircularis externus bil- det nur ein kleines Diverticulum des Vorsaals. Die beiden Schenkel des Canalis semicircularis superior sind unvereinigt geblieben 1) Von N. 366 bis 384, sämmtliche Präparate in gedrechselten Capseln, unter Glas. 2) Med. Jalirbüclicr Oestcrr. 1843, März, und Handbuch der praktischen Zergliederungskunst. Wien, 1860. §. 143. Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber die Gehörorgane der Taubstummen, in den Med. Jahrbüchern Oester- reichs, 1835.