Y. Ra9en3cli!idol. 73 Dunkelgi'ilne AufstoUungsnummevn. 227. Chinese, aus Batavia. Besonders dicke Temporal- schuppen. 228. Ebenfalls, unbestimmt. 229. „ „ Unvollkommen geschlos- sener Jochbogen. 230. Siamese. 231. Chinese, unbestimmt. Die Linea semicircularis der Scheitelbeine umfasst die beiden unteren Drittel der Aussenfläche dieses Knochens, während sie gewöhnlich nur das untere Drittel derselben um- kreist. Auf der linken Seite ist diese Linie nur l'/2 2oll von der Pfeilnaht entfernt. 232. Chinese. Nr. 231 und 232 aus dem Militärhospital zu Batavia. 233. Japanese, aus Hokadadi. Sonderbare Form des Unterkiefers, dessen Ast nicht im Winkel, son- dern im Bogen vom Körper des Knochens auf- steigt. An dem Neu-Seeländer (341) kehrt dieselbe Bildung wieder. 234. Javanei', aus Schangaraga. Ungewöhnlich grosse Foi'amina parietalia. 235. Ebenfalls, aus Bantam. Der vordere untere Win- kel des Seitenwandbeins erreicht bei diesem, und dem vorhergehenden Cranium den Keilbeinflügel nicht. 236. Javaner, aus Mataram. 237. „ „ unbestimmt. 238. „ Ausgezeichnet dolichocephalisch - ortho- gnathische Form. Dieser Schädel, welcher von Frank in Amsterdam gekauft wurde, führt, wie die vorhergehenden, eine vollständige Signatur. 239. Javaner, aus Samarang.