LXVII §. XVI. Mein Tyrocinium anatomionm. handelt hatten, dass mir nur -wenig Eigenes von meiner Arbeit übrig blieb, musste ich meinem frühreifen schriftstellerischen Beruf entsagen. Dieser Schmerz war bald überwunden. Es folgten andere Funde nach, wie die arteriellen Veräst- lungen der Kiemenvenen der Fische, der Gefässreichthum der Hyaloidea der Batrachier und Fische, das Gefässnetz in den verwachseneu, durchsichtigen Augenlidern der Ophidier, die Pfortadern der Nebenniere, die Spiralklappe in der Al- lantoisvene der Schlaugen, die Gancjlia abcvrantia am Recur- rens WiUisü, die embryonalen Zustände des Gehörlabyrin- thes bei Taubstummen, die Perforation des Schienbeines durch die TJnterschenkelarterie bei Kröten, u. a. m., welche denn zur Folge hatten, dass mich Czermak förmlich zu seinem Famulus bestellte, mir seine reiche Bibliothek zur Vei'fü- gung überliess, ein kleines Plössl'sches Microscop und Cuvier's Anatomie zum Namenstage schenkte, und als nach Mayer's Tode die Aufsicht über das anatomische Museum ihm allein zufiel, mir den Auftrag ertheilte, in demselben etwas Ordnung herzustellen. Mit wahrer Freude übernahm ich diese Ar- beit. Sie wurde reich belohnt, indem ich die verborgenen Fächer in den Barth'schen Kästen entdeckte, und aus den- selben Schätze hob, von deren Vorhandensein Niemand eine Ahnung hatte. Sie bestanden in einer Menge der seltensten Thiere in Weingeist, worunter, nebst anderen, die indische Manis, GaleopilkecHS und Gymvuro., der Acholotl, Siren, Bril- len- und Klapperschlangen, Plpa mit Jungen, Koffer- und Sägefische, junge Haie und Bochen mit der Dotterblase, Colibri, T\nQXSG[vä.Ae\ (Orycteropus, Delphinus longirosfris^), ein junger Elephant), ausgestopfte, von den Motten zerfressene Vogelbälge, und eine grosse Menge Knochenkrankheiten in Prachtexempl aren. A.lles ohne Nummer oder Bezeichnung. ') Dieser hatte eine, aus Holz geschnitzte, durch Charnier bewegliche Larve mit Augen und Nase über dem Schnabel angesetzt.