IV. Scliweiiip lür Wciisi-licii. Xlll fiiTigei-etiir. Hae etiam canum incisiones a solis peragebanlitr chirurgis, dictante dein et super demonstraiis disserente pro/es- sore. Nec darabant diu, sed intra tridimm absolvebantiir '). Vesalius, welcher eigenhändig die Kirchhöfe bestahl, oder durch seine Schüler bestehlen-) liess, behalf sich, wenn Maugel eintrat, mit Hundeu. In welcher Menge er sie ver- tilgte, erhellt aus folgender Stelle der Bih/iolheca scriplorum medicorum: Accidit forte, vt uno cum socio vuderet ad ingentes nssium acevnoR, qiii in monle Falcnvix sunt, cx cadaücribus .111- sj^eii-ioriim eo deponi soIiti'>, a ferocibus pelilus canibiis, ii< lanlum venerit discrimen, ul melueret, tot canum, ad experi- vienta anaiomica occisorum, fendes se hic duturiim esse, penas. Ein anderer Pariser Prof. der Anatomie, Guintherus Andernacensis'^), hat wähi'end seines ganzen Lebens keine menschliche Leiche secirt, wolil aber Hunde und Schweine in Menge. Ebenso Magnus Hundt'). Barth. Eustachius beschreibt in seinen Opnscuiis anal. Vcnel. 1564, die Arm- venen nach Hunden und Atfen. Ich könnte selbst beweisen, dass alle grossen anato- mischen Entdeckungen des 16. und 17. Jahrhunderts, vom Ductus Stenoniunns bis zur Wiedergeburt der Chylusgefdsse, nur an Thieren gemacht wurden. Ferkel und Hunde finden sicli deshalb häufig als Staffage auf den Titelkupfern ana- tomischer Opera dieser Zeit. ') MangeLi hilüiotheca scviptoram medicorum. Tom. II. P. 2. patj. 504. ^) St,udio/io.<i incitabcd, invigilarenl ad cadaveriim .'iepult.uram, uf, Ca monivientis .iiio-^ ad n.iu.i eriperent. Mangelut, t. c. jJag. 505. InaÜlnt. anal. lib. IV. Parin. t5:u'}. 8^^ Aulli.r(tpnlo(ju(iii, LipH. 1501, 4".