1. Yerdauungsorgane. A. Mundhöhle. Kirschrothe AiifsteUnngsnnmnieni, 1. Microscopisch injicirte Ober- und Unterlippe. Tr. In Glaskapsel. 2. Doppelte Hasenscharte mit Wolfsrachen. Modell aus Papier-mache von Fleischmann in Nürnberg. 3. Microscopisch injicirter Unterkiefer (mit der Unter- lippe) eines zweijährigen Kindes. Verspäteter Durch- bruch der äusseren Schneidezähne. W. 4. Oberkiefer und Oberlippe eines Negers, mit abge- löstem Epithel der letzteren. W. 5. Drei Ohrspeicheldrüsen vom Menschen, Schafe und Schweine. Die Ramificationen des Ductus Stenonia- nus sind bis zu ihrem Eintritte in die Acini präpa- rirt. Tr. Unter Glas i). 1) Das Präparat rührt von Herrn Professor Ilg her. Die Art der Aufstellung in Gartens unter Glas, ist an allen Ilg'schen Prä- paraten so charakteristisch, dass, wer Ein solches Präparat gesehen, alle übrigen Arbeiten dieses geschickten anatomischen Meisters, auf den ersten Blick erkennen kann. Auf Eines aber hat Ilg bei sei- ner Aufstellungsart nicht gedacht. Er machte die Gläser in den Cartons selbst fest. Dieses macht die Reinigung der, an ihrer in- neren Fläche durch eine lange Reihe von Jahren anlaufenden Gläser