L XIII. Prol'essor Joeeiih liartli. Collegitini desselben, der Coutumazhof, und das spanische Spital, mussten aushelfen. Nach dem Zeugnisse des Decans, A. W. Schosulan, wurden im Jahre 1787 allein über 300 Staarkranke operirt. Die Regierung durfte es nicht unterlassen, dafür zu sorgen, dass Barth's Erfahrung und Geschicklichkeit dem Staate und der Menschheit auch nach seinem Tode erhalten bliebe. Sie schloss deshalb im Jahre 1790, K!. Pebruar, einen förmlichen Contract mit ihm, durch welchen er sich verpflichtete: „den Prosector der Universität, Med. Dr. Jos. „Ehrenritter, und den Prosector an der Josephs-Acade- „mie, Chir. Dr. Adam Schmidt, in Allem, was die Hei- „lung der Augenkrankheiten betrifft, zu unterrichten, sowie „ihnen alle Operationsvortheile, die er selbst besitzt, mit- „zutheilen, und auf die dafür bedungene Belohnung jähr- „licher lüOO fl. nicht eher Anspruch zu machen, bis jeder „der Beiden, durch sechs glücklich unternommene Operatio- „nen des grauen Staares, die Probe der erlangten Fertigkeit „und Ausbildung abgelegt haben wird." Diese Probe wurde denn auch im Mai, 1791, von den beiden Zöglingen Barth's vor einer, aus dem med. Studien-Director, Ereiherrn von Quarin, dem Decan der med. Facultät, Dr. Schosulan, dem Director der Josephs-Academie, Hofrath Alexander V. Brambilla, und den Professoren Leber und Plenk bestehenden Commission , mit glänzendem Erfolge be- standen. Nach dem Tode Kaiser Joseph's war Barth's Liebe für öffentliche Thätigkeit mit Einmal gelähmt. Er suchte im Jahre 1791 um seine Pensionirung an, welche ihm auch im November desselben Jahres, jedoch mit Beibe- haltung seiner Stellung als kais. Leib-Augenarzt, bewilligt wurde. Von nun an lebte Barth nur mehr dem Studium der Antike. Sein Iluf als gediegener Kunstkenner wurde von