§. XIV. Professor Georg Procliaska, LVIII dieses Missverhältniss durch eitel Worte zu verbergen. Es ist das Loos so manchen Forschers gewesen, der seiner Zeit vorangeeilt, dass man für Utopien hielt, was das spätere TJrtheil der Wissenschaft als anticipirte Wahrheit erkannte. So das Gesetz der isolirteu Action erregter Nervenfasern, das Gesetz des Eeflexes, der Dualismus motorischer und sensitiver Nerven. Die Eichtung, welche die Physiologie unserer Tage verfolgt, konnte nicht besser gekennzeichnet werden, als mit den Worten: „ Die unter dem Namen der „Lebenskraft begriffenen Kräfte, sind keine besonderen und „eigenartigen, sondern allgemeine Naturkräfte, welche aber „in noch unbekannten Verhältnissen so mit einander ver- „ kettet und verwickelt sind, dass es zur Zeit noch unmög- „lich ist, sie in allen ihren Wirkungen gehörig und scharf „auseinander zu halten." Diese Unmöglichkeit möglich zu machen, hat sich die neuere Physiologie zur Aufgabe ge- stellt. Es gibt keinen andern Weg. Prochaska hat ihn vor 70 Jahren aufgeschlossen, wenn er auch selbst nicht weit auf ihm vorwärts gegangen ist. Mehrere kleinere anatomische Abhandlungen und Receu- sionen bedeutungsvoller literarischer Erscheinungen, finden sich in den med. Jahrbüchern Oesterreichs. Die anatomischen Aufsätze sind: Beschreibung eines Monstrum mit umge- kehrten unteren Gliedmassen, mit Abbild., 1811; —Ueber Foelus in foela, mit Abbild., 1814; — über Hirnbruch; — über doppelleibige Monstra, 1815; — über steinige Concre- mente im Gehirn, und über Acephalie, 1819. Der Kaiser belohnte seine Dienste, indem er ihm, im Jahre 1805, Titel und Rang eines kaiserlichen Regierungs- rathes, und bei seiner, im Jahre 1819, auf sein Ansuchen erfolgten Pensionirung, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verlieh. Letzterer Auszeichnung erfreute er sich nur kurze Zeit. Er starb am 17. Juli, 1820, an einem Herzfehler.