II. Ailoiiousysleni. 163 Uiangofai'bigo AMr-itelluiigsiiummcrn. lichung des Verhältnisses des Canalis supracon- dyloideus zu den genannten Gebilden. F. Arterien des Vorderarmes i). 161. Arterien des Vorderarmes und der Hand eines Kindes. 162. Ein ähnliches Präparat. 163. Ein ähnliches Präparat von einem Erwachsenen. 164. Ebenfalls. 165. Ebenfalls. 166. Ebenfalls. 167. Ebenfalls, mit hohem Vei'lauf der Arteria ulnaris. 168. Ebenfalls, mit einer Arteria mediana. 169. Ein ähnliches Präparat. 170. Ein ähnliches Präparat, mit einer hochentspruu- genen, und oberflächlich verlaufenden Arteria ul- naris, welche über der Handwurzel mit einem laugen Aste der Arteria interossea eine Anasto- mose eingeht. 171. Hoher Ursprung der Arteria radialis, und Vor- handensein einer Arteria mediana. 172. Ein ähnlicher Fall, an welchem die Arteria me- diana mit der Arteria ulnaris den hochliegenden Hohlhandbogeu bildet. ') Sämratlicli auf schwarzen Unterlagen aufgestellt. Ich sammelte diese Reihe von Präparaten, und die nächstfolgenden (Nr. 173—194), um die Verschiedenheiten alle vor mir zu haben, welche die Arcus volares so häufig darbieten. Ihre Beschreibung ist für den Zweck dieses Buches nicht geeignet. Die Reihe kann wohl als erschöpfend angesehen werden. 11"