V. Neurologie und' SinneHorgane. 208 23. Sectio oblique horizoutalis, secunduin inclinationem cen- tralem interstitii inter radices anteriores paris 3'" et 2d' ner- vor. spinalium ad horizoutem. 24. Sectio oblique liorizontalis, secundum inclinationem centra- lem radicum posteriorum paris 2^' nervor. spinal, ad ho- rizontem, et quidem iuxta fihuneutum iinum ex inferioribus illius. 25. Sectio oblique verticalis intumescentiae cervicalis, secun- dum inclinationem centralem radicum posteriorum seriei nervo rum spiualium lateris sinistri ad axim spinalem. 26. Sectio oblique verticalis intumescentiae cei'vicalis, secun- dum inclinationem centralem seriei radicum anteriorum spinalium lateris sinistri ad axem spinalem; et insimul se- cundum curvam, quam describunt radices praefatae. 27. Sectio oblique verticalis secundum inclinationem venarum anastomoticarum inter sinum venosum anticum et venam centralem medullae spinalis lateris dextri ad axim spinalem. Objectum ex intumescentia lumbali. 28. Sectio transverse verticalis intumescentiae cervicalis trans fundum fissurae longitudinalis anticae ante comissuram. 29. Sectio oblique liorizontalis, secundum inclinationem centra- lem fasciculi decussationis pyraraidum infimi sinistri ad borizontem. 30. Sectio oblique liorizontalis, secundum inclinationem centra- lem fasciculi decussationis pyramidum infimi sinistri ad borizontem. 31. Sectio borizontalis bulbi rachidici in altitudine fasciculi decussationis pyramidum inferioris dextri. 32. Sectio borizontalis in altitudine fasciculi decussationis py- ramidum inferioris sinistri. 33. Sectio borizontalis bulbi raebidici in altitudine fasciculi decussationis pyramidum medii dextri. 34. Sectio horizoutalis bulbi raebidici in altitudine fasciculi decussationis pyram. medii sinistri. 35. Sectio borizontalis bulbi rachidici in altitudine fasciculi decussationis pyramidum supcrioris sinistri. 36. Sectio oblique liorizontalis trans medium loci duoruin fas- ciculorum i)yr;unidaliuin scmet decussantium, et quidem mediorum. ,