102 I. Osteologie. Lichtgrllno AufsteUungsnnramcrn. 20. Ein ähnlicher Fall, von fast gänzlicher Ausfüllung der Beckenhöhle durch Fungus medullaris'). 21. Usur des absteigenden Astes des Schambeins, aus unbekannter Veranlassung. 22—24. Synostosen der Symphysis sacro-iliaca dextra. 25. Becken, mit beiderseitiger Synostose derselben Symphyse. 26. Rechtes Os innominatum, mit zahlreichen Osteo- phyten in der Peripherie des Foramen obturato- rium. 27. Osteoporosis des rechten Os innominatum. 28. Geheilter Querbruch des linken ungenannten Beins, unter der Crista. 29. Atrophie des rechten Os innominatum. 30—33. Verödete Pfannen, theils mit Erweiterung, wie bei Morbus coxae senilis, theils mit Verengerung, nach Luxation. 34. Angeborne beiderseitige Luxation des Hüftgelenks. Der Schenkelkopf ist nach hinten und oben auf das Dorsum ilei dislocirt, und durch ein reguläres Capselgelenk daselbst beweglich fixirt. 35. Linke Beckenhälfte, mit einer neugebildeten Pfanne an der Aussenfläche des Darmbeins. Die alte Pfanne ist bedeutend verengert und verseichtet. 36—39. Ungenannte Beine, mit neugebildeten Pfannen nach Luxation des Hüftgelenks. Nr. 39 von be- sonderer Schönheit. Die neugebildete Pfanne ist 11/3 Zoll tief, und nimmt die ganze Gegend des Foramen obturatorium ein. \ 1) Beschrieben in der illustrirten medicinischen Zeitung, III, 4. und in Schmidt's Jahrbüchern, 1855, Nr. 8,