LVI §. XIV. Professor Georg Procliaska. Mit Barth's Rücktritt übernahm Prochaska seine Stelle in Wien, 1791, wo er im Erdgeschoss der Universi- tät, neben der Leichenkammer, ein grosses Zimmer und zwei kleinere anstossende Gemächer, als physiologisch-ana- tomisches Laboratorium einrichtete. Nun erschienen seine Lehrsätze aus der Physiologie des Menschen, 2 Bde., Wien, 1797'), und seine Opera mi- nora, anatomici, physiolngici et pathologici argumenti. Viennce, 1800. Hieran reihte sich die berühmte Disquisitio anat- physiol. corporis hiimani, ejusqne processus Vitalis. Vindob. 1812. 40. Vom Jahre 1805, wo sich der alte Spruch : dat Gale- vus opes, sich in seiner augenärztlichen Praxis-) reichlich zu bewähren begann, überliess^er den anatomischen Unter- richt seinem Prosector, Mich. Mayer, und behielt sich blos die physiologischen Vorlesungen. Diese unglückliche Wahl seines Vertreters erklärt sich vielleicht daraus, dass Prochaska, eitel auf seinen Ruf, nicht gerne Jemand um sich sah, von welchem er eine Verdunkelung desselben zu besorgen gehabt hätte. Von solcher Sorge war er nun in der That gänzlich frei. Für das anatomische Museum hat Prochaska nur wenig gethan, denn er hüthete seine Präparate als Privat- eigenthum, und verkaufte dieselben erst im Jahre 1818 an die Universität^). 1) 2. Aufl. 1802; — 3. Aufl. 1810, lateinisch bearbeitet als Institutiones physiologicae, 2 Tomi. Viennae, 1805. 2) Er operirte über 3000 Staare (Prof. v. Patruban, Ge- dächtnissrede auf Prochaska, gehalten am Tage der sechsten Jahresfeier der wissenschaftlichen Thätigkeit des Wiener med. Doctoren-Collegiums; in der österr. Zeitschrift für praktische Heil- kunde, 2. Jahrgang 1856, Nr. 18). 3) Beeret der Studien-Hofcommission vom 26. Juni, 1818: „Se. Majestät haben zu entschliessen geruht, dass die ausgezeichnet