§. VII. Fortsetzung. Paulus de Sorbait u. Laurentius Wolfstriegel. XIX Der anatomische Theil ist keine Compilation. So schreibt nur ein Mann, der mit eigenen Angen gesehen hat. Der Calalogii.1 Rectoium et lünstrium Viroriim Archigymnasii Viennensis, 1667, pag. 178, sagt von ihm: anno 1654, Paulus Sorbait viedininae professor /actus est, qui postea muH IS armis, invigilando simul aiiatomiae, hofanicae, et erectioni bihliothecae medicae, magna cum diligentia profes- s%is est. Die später zu erwähnende Mi er o co s m o g r a p hia erwähnt: qnod exqidsitiorem et siihlitlnrem avaiomen primus Vienvcc condiderit. Er starb 1691, und wurde in der St. Stefans- kirche beigesetzt. Sein Ruf als praktischer Arzt, die hohe Stellung, welche er als Leibarzt der verwittweten Kaiserin Eleonora am Hofe einnahm, imd vielerlei Aemter und Geschäfte an- derer Art '), mussten Sorbait zu sehr in Anspruch ihm auch eine zweite Auflage des von Georg Erler 1559 heraus- gegebenen Catalogus Rectorum. et Illustrium Viroriim Archigymnasii Viennensis, vermehrt und fortgesetzt bis 1667. 1) So war er bei der zweiten Belagerung Wien's durch die Türken, 168.3, Hauptmann des mnthigen Studentenchores, welches, vereint mit den Bürgern, die wiederholten Stürme auf die Burg- bastei zurückschlug, und die von den Türken zweimal genommene Löwelschanze zweimal wieder zurückerobeite. Die Schanze hat der neuen Ringstrasse Platz machen müssen. Aber das nächste Stadthaus daran, dem durch die türkischen Kugeln das dritte Stock- werk weggeschossen wurde, trägt noch an einer nur wenig ge- sehenen Stelle seiner Front, den Türkenkopf mit 1683, zur Er- innerung dieser glorreichen und blutigen Tliaten. Einem Augen- zeugen, dem Procnrator der Ungarischen acadeniischen N.ation an der Wiener Universität, Joli. Stanislaus Altmann, Dr. der Rechte, verdanken wir die einzige, jetzt noch vorhandene Relation über die Belhciligung der Studenten an der Vertlieidigung der Hauptstadt. Sie ist aufgenommen in den Conspectus historicus Univ. Vienn. Tom. III. 1725. pag. 310-815. So oft die Sturmglocke bei St. Stephan die Studenten unter Wallen rief, war Sorbait an iln-er Spitze, und fülirto sie in den Kampf. Er wurde deslialb von b*