LXXV §. XVII. Professor Joseph Berres. was von beiden geschehen soll. Mir bot er bei meinem Uebertritte nach Wien die Mittel dar, ein vergleichend- anatomisches Museum zu schaffen und die Sammlung für menschliche Anatomie auf die Höhe von 5000 Objecten zu bringen. Tant vaul, l'homme, (ant vaut le melier. Unter den anatomischen Arbeiten, welche Berres dem Museum hinterlassen hat, waren zwei Sammlungen microscopischer Injectionen aller Organe des menschlichen Körpers (trocken, und in Spiritus) das Bemerkenswertheste. Die Spirituspräparate enthielten das Gelungenste, was mit Leiminjection geschaffen werdeii konnte; — minder werth- voll, aber reicher an Inhalt, war die andere. Da bei der im Jahre 1848 erfolgten Uebersiedlung der Anatomie in das Gebäude der Josephinischen Acaderaie, für die Aufstellung der Universitätssammlung der Raum viel zu beschränkt war, mussten alle häufiger gebrauchten Präpai'ate in den Schrän- ken hinter den Bänken des Auditoriums untergebracht wer- den. Darunter befanden sich auch die beiden Berr es'sehen CollecHones microscnpicae. Sie gingen durch Brand des Amphi- theaters im Jahre 1853 zu Grunde. Ich muss es meinem Vorgänger nachrühmen, dass er sein Lehramt treu und gewissenhaft verwaltete, den jungen Leu- ten Neigung zur Anatomie einzuflösseu, und ihren Eifer für technisch-anatomische Arbeit wach zu halten, und durch allerlei Aufmunterung anzuspornen verstand. Aus Liebe zu ihm versassen sie Nächte im Secirsaal, um ihren Lehrer mit wahren Geduldproben von Gefässpräparaten zu erfreuen. "Viele derselben zieren jetzt noch die Sammlung. Wer Berres persönlich kannte, musste ihn hoch- schätzen. Er hatte wohl heimliche Neider, aber keinen ') Hyrtl, das vergleichend-anatomische Museum an der Wiener Universität. Wien, 1865. Beurtheilt von Van der Hoeven (Neder- landscli Tijdfichi iß voor Geneeskunde, 1865).