170 IV. Aut stell nngsiiximmei-n. nisse zu den Nerven und Muskeln dargestellt. Von Prof. Langer. 253. Arterielle Injection der rechten Extremität eines Kindes. Die injicirte Masse, obwohl nur theilweise in die Capillargefässe eingedrungen, hat doch von den Fingern aus, die Anfänge der Vena cepha- lica und basilica gefüllt'). Auf schwarzer Tafel. 254. Venen, Arterien und Nerven, einer linken oberen Extremität. 255. Ein gleiches Präparat, auf schwarzer Tafel auf- gestellt. 256. Die Becken- und Schenkelvenen, sammt Arterien und Muskeln. Auf schwarzem Postament. 257. Die Fascien des Beckens und des Oberschenkels, mit Arterien und Venen. Verhältniss der Vena saphena major zur Fascia lata. Auf einem Posta- mente aufgestellt. 258. a. Vordere Beckenwand, mit Harnblase und Penis. Injection der Plexus Santorini, und der Schwell- körper des männlichen Gliedes. Auf Postament. 258. b. Becken mit injicii-ten Venen, von der Theilungs- stelle der Cava an. Genitalien, Harnblase und Mastdarm in situ. Plexus Santorini. Auf Posta- ment. 259. Vordere Beckenwand mit weiblichen Genitalien. Venöse Injection derselben. Wollustorgane. Auf schwarzer Tafel. { 260. Linke untere Extremität eines Knaben, mit Ar- terien und Venen. Auf schAvarzer Tafel. 1) Hierüber liandelt meine Al)liaiulliing: Neue Wniidernetae und Geflechte, in den Denkschriften der kai."!. Acadeniie, 1864, pag. Ii) und 20.