26 I. Osteologie. Gruppe G. 1 Sclicädeldaeh mit Exostosis ebui'nea (so- genannte Wachstropfen) am Stirnbein. „ H. 1 Schädeldach mit mächtigen Tubera pa- rietaUa. ,, 1. 5 Schädeldächer ohne Foramina parietalia. „ K. 4 Schädeldächer mit unpaarigem Foramen parietale in verschiedener Grösse. ,, L. 5 Schädeldächer mit zwei Foramina parie- talia in verschiedener Grösse und Distanz. „ M. 1 Schädeldach mit drei Foramina parietalia. „ N. 2 Schädeldächer mit einem Os interpa- rietale. „ 0. 2 Schädeldächer mit Perforation des Os parietale durch Pacchionische Granula- tionen. „ P, 1 Schädeldach mit Knochennarbe am Os parietale, „ Q. 2 Schädeldächer mit Exostosis eburnea am Os parietale. „ R. 3 Schädeldächer mit einem Os Wormia- num in der Lambdanaht. „ S. 5 Schädeldächer mit mehreren Schaltkno- chen in der Lambdanaht. „ T. 3 Schädeldächer von verschiedener Form, mit Offensein aller Nähte. „ U. 4 Schädeldächer von verschiedener Form, bei verschmolzener Pfeilnaht. „ V. 7 Schädeldächer von verschiedener Form, bei Verschmelzung verschiedener Nähte. „ W. 7 Schädeldächer mit ausgezeichneten Fossae Pacchionianae. „ Z. 1 Schädeldach mit reticulärem Osteophyt. (0. gravidarum.)