§. XIV. Professor Georg Procliaslca. LVII Das Verzeichuiss dieser Präparate wurde von Prof. Mich. Mayer in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, 182(3, pag. G24- 63G, und 1820, pag. 148 —IGO, nur zum Theil') veröffentlicht. Es enthält 82 lujectionspräparate aller Or- gane des menschlichen Körpers und ganzer Körpertheile, 9 Lymphgefässinjectionen, und eine Suite raicroscopischer Gefässinjectionen, welche aber jenen von Barth und Li eber- kühn an Güte nachstehen. Den Werth der literarischen Leistungen Prochaska's hat die Wissenschaft dankbar anerkannt, und wird ihn in ferner Zeit noch bekennen. Seine Disqtdsitio anatomico- physiologica corporis Jinmani, ejusque processus Vitalis, Viennce, 1812'), so wie der Versuch einer empirischen Dar- stellung des polaren Naturgesetzes, Wien, 1815, geben Zeugenschaft, dass Prochaska nicht die Menge der Beobachtungen , nicht das Häufen isolirter Erfahrungen, sondern die Auffindung des Innern nothwendigen Zusammen- hanges des Naturganzen, als seine höchste wissenschaftliche Aufgabe anstrebte. Das Missverhältuiss zwischen Erstrebtem und Erreichtem tritt uns allerdings nicht selten störend entgegen, aber nirgends begegnen wir der Anstrengung, „scliöno Snmmlnng anatomisch-pliysiol. Präparate und Injectionen „des heriilimten Prof. nnd Regierungsrathes Prochaska, für die „Universität, zu Wien um 6000 fl. Conv. M. angekauft werde." ij Die unbeschriebenen Embryonen und Gypsgiisse über Situs viscericm in rjravidü und Hemmungsbildungen der Genitalien, nehmen mehr Raum ein, als sie ihrem wissenschaftliehen Werthe nach zu beanspruchen hätten. Die SammUing von Monstrositäten dagegen ist sehr reich, und enthält sehr seltene Formen. Unter den Cranien giebt es Specimina von Irren und Cretins. Unter den menschh'clicn Eiern Kndcn sich Gravidil.at.es extrauterinae. Die Gehörorgane sind minder gut gerathen, und stehen den von Ilg's Meisterhand gearbeiteten weit nacli. 2) Deutsche Bearbeitung derselben als: Physiologie, oder Lehre von der Natur des Menschen. Wien, 1820.