XXXI §. X. GiüiuUiiii; dos aiiatomisclien Museums. seine in die Si.riptores ncurologici minores ') aufgenommene Inanguralschvift (Vievncv, 1765) verfasste. — Der gelehrte Trofessor der Geburtshilfe, Hein. Nep. Cranz, hat dem kur- zen und thätigen Leben Gasser's einen schönen Nachruf geweiht: Vita Laiirentii Gaxseri, Viiidob. 1765. §. X. Die Anatomie in der neuen Universität. Gründung des anatomischen Museums. Mittlerweile war nicht blos für die medicinische Fa- cultüt, sondern für das gesammte Universitätswesen, die Zeit durchgreifender Eeformen gekommen. Mit der gänzlichen Umwälzung ihres statutarischen Bestandes, verlor die Uni- versität ihre bisher so sorgfältig gehütete Autonomie, und sollte von nun an nicht mehr von ihrem selbstgewählten Consistorium, sondern nur vom Willen der Kaiserin regiert werden. Ihr Vermögen wurde eingezogen, die Scliuldbriefe des Staates, die sich auf etliche Hunderttausende beliefen, mussteu zurückgestellt werden, der Staat übernahm selbst die Cassa- führung der Universität, und löschte damit den letzten Fun- ken ihres corpoi-ativeu Lebens aus. Nur die äussere Form und die alten Namen blieben unangetastet. Die akademischen Nationen, die Facultäteu mit ihren Decauen, das Consisto- rium, das zur reinen Schattenwürde herabgesunkene Eectorat, Hess man fortbestehen, und mit ihnen auch das Bewusstseiu des erlittenen Verlustes, welches selbst in unsern Tagen noch 'j Edid: Chr. Frid. Ludwig, Lips. 1791. 4". Der erste Band dieser Sammhing enthält Hirscli's Dissertation, mit dem Titel: Parin rjuinl.i disquisilio ava/oviica , in quanlum ad ganfjlion s-ihi proiirinm et ad oricjinem nervi intercostalis pertinet. Vindob. 1765. In der Vorrede hcisst es: ne viri optimi (praeceptoris Gasser) la- lore,i cimmerih lenel>ris sfpeliantvr, slatui ex iis .laltcvi aliquid, quod vidi et a7idi.vi, pal am facere; id perlinet ad nervi qninti ori;;iiiem, ad ejus gamjUon, ad nermihim Vidianum, et ad inde deductam oriijinevi nervi intercoatalis.