160 IV. Angiologie. Orange farbige AurstcUungsnumraern. racica und ihren Verzweigungen. Carotis sinistra aus der Anonyma. Thyreoidea inferior dextra vor der Vertebrahs entspringend. Mammaria interna sinistra aus dem Truncus thyreo-cervicalis. In Glaskasten. 124. Normale Kopf-, Brust- und Halsarterien eines Knaben. D. Arterien der oberen Extremität. I^ormale Verhältnisse. 125. Brust und obere Extremitäten eines Kindes, mit dem Verlauf der Arteriae subclaviae, deren rechte hinter und unter der linken entspringt. Eine sehr starke Arteria mediana vertritt auf beiden Seiten den Ramus volaris der Kadialschlagader, und bil- det mit der Art. ulnaris den oberflächlichen Hohl- handbogen. 126. Arterien des Halses und der oberen Extremitäten eines Kindes. Rechterseits hohe Theilung der Art. axillaris. 127. Linke Extremität und dazu gehörige Brusthälfte, mit fein auspräparirten Arterien. Arteria thoracica longa und Arteria thoraco-acromiahs speciell be- rücksichtigt. Von Prof. Langer. 128. Arterien der linken Kopfhälfte und der linken Extremität eines Kindes. 129. Ein gleiches Präparat. 130. Eine rechte obere Extremität, skeletirt, mit prä- parirten Arterien. 131. Eine linke obere Extremität, mit Arterien und Muskeln. 132—138. Obere Extremitäten, mit präparirten norma- len Arterien und Muskeln. Auf schwarzen Tafeln befestigt. !