Y. Nalielstrang nnd Mutterkuchen. 143 KirscUi'otliU AutätulltiMgäiiummtirii. bemerke hier, dass eine ansehnliche Menge fein- ster Arterien bei allen Placenten sich nicht in die Cotyledonen einsenkt, sondern oberflächlich bleibt, und in der oberflächlichen Schichte des Chorion in Capillargefässe und sofort in Venen übergeht. Sie zeichnen sich durch geradlinigen, gestreckten Verlauf, von den in die Tiefe ablen- kenden Zottenarterien aus, welche geschlängelt verlaufen. Ich betrachte sie als Vasa nutrientia placentae. Tr. 372. Placenta eines reifen Embryo, weiblichen Ge- schlechts, mit Klumpfüssen. Es ist nur Eine Ar- teria umbilicalis vorhanden, welche sich aber bald in zwei Zweige theilt. Diese verlaufen in gewöhn- licher Anordnung zur Insertionsstelle des Nabel- stranges , wo die eine derselben eine zolllange Ansa bildet. In der Placenta anastomosiren beide durch einen sehr starken und kurzen Querast, und nehmen ihre Durchmesser um das Doppelte zu. Diese Volumszunahme der Arterien in der Placenta, gegen jene des Nabelstranges, ist eine allgemein giltige Regel für Embryonen jeden Alters. Die Nabelarterien bilden sonach den ein- zigen Fall von zunehmender Stärke in centrifu- galer Richtung. Ai'terien und Venen injicirt. Na- belstrang linksgewunden. Tr. 373. Mutterkuchen eines reifen männlichen Embryo mit einer Placenta succenturiata. Nabelgefässe an- fangs links gedreht. In der Nähe der Placenta werden sie pai'allel, woi'auf die eine sich nacli rechts, die andere nach links dreht, um an der Insertionsstelle des Nabelstrangcs wieder parallel zu werden, und daselbst durch eine doppelte