VI, Naollhilgo. ' 183 Orangetrtrbiffü Aurtti-lIimcfKi]uminern. 22. 01)jectum priiiium. Est externa tuiiica tostis alhiiginea. Objecttim sccnndiini. Est ex interna testis substantia. Objectum tertium. Est ex tiiiiica vag-inali testis. 23. Objectum prinuim. Est ex interna mombrana nrethrae. Objectum scciindum. Est ex glande pcnis. Objectum tertium. Est interna membrana vaginae mnlie- bris, cum suis papillis. 24. Objectum primum. Est ex interna uteri superficie. Objectum secundum. Est ex placentae substantia. Objectum tertium. Est ex mamma per diictus iactiferoa injecta, quorum fines, exiguos globulos sicut in diictibus salivalibus referentes, indicant, omncs illos dnctus excre- tnrios ex exiguis folliculis originom snam sumere, ibique humoreni secretum haurire. 291. Zwölf raicroscopisclie Gefässinjectionen über den Vei'dauungscanal. In einem Etui. 292. Ein Kästchen mit fünf Präpjuvaten über Lymph- capillaren. 293. Ein älinliches Kästclien, mit zwölf Lymphgefäss- injeetionen. VI. Nachträge. 294. D«s gesammte Pfortadersystem eines Erwachsenen, mit aufgeblasenem Magen, Dünn- und Dickdarm. Mit rother Masse injicirt. In einem Glaskasten aufgestellt. 29.5, a. Rumpf mit injicirtem und auspräparirtem System der unteren Hohlvene, bis zum Knie. In einem Glaskasten. Die linke Nebenniere liegt am un- teren, nicht am oberen Ende der zugehörigen Niere. 29.5, b. Rechte Beckenhälfte mit Oberschenkel und Bauchwand. Darstellung der Fascien, der Arterien und Venen, an einer riesigen Hernia inguinalis