§. XVIII. Das Musoum unter meiner Verwaltung. zog ZU den Fahnen, — die Tempel der Wissenschaft wurden zugesperrt. — Erschöpfung gebot endlich Kuhe. Wir waren nach soviel Blut \mä Zerstörung dort angelangt, wo wir ausgezogen waren. Wenn es bei solchen Erinnerungen noch erlaubt ist, von Anatomie zu reden, will ich über ihre Schicksale in Kürze berichten. Von März bis October 1848, war die Universität das feste Bollwerk der Freiheit, in welcher wir es so herrlich weit bringen sollten. Auf der Kanzel der Aula perorirten die Volkstribunen, in den Hörsälen lagerten waffenstarrende Cohorten, die gesammte anatomische Einrichtung wurde als Kohstoff für Barricaden auf die Strasse geworfen. Dr. Fröh- lich, Commandant der Mediciner, stellte, auf meine Bitte, das anatomische Museum unter den Schutz der Studenten. Ich erkannte mich als überflüssig, zog im Juli nach Triest, und injicirte Fische im Angesicht der Flotte Albin i's. Im September kam ich zurück; fand Alles im Alten. Der Oc- tober sollte blutige Entscheidung bringen. Die Sterubarri- cade wurde genommen, die Führer der akademischen Legion und der Mobilgarde entwichen, ein paar Häuser in der Jägerzeile, aus denen Schüsse fielen, wurden ausgebrannt, darunter auch meine friedliche Wohnung, mit Bibliothek und Sammlung. Croaten besetzten die Universität; gleich darauf ein polnisches Bataillon. Mein sorgsam gehüteter Weingeist-Vorrath labte kriegerische Kehlen; ein Ehren- mann von Major stellte eine Schildwache vor die Thüre der anatomischen Sammlung; — es wäre ihr sonst, wie den Ruysch'schen Präparaten auf dem Baltischen Meere ergangen. Pioniere kamen und dcmolirten 'das anatomische Theater. Jeder Axthieb drang durch die Kammern meines Herzens; — die Universitül wurde zur Caserne umgewandelt, und blieb es durch fünf Jahre. Im Frühjahr 1 840 übersiedelte ich mit den Resten meiner Anatomie, in die Räume der mittlerweile aufgelasse-