« §. XIII. Professor Josepli Barth. LiUl Schule gebiklcl. Prochaska gesteht selbst, dass er seine viel- berühmte Injectiousmcthoflc nur der Barth'schen Unterwei- sung verdanke '). Caroline Eichler gibt uns zugleich ein wunderliches Bild von der Sonderbarkeit des Barth'schen Le- bens. Es ist in L. A. Fr ankl's Sonn tagsblättern enthalten 2). Gräfer hat demselben einige pikante Züge hinzugefügt 3). Barth starb am 7. April 1818. Seine Gedächtniss- rede hielt sein Schüler und Nachfolger auf der Lehrkanzel der Augenheilkunde, Joseph Beer, am 19. Mai, 1819, im ophthalmologischen Hörsaale. Auszug derselben in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, V. Bd. 1. Stück. 1819. — Bio- graphische Notizen über Barth enthält auch die von Prof. Edlen v. Patruban, hei der 15. Jahresfeier der wissenschaft- lichen Thätigkeit des Wiener med. DoctorencoUegiums, ge- 'haltene Festrede ^). Ueber Barth's microscopische Gefäss- injectionen siehe mein Handbuch der praktischen Zergliede- rungskunst. Anatomie du gladiateur combatlant von Salvage. Fischer war es auch, der unter Barth's Anleitung die Arme zu dem Torso des Ilioneus (Niobidengruppe in der königL Glyptothek zu München) bildete. Der Rumpf wurde von Barth aiif dem Werkplatze eines Prager Steinmetzes entdeckt, um einen Spottpreis erstanden, und 1815 an Kronprinz Ludwig von Baiern um 30.000 fl. verkauft. Ein seltsamer Zufall brachte es mit sich, dass auch der Kopf dieser "nvergleichlich schönen Statue, von einem italienischen Kunsthändler unserem Barth zum Kaufe angeboten wurde, wodurch die Restau- rirung des sterbenden Niobiden, zu ihrer gegenwärtigen Vollendung gebracht werden konnte. *) Disquisitio anat. physiol. §. 36. Nota. 2) II. Jahrgang, 1843, pag. 263. ^) Ebendaselbst: Zur Charakteristik österr. Schriftsteller, pag. 77. Oeaterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde. 11. Jahrgang, 1865, Nr. 21.