y. Sinnesorgane. 237 Golbe AufBtellungBnummern. 392. Labyrinth eines Tmonatlichen Embryo. Corrosion. 393. Labyrinth eines Neiigebornen. Corrosion. 394. Labyrinth eines ßmonatlichen Kindes. Corrosion. 395. Labyrinth des Gorilla. Corrosion '). 396. Labyrinth von Inuus sylvanus (links) und von Macacus cynomolgus (rechts). Corrosion. 397. Labyrinth von Ryzaena tetradactyla (links), und Hystrix dorsata (rechts). Corrosion. 398. Labyrinth von Auchenia Alpako (links), und. An- tilope i'upicapra (rechts). Corrosion. 3S9. Labyrinth von Moschus moschiferus (links), und von Cervus virginianus (rechts). Corrosion. 400. Labyrinth von Aguti (links) und Tajassu (rechts). Corrosion. 401. Labyrinth von Phocaena communis. Corrosion. 402. Labyrinth von Monodon monoceros. Corrosion. ') Den Schädel, welchem dieses Präparat entnommen, kaufte ich von Herrn Th. Martin in Paris um 400 Francs. Die Zähne des Ober- und Unterkiefers waren durch die Kugel sehr beschä- digt, weshalb der Schädel aus dem zugehörigen Balge genommen und separat verkauft wurde. Ich acquirirte ihn blos in der Absicht, seine Gehörorgane zu präpariren. Das eine derselben wurde mei- ner Privatsammlung von Gehörorganen einverleibt.