LXXX §. XVIII. D;is Wiiseum unter meiner Verwaltung. nen med. chir. Josephs-Academie, deren anatomische Samra- huig mit jener der Universität vereinigt wurde. Jeder Auszug mit Museen ist ihnen verderblich, wenn mau es nicht wie Sömmerring in Mainz, und Obrist Feldeck in Frankfurt machen kann, deren erster seine anatomisclie Sammlung durch die Hände von 300 Zuhörern — Er an der Spitze — in die neue Behausung übertragen licss, während letzterer durch ein Bataillon österreichischer Jäger, seine ornithologische Sammlung in ihr neues Quartier über- siedelte. Der Respect vor dem Corporalstock that bei dieser Expedition Wunder. Nicht eine Feder wurde geknickt. — Die vereinigten Museen nahmen sich recht stattlich aus, und die neue Errungenschaft, welche hübsche Bacenschädel, Adam Schmidt's Nervenpräparate, Tlg'sche Gehörorgane, und einige gute Sachen von Prof. Römer enthielt, machte mir viel Freude. Aber der Baum war allzuldein und über- füllt. Ich hatte nie rechtes Vertrauen auf die Sichei'heit des neuen Erwerbes, denn man ratinte sich allenthalben und insgeheim in die Ohren, dass das hohe Kriegsministerinm die Verwendung seines angestammten Besitzes für Univer- sitätszwecke nicht lange hingehen lassen würde. Wirklich feierte das Josephinum 1854 seine resliln/io in integrum. Ich erhielt mit meiner Sammlung ohne viel Umstände den Lauf- pass, und da ich zögerte, in jene Behausung zu ziehen, welche man der Anatomie in der alten Gewehrfabrik an- gewiesen hatte, wurde mein Bedenken in bündigster Weise durch die scharfe Ordre beseitigt, binnen acht Tagen mich fortzuscheeren. Im neuen Local wurde aber noch gebaut. Hier sah ich, was die Allmacht der Noth leisten kann. Die frischen Mauern wurden über Nacht mit Kohleufeuer getrocknet, früh beworfen, und Nachmittags schlug der Tischler die neuen Schränke an die nassen Wände. Kein Wunder, wenn