154 IV. Angiologie. Attfütulliing'Hnununern. des Oesophagus zum Magen herabsteigt, um dort in die Coronaria ventriculi sinistra und lienalis zu zerfallen. Unter Glassturz. 55. Arteriensystem eines zweijährigen Kindes. 56. Arteriensystem des Rumpfes und Kopfes eines Er- wachsenen. 57. Dasselbe eines neugebornen Kindes, mit einer, hinter der linken Arteria subclavia entsprungenen dextra, und einer Arteria thyreoidea ima Neu- baueri, aus der Anonyma. B. Hals- und Kopfarterien. 58. a. Injicirter Aortenbogen eines Kindes, mit den gros- sen Gefässen, und ihren primären und secundären Verästlungen. Herausgenommen und auf schwai'zer Tafel entfaltet. 58. b. Kehlkopf, Luftröhre und Schilddrüse, mit den Verästkmgen der Art. thyreoidea superior. Arcus cricoideus. Anastomose des Ramus laryngeus mit einem gleichnamigen, aus der Thyreoidea inf. ent- sprungenen Aste, auf der hintern Fläche des Mus- culus crico-thyreoideus posticus. 59. Halsarterien eines Kindes, mit abnormem Verlauf der Arteria lingualis. Sie durchbohrt den Musculus mylohyoideus von unten auf. 60. Eine rechte Kopfhälfte, mit allen, bis in die feinsten Verzweigungen auspi'äparirten Arterien. Unter Glas- sturz. Ein würdiges, wenn nicht werthvolleres Sei- tenstück zu dem berühmten Schlemm'schen Präpa- rat in Berlin. 61. Verästlungen der Carotis externa und der Oplithal- mica an einem geöffneten Schädel. Unter Glassturz. Es sind diesem Präparate offenbar aus anderen