IV. Varietäten der Knochen. 23 Allt'atellungsnummern 258 und 259. Zwei Fälle von Vagina ossea nervi tri- gemini (Gruber). Nr. 258 mit einer am oberen Rande der Felseupyramide haftenden Zeltossi- fication. 260 und 261. Scliädel mit auffallend langen (2—2V2") Griffelfortsätzen. Beide nur linkseitig. 262 und 263. Schädel mit ungewöhnlich grossen War- zenfortsätzen. 264. Männerschädel mit einer langzackigen Quernaht im Seitenwandbein, in der Richtung der Linea semicircularis verlaufend. 265. Schädeldach mit sehr grossem, links von der Pfeil- naht gelegenem Foramen parietale. 266. Männerschädel mit derselben Anomalie auf bei- den Seiten. Die grossen Löcher liegen einen halben Zoll von der Pfeilnaht entfei'nt. 267. Frühzeitige Synostose der Kranz- und Pfeilnaht an einem jugendlichen Schädeldach. 268—272. Verschiedene Formen von Ossa epactalia in der Gegend der Stirnfontanelle, theils einfach, theils mit dem Vorkommen anderer Nahtknochen combinirt. In den meisten Fällen liegen diese Knochen in dem vordem Endstück der Pfeilnaht, ohne Beeinträchtigung der Grösse des Stirntheils des Stirnbeins. 273. Calvaria, mit asymmetrisch (rechts) gelegenem Os epactale, und einem Schaltknochen in dem linken Schenkel der Kranznaht. Zahlreiche Ossa Wormii in der Sutura lambdoidea, welche, wegen des starken Vorspringens des Hinterhauptbeins, sattelförmig eingesunken erscheint. 274 und 275. Einseitig voi'kommende Schaltknochen in der Sutura squamosa (selten). Sie gehören