IV. Viirietiiteu der Knochen. 17 Ulassgi'Une Aufatellungsnummern. 170—179. Schädel mit ausgezeichnet gi'ossen Worm'- schen Knochen in der Lambdanaht. Nr. 173 ins- besonders durch schiefe Form und Höhe des Kopfes auffällig. Alle Nähte normal. — Nr. 176, ein schöner Fall von Quertheilung der Hinter- hauptschuppe (Incaknochen). — Nr. 177 und 178, unilaterales Vorkommen eines sehr grossen Schalt- knochen linkerseits. — Nr. 179, ein medianer und ein rechtseitiger Worm'scher Knochen der Lambdanaht, beide von auffallender Grösse. 180. Ungewöhnliche Höhe des Processus condyloidevis sinister. Er überragt, ohne krankhaft beschaffen zu sein, den rechten um seine ganze Höhe, und verengt überdiess noch das Foramen occipitale magnvim. Physiologische Bedingung eines Collum obstipum congenitum 181—183. Schädel mit Gelenkflächen führenden Pro- cessus paramastoidei (paracondyloidei), ohne Assi- milation des Atlas. Nr. 183 besonders ausgezeich- neter Fall. 184 und 185. Schädel mit Processus paramastoidei und Assimilation des Atlas. 186—193. Schädel mit verschiedenen Arten und Gra- den der Atlas-Assimilation. 194. Weiblicher Schädel mit sogenannten Cortese- schen^) Knochen in der Hinterhaupt-Felsenbein- fuge, und einem Emissarium des Sinus falciformis major über dem inneren linken Augenwinkel. ') Nr. 180 —193 beschrieben und abgebildet von Dr. Fried- lowslty, in den Wiener med. .Tabrbiicliern, 14. Bd., 1868. 2) Die Unrichtigkeit dieser Benennung wurde von ITenle (H,andb\u',li der syst. Anat. Knochenlehre, pag. 152) gerügt. Hyrtl. Mnsenm für mdnschlicho Anatomie. 2