LXXXI §. XVIU. Das Museum unter meiner Verwaltung. sie unter der Wucht ihres Inhaltes alle Formen gichtischer Contractnreu und Verkrümmungen erlitten, gegen welche selbst die 14 Tage später applizirte, heilsame Salbe des An- streichers, welche heute noch klebt, wirkungslos blieb. Laugsam lernte ich auch diesen Zustand ertragen. Nur wer es weiss, wie und wo die Anatomie hier versorgt ist, kann es verstehen, wie schwer mir dieses geworden. Der mir gegönnte Eaum wurde durch den Werth seines rasch anwachsenden Inhaltes verschönert. Was mir die unter Einem betriebene Einrichtung des vergleichend-ana- tomischen Museums an Zeit übrig liess, wurde der Ver- vollständigung der Sammlung für menschliche Anatomie gewidmet. Sollte einer meiner Nachfolger so glücklich sein, der Wiener Anatomie einen würdigen Aufenthalt zugewiesen zu sehen, wird er in dem, was ich der Anstalt hinterlassen habe, finden, dass ich für den Eeichthum und den Werth des zukünftigen Museums, Vorbedacht genommen habe. Ich betrachtete von jeher anatomische Museen als Archive von Thatsachen, aus welchen der gegenwärtige Zu- stand der Wissenschaft in seiner Gesammtheit vor Augen treten soll. In diesem Sinne wurde gearbeitet, gekauft, ge- tauscht und gesammelt. Was der Staat für die Anatomie ausgelegt, ist ihm reichlich, in Capital und Zinsen, hiermit zurückerstattet worden. Jene Abtheilungen der Sammlung, welche die Schädel, die Gefässvarietäten, die microscopischen Injectionen, die Präparate über Arterien, Venen, und über die Sinnes- organe enthalten, sind reicher als an irgend einem anderen Museum der Welt, die ich aus eigener Anschauung oder aus ihren Katalogen kenne. Die finsteren Schlünde des Avcrmis, welche ich Secir- saal nennen muss, wurden fleissig ausgenützt. Verwendbare Studenten sleilten sich gerne zur Arbeit, tüchtige Prosectoren Hyrtl. Museum für monscliüclie Auiiloniio. f