212 V. Neurologie und SinneBorgane. Gelbe; AufftlüllungHiluinnici-n. 65. Rainus secunclus und tertius des Ti'igeminus, mit injicirter Arteria maxillaris interna. W. 66. Trigeniinus, mit vollstcändiger Ausarbeitung seines Ramus primus und der motorischen Nerven des Auges. Ganglion ciliare, mit den drei Wurzeln desselben, und einer Radix inferior recurrensW. 67. Ramus primus trigemini und Ciliarnervensystem, mit injicirten Arterien. W. 68. Ein ähnliches Präparat, mit Varianten der Ciliar- nerven, von Herrn Prosector Dr. Friedlowsky. 69. Ein ähnliclies Präparat mit Gefässinjection. 70. Ebenfalls. Radix inferior recurrens des Ganglion ciliare, aus dem Naso-ciliaris, jenseits seiner Kreu- zung mit dem Opticus. 71. Ein ähnliches Präparat, jedoch ohne Arterien. 72. Sämmtlicbe Nerven der Augenhöhle, mit beson- derer Berücksichtigung des Nervus naso-ciliaris. 73. üebersichtliche Anatomie der drei Aeste des Trige- minus und der Augennerven, auf beiden Kopfsei- ten. W. Von Professor Voigt. 74. Augennerven, Ramus primus et secundus des Tri- geminus, mit injicirten Arterien. Nervi tentorii. W. } 75. Dasselbe Object, aber mit getrockneten Nerven. gefärbt) bestrichen, \m\ ihnen ilir natürliches Vohunen und einen ' gewissen Grad von Steifigkeit zu geben, welcher selbst unzarte Be- ' rührung verträgt, so leisten solche Präparate Alles, was der Schul- unterricht von ihnen erwarten darf. Sehr belehrend ist es, die Verzweigungen verschiedener Nerven, mit verschiedenen Farben zu bemalen. Die Abgrenzung der einzelnen Nervengebiete ge- geneinander springt dann noch deutlicher in die Augen. Aus die- sem Grunde wurde eine grosse Anzahl der hier verzeichneten, für die Schule bestimmten Nervenpräparate, trocken aufgestellt. 1) Hyrtl, Berichtigungen über das Ciliarnervensystcm, in den österr. med. Jahrbüchern, 28. Bd. 1. Stück.