§. XI. Professor Ferdinand Leber. XLI Ehrenkette, und steifen, wohlgepuderten dilrfi de pigi''>ii, schmückte, mit den Porträten von CoUin, Prochaska, Eudtdorfer und Hartmann, noch zu meiner Studienzeit (1S31) den pathologischen Hörsaal der TJniver,sität'). Einen komischen Druckfehler will ich schliesslich noch berichtigen. In Wurzbach's Biogr. Lexicon des Kaiser- thums Oesterreich, heisst es über Lob er: Er erzeugte in einer SGjährigen Ehe, mit Einer Gattin, 36 Kinder. Das ist offenbar zu viel des ehelichen Segens. Kaiser Albrecht I. Sohn des Habsburgers Rudolf, hat es (als verdienstlichstes Beispiel dieser Art) nur auf 21 gebracht. In der früher citirten Gedächtnissrede (pag. 22), welche ich für die rich- tigere Quelle halten muss, weil sie von einem Zeitgenossen Leb er's herrührt, werden nur 13 Kinder erwähnt, von welchen blos 5 Töchter den Vater überlebten 2). §. XII. Schwediauer's Katalog. Im Jahre 1772 erschien der erste Katalog un.serer anatomischen Präparatensamralung in Druck. Fr. Xav. 1) Die.se.s Porträt wurde zweimal, in Qiiarto, von J. Man.sfeld und A. Laug in Kupfer ge.stoclieu. Beide befinden .sich in der Porträtsammlung berühmter Anatomen, welche ich besitze. 2) Es ist ganz natürlich, dass über einen Manu, der so viel von sich reden machte, auch viel Gutes und Schlechtes geschrieben wurde. Biographische Notizen über ihn finden sich, ausser den genannten Schriften von Vietz und Würz b ach, noch in De Liica, das gelehrte Oesterreich, Wien, 1776, I. Bd. pag. 292; — in den Neuen Annalen der Oe.sterr. Literatur, 2. Jahrgang, 1808; — im Oesterr. Pantheon, Wien, 1831, I. Bd. pag. 85; — in F. C. Heck er. Geschichte der neuereu Heilkunde, Berlin, 1839, pag. 444 und .553, — und in den Oesterr. Med. Jahrbüchern, 1811, pag. 62 — 96. Alle geben ihm mehr weniger verblümt, das Zeugniss eines biederen, offenen, gutherzigen, streng moralischen und religiösen, aber auch unendlich groben Menschen. Selbst die Gedächtnissrede kann es nicht unterlassen, von Leber's „an abschreckende Un- höflichkcit grenzender Geradheit" zu erzählen.