252 VI. Embryologie. Brnunrothe AufHtelhxn^snummcrn. Ellenbogenbiegung treten deutlicliei- hervor. An der Hand beginnen die Fingerein.schnitte sich zu bilden. Vergl. Taf. XXVI. Fig. 11 und 12. Vergrös.serung 8fach. 204. Ein 7"' langer Embryo aus der siebenten Woche. Aeusseres Ohr in Form eines Wulstes um die OhröfFnung. Die einzelnen Abtheilungen der Glieder sind geschieden. Fingereinschnitte noch ohne Trennung derselben. Erste Andeutung der Zehen, Steisshöcker. Vergl. Taf. XXVII. Fig. 6. Vergrösserung 8fach. 205. Ein 9^/2"' langer Embryo aus der achten Woche. Das Ohr steht noch senkrecht, und zeigt die sich bildende Ohrmuschel. Andeutung der Augenlidfalte. Geschlecht noch unentschie- den. An der innern Seite beider untern Extremitäten zeigt sich eine leichte Hervorragung: später Ferse, Zehnein- schnitte. Vergl. Taf. XXVII. Fig. 8, und, was die Bildung des Geschlechts betrifft, Taf. XXIX. Fig. 6 und 7. Ver- grösserung 8fach. 206—215. Ziegler'sche Wachspräparate über die Ent- wicklung des Herzens. 206. Herzkanal mit beginnender Krümmung; vergl. Fig. 58, Taf. XIII. der Entwicklungsgeschichte des Kaninchen-Eies von Bischoff. Vergrösserung circa 70fach. 207. Die Krümmung des Kanals ist weiter gediehen. Man unter- scheidet drei Anschwellungen an dem gekrümmten Kanäle: Bulbus, Kammer- und Vorkammer-Anschwellung. Vergrös- serung circa 70fach. 208. Die einzelnen Anschwellungen sind näher zusammengerückt; an der nach hinten gelegenen Vorkammer-Anschwellung sind zwei halbkugelige Ausbuchtungen (die Herzohren) hervor- gebrochen. Vergrösserung 40fach. Vergl. B is ch 0 f f, Kanin- chen, Taf. XV. Fig. 65, 66, 67, undicones physiol. Taf. XXX. Fig. 14, 15. 209. Die Herzohren sind stärker hervorgewachsen, der Theil des Hcrzkanals zwischen diesen, ist der jetzt noch einfache Herzvorhof. An der mittleren (Kammer-) Anschwellung zeigt sich eine Andeutung der Theilung derselben in zwei (linke und rechte Kammer). Vergrösserung 40fach. Dieses Präparat ist nach dem Herzen eines 5"' langen menschlichen Embryo gefertigt und entspricht ungefähr dem von Bisch off in seiner Entwicklung des Hundes. Taf. X. Fig. 41. J. H. ab-