YOEWOKT. Grosse Worte stehen einer bescheidenen Arbeit des Fleisses, wie diese hier, nicht wohl an. Ich habe sie unternommen in der Ueberzeugung, dass sie der Wissenschaft, die ich bekenne, zu Gute kommen wird. Wer möchte den Vortheil bezweifeln, welchen die Anatomie, und die Bearbeiter ihrer einzelnen Gebiete, aus der Veröffentlichung des Inhaltes aller deutschen anatomischen Museen schöpfen würden, und welcher Anatom sollte es nicht als eine würdige Aufgabe be- trachten, seinen Privatbesitz dem grossen Gemeingut der Wissenschaft einzuverleiben, zu Nutz und From- men Aller. Will man meinem Buche kein anderes Verdienst zugestehen, als diesen Gedanken angei'egt, und seine Ausführung vorbereitet zu haben, wird mich Zeit und Fleiss, die ich ihm gewidmet, nicht reuen. Den geschichtlichen Theil meiner Schrift habe ich fast allenthalben in gedrängter Kürze gehalten, und, wo es an Leistungen fehlte, die Lücken mit biogra- phischen Notizen ausgefüllt. Kann doch unsere Anatomie auf eine grosse Vei-gangcnhcit nicht zurückblicken. Sie