114 n. Bänder- und MusJtellehro. Violotto Aiifntcllungffnummorn. 73. Präparirtes Kniegelenk, geöffnet, mit theils freien, tlieils festsitzenden Gelenkmäusen. W. 74. Der Kopf Goethe's, mit den Gesichtsmuskeln. In Gyps ausgeführt von Herrn Studiosus Elischer. 75. Accessorische Insertionssehne des Musculus biceps brachii, zur Beugeseite der Ellbogenkapsel gehend. Zwischen ihr und der eigentlichen Bicepssehne pas- sirt der Brachialis internus. Tr. 76. Linke Hand, sammt unterer Hälfte des Vorder- arms, dessen beide Knochen gebrochen, und schön geheilt sind, auf Muskel und Bänder präparirt. W. 77. Skeletirte rechte Hand, mit den Bursae synoviales der Fingerbeuger unter dem queren Handwurzel- bande. Jene des Daumens ist von der der übrigen Finger vollkommen isolirt, Tr. 78. Exquisiter Fall eines Musculus Lepinii am Daumen- ballen. W. (Dictionn. des progres med. 1864.) 79. Skeletirter rechter Unterschenkel und Fuss. Die Sehne des Peroneus brevis ist in zwei Schenkel gespalten, welche den äusseren Knöchel inselför- mig umgreifen, sich dann wieder vereinigen, um am Metatarsus quintus zu enden. Tr. 80. Vordere Wand eines männlichen Becken, mit dem Ligamentum trianguläre urethrae, den Ligg. pubo- prostaticis, und dem Harnblasengrunde, sammt Urethra in situ. Tr. 81. Kleines Becken, mit den Fascien und Muskeln des Mittelfleisches. Tr. 82. Hand, mit Contractur des kleinen Fingers, durch eine Brandnarbe. Ansehnliche Verlängerung des Nagels. W. 83. Muskeln, Gefässe und Nerven einer Klumphand mit drei Fingern. W.