LV §. XIV. Professor Georg Prochaska. absolvirte. Der Euf des klinischen Lehrers De Haen, zog ihn nach Wien. Im Jahre 1774 wurde er De Haen's klinischer Assistent. In dieser Stellung schrieb er seine beiden Erstlingsarbeiten: de carne muscidari und de structura nervorum , welche damals kaum beachtet, erst mit Beginn der histologischen Richtung der Anatomie, jener Anerkennung gewüi'digt wurden, welche sie verdienten. Professor Barth schenkte dem Streben des jungen Mannes seine freundschaft- liche Theilnahme, verwendete ihn als Gehülfen bei seinen anatomischen Arbeiten, und als Assistenten in seiner Praxis, und suchte ihn dadurch an sich und an die Pacultät in bleibender Stellung zu fesseln, dass er, nachdem Prochaska im Jahre 1778, seine Quaestiones controversae, qucß vires cor- dis et motum sangidnis covcernunt, herausgegeben , seine Er- nennung zum ausserordentlichen Professor der Anatomie, durch seinen persönlichen Einfluss am kaiserlichen Hofe durchsetzte. Prochaska zog es jedoch vor, die vacant ge- wordene Kanzel der Anatomie und Physiologie in Prag zu übernehmen , mit welcher, wie es in Wien der Fall war, die Lehrkanzel der Augenheilkunde vereinigt war. Hier schrieb er, nach dem Vorbilde Albin's, seine Annolaliones academicae (1780—1784)'), und richtete eine anatomische Sammlung ein, welche damals noch in Prag fehlte, und von welcher ich bei dem Antritt der anatomischen Professur daselbst (1837), manches sehr Werthvolle (besonders Monstra) vorgefunden habe 2). ') Kleinere Aufsiitze anatomischen Inhaltes (Anatomie ver- schiedener Missbildungen) enthalten die Abhandlungen der königl. böhm. Gesellschaften der Wissenschaften (1782—1788), und John's arzneiwissenschaftliche Abhandlungen böhmischer Gelehrter, in dem- selben Jalirc. Sieh' meine Geschichte der Anatomie an der Univcrsitiit zu Prag, in den österr. med. Jahrbüchern, 1843.