106 I. Osteologie. Lichtgrllno AufBtellungsnuramern. 390. Ankylose des Sprung- und Fersenbeins, mit sta- lactitenförmigen Osteophyten. 391. Ankylose der Fusswurzelknochen, wie auch des zweiten und dritten Metatarsus (traumatisch). 392. Ankylose sämmtlicher Fusswurzel- und Mittelfuss- knochen. 393. Skelet eines Klumpfusses. Grypsmodell dazu. 394. Skelet eines 34jährigen Mannes, im höchsten Grade rhachitischer Verkrümmung sämmtlicher Knochen. 395 und 396. Bruch des Oberschenkelbeins. 397. Ankylose des äussern Knöchels mit dem Schien- bein, und der ersten vier Fusswurzelknochen un- tereinander.