198 IV. Angiologie. Orangofarbigre Aufstellungsnummern. chea. Die Subclavia geht in allen drei Fällen hinter der Luft- und Speiseröhre nach rechts herüber. 392. Arteria thyreoidea ima, aus der Anonyma; — Arteria bronchialis sinistra aus der Subclavia sinistra. 393. Arteria thymica aus der Anonyma. 394. Arteria thyreoidea ima und Arteria bronchialis dextra aus der Anonyma. 395. Thyreoidea ima Neubaueri, zugleich die Thymus versorgend, aus der Anonyma. 396. Arteria trachealis aus der Anonyma. 397. Arteria thyreoidea ima aus der Subclavia dexti*a. 398. Arteria thyreoidea Neubaueri aus der Carotis dextra. 399. Ein ähnlicher Fall, zugleich mit einer Art. coro- naria cordis dextra aus dem concaven Rande des Aortenbogens. Ist hier auch noch an Klappen- schluss der Ursprungsöffnung dieser Coronaria zu denken ? 400 und 401. Arteriae Neubaueri nur für den rechten Schilddrüsenlappen. 402. Thyreoidea inf. dextra als erster Zweig der Sub- clavia dextra, vor der Arteria vertebralis entsprin- gend. Bronchialis sinistra aus dem Aortenbogen. 403. Arteria thyreoidea Neubaueri aus der Anonyma, nur zum linken Schilddrüsenlappen gehend, und die Luftröhre kreuzend. Starker Ramus oesopha- geus aus der Subclavia sinistra. 404 und 405. Arteria Neubaueri zum Isthmus und linken Lappen der Schilddrüse.