1 IV. SynipaUücns. 219 Golbu AufstcUunf^MUiiinimsrn. schlinge zwischen Nervus peroneus supei'ficialis und Cutaneus peclis dorsalis externus. Tr. Von Herrn Dr. Friedlowsky. lY. Sympatliicus. 146. Carotisches Geflecht, und dessen Verbindungen mit den Kopfnerven. W. 147. Hals- und Brusttheil des Sympathicus, mit Be- rücksichtigung der mit diesem Abschnitte des Sympathicus in nähere Beziehung tretenden Kopf- und Rückenmarksnerven. W. 148. Carotisches Geflecht, und dessen Verbindungen mit den Kopfnerven, zugleich mit einer vollstän- digen Ausai'beitung des Gauglii spheno-palatini, und seiner Aeste. Verlauf und Ende des Nervus naso-palatinus Scarpae. W. 149. Halstheil des Sympathicus, und dessen anastomo- tische Beziehungen zu den betreffenden Kopf- und Rückenmarksnerven. W. 150. Plals- und Brustganglien des Sympathicus, und deren Verbindungen mit den Kopf- und Rücken- marksnerven. W. 151. Hals- und Brusttheil des Symjjathicus, zvtgleich mit den Halstheilen der Kopfnerven, und den gesammten Plalsnerven der Medulla spinalis. Letz- tere dargestellt in der Nackengegend und an der ganzen oberen Extremität. W. 152. Wirbelsäule mit rechtseitiger Darstellung der Ganglienkette des Sympathicus, ihrer Verbindun- gen mit den Nervi spinales, und ihren wichtigsten Geflechten. W. 153. Neurom am Nervus poplitcus internus.