128 III. Splan clinologie. Kiraclirothe Aufatellunganummern. 136. b. Verschiedene Gallensteine, darunter einer von besonderer Grösse. 137. Ein Pancreas von auffallender Grösse, durch den Ductus Wirsungianus injicirt, mit dem Ductus pancreaticus accessorius Santorini'). Tr. In Rah- men, unter Glas, Von Professor Voigt. 138. Trabeculargewebe der Milz. W. 139. Die Milz eines Kalbes, mit der Darstellung ihres Balkengerüstes. W. 140. Arterielle Injection der Milz eines Kindes. W. 141. Hypertrophische Milz, durch Ai'terien injicirt. Die Tunica propria ist abgelöst, zur Veranschaulichung des Parenchyms. W. 142. Injicirte und ausgewaschene Milz eines Kalbes. W. 143. Ein ähnliches Präparat, mit den Corpusculis Mal- pighii. W. 144. Milz, mit abnormem Fortsatz an ihrem unteren Ende. Vorbereitung zum Lien succenturiatus. W. 145. a. Eine in zwei Lappen getheilte, hypertrophische Milz. W. 145, b. Eilf microscopische Präparate über Schleimhaut und Epithelien des Darmcanals 2). II. Eespirationsorgane. 146. Ein künstliches Modell eines Kehlkopfes, zum Zerlegen, mit Muskeln und Nerven, von Auzoux in Paris. *) Ductus paucreaticus recurrens, Bernard. 2) Diese und ähnliche, später aufgeführte Gruppen vo)i Präpa- raten, wurden gegen microscopische Gefässinjectionen, vom Tausch- verein in Giessen bezogen. Der Vortheil dabei war nicht auf meiner Seite, da mehreren der eingetauschten Objecte, Dauerhaftigkeit nicht naciigcrühint werden kann.