IV. Varietäteu der Knoclien. 35 Blass^rilne Aufstollungsuuminoi'n. 2. Oxycephalus, mit verschmolzenen Nähten. 3. Sphenocephahis, mit eingedrückter Pars basilaris des Hinterhauptbeins. 4. Rundschcädel, mit Processibus clinoideis mediis. 5. Macrocephalus, mit einem abnormen Gefässkanal, zwischen Foramen jugulare und Canalis caroticus, b. Unerölfuete Scliiidel, ohne Unterkiefer. 6. Schädel mit verwachsenen Nähten, und auf Kosten der Höhe, in die Breite entwickelt. 7. Brachycephalus, mit Nahtknochen in der Sutura occipitalis. Beiderseitige cariöse Zerstörung der vorderen Wand der Highmorshöhle. 8. Spitzkopf, mit verwachsenen Nähten. 9. Macrocephalus, mit eingedrückter Schädelbasis. 10. Niedriger Schädel, mit starker Wölbung der Regio temporo-parietalis. 11—13. Senile Atrophien. 14 und 15. Schädel mit Stirnnähten. 16. Schädel mit einer flachen Crista frontalis externa. 17 imd 18. Schädel mit Dehiscenz der Pars orbitalis des Stirnbeins. 19. Schädel, mit zwei hinteren Foramina ethmoidalia. 20. Schädel, mit verschmolzenen Scheitelbeinen, und bedeutender Elevation der Pfeilnahtgegend. 21. Spontane Dehiscenz der Lamina papyracea. Reihe von Schädeln nachsehen und prüfen zu können. Da man an jedem menschlichen Cranium etwas sehen kann, wodurch es sich von anderen noch so ähnlichen unterscheidet, war keine andere Eintheilung dieser inhaltsreichen Collection anzuwenden, als die hier gebrauchte. Da ich ferner viele Schädel der auf die anatomi- sche Anstalt gebrachten Leichen macerire, und dieser Reihe ein- verleilje, ist sie natürlich in rascher Zunahme begriffen. Ihren Nutzen für anatomische Zwecke halte ich minder problematisch, als jenen der Racjenschädel im nächsten Abschnitt. 3*