§. XI. Professor Ferdlniiiid Leber. xxxrv §. XI. Professor Ferdinand Leber. Professor der Anatomie war damals (1761—1786) der Mtnpsicr r.hirurgicB Ferdinand Leber, — ein echter Wiener, in der ganzen guten und schlechten Bedeutung dieses Wortes. Ich will bei dem thatenreiclien Leben dieses Mannes etwas länger verweilen. Ferdinand Leber (geb. zu Wien, 31. Dec. 1 727), war der Sohn armer Aeltern. Sein Vater machte Perücken, seine Mutter war Hebamme. Er besuchte das Gymnasium der Jesuiten, um, nach beendeten vier Grammatical-CIassen, bei einem bürgerlichen Wundarzt, Namens Peter Wolf- bringer am Neubau, in die Lehre zu gehen, wo er denn durch drei gesetzlich vorgeschriebene Jahre des Tyrocinium, in die Mysterien der niederen Chirurgie, Ptlasterstreichen, Bartscheeren, Schröpfen und Aderlässen, eingeweiht wurde. Als ihm von einem seiner Verwandten ein kleines Erbtheil zufiel, erlangte er eine unabhängige Stellung, trat aus der Lehre, und widmete sich dem Studium der Chirurgie. Jaus war sein Lehrer in der Anatomie und theoi'etischen Chirurgie. Praktische Chirurgie studirte er unter den beiden Wundärz- ten am Dreifaltigkeitsspital: ') Landes, und Edlerv. Retter. Letzterer, welcher eine ausgebreitete Praxis zu besoi'gen hatte, verwendete den jungen Leber als Substitut, und betraute ihn zugleich mit der Stelle eines assistirenden Praktikanten im Hospital (1748). 1 751 legte Leber die strenge Prüfung pro maglsfcrio chirv.vijur ab, und erhielt eine kleine, mit 100 Thalern besoldete Anstellung als Arzt in Breitenfurt, von wo er aber schon im nächstfolgenden Jahre, auf die Verwendung seines Gönners, De Haön, als Wund- ') Unter Kaiser Carl VI. am Reimweg 1737 errichtet, gegen- wärtig Palais der kais. Arcieren-Leibgarde.