20 I. Osteolog^e. BlaHBgTÜnu Aufutellungsnummern. des Sinus cavernosus angehörigen, aber am Keil- bein, einwärts vom Foramen ovale festsitzenden Knochenplatte. 218. Schädel, dessen Alae ensiformes blasig aufge- tx'ieben sind, und Fortsetzungen des Sinus sphe- noidalis enthalten. 219 und 220. Schädel mit Alae sphenoidales minimae (Luschka). 221. Männerschädel, an welchem die Furche für die Art. meningea media (linkerseits), nicht an der Squa- ma ossis temporum, sondern an der Ala magna des Keilbeins verlauft. Spontane Dehiscenz der hinteren Fossa condyloidea des Hinterhauptbeins. 222. Ein bezüglich des Sulcus meningeus gleicher Fall. 223. Weiberschädel, mit spontaner Dehiscenz des gros- sen Keilbeinflügels. 224. Ein gleicher Fall von einem jugendlichen Indi- viduum. 225. Männerschädel mit überzähligen Löchern im Keil- bein. Gewöhnliche Form des Vorkommens, ein- wärts vom Foramen ovale. 226. Männerschädel mit ungewöhnlich geräumigen Stirnhöhlen. 227. Männerschädel mit Foramen carotico-clinoideum, und einem sehr grossen Foramen Civinini am rechten Processus pterygoideus. 228. Ein wahrer Schaltknochen im Dache der recliten Augenhöhle. Zugleich ein Porus crotaphitico-buc- cinatorius *) und ein angebornes Loch im Vomer. 229—235. Schädel mit Stirnnähten. Nr. 229 mit einer Crista frontalis externa. 1) Hyrtl's Sitzungsberichte der kais. Acadeinie. 1862.