§. XIII. l'rofbsaor Joseph Barlh. LI den grössten Künstlern imä Gelehrten seiner Zeit, mit wel- chen er in Briefwechsel stand, anerkannt. Seine Sammlung geschnittener Steine galt als einzig in ihrer Art. Er Hess sie von seinem Adoptivsohn und Erben, dem berühmten Kupferstecher Tommaso Benedetti '), zeichnen und in Kupfer stechen. Den Text dictirte er selbst seinem treuen Schüler und Nachfolger Beer in die Feder. Leider ist die Veröffentlichung des Werkes unterblieben. Die Gehässigkeit öffentlicher Angriffe ^) machten Barth vollends menschenscheu und unzugänglich. Er verliess nur äusserst selten sein Tusculum, ein kleines Gartenhaus in der Heugasse (wo jetzt die Traun'schen Häuser stehen). Dort verfloss sein einsames Leben in den Stürmen einer kriegs- bedrängten Zeit zwischen Gartenarbeit, archäologischen Stu- dien, und allerlei öcouomischen Versuchen '^). Ausser einer kleinen Abhandlung (Ueber Staaropera- tion ohne Assistenz, Wien, 1797) und einer mit sehr cor- recten Tafeln ausgestatteten Muskellehre hat Barth nichts geschrieben. Er hasste, sagt seine Freundin Caroline Pich 1er, die Eecensenten so gründlich, dass er ihnen keinen Stoff bieten wollte, ihre spitzen Federn gegen ihn in Bewegung zu setzen. Dagegen sah er sich bei seinen anatomischen Arbeiten gerne von jungen strebsamen Leuten umgeben, denen er alle seine kleinen Vortheile und' tech- nischen Handgriffe mittheilte. Georg Prochaska, Jos. Beer, ') Von der Hand dieses Künstlers besitzen wir Barth's Porträt, nahe seinem Lebensende. 2) Von dem sonst hochgeachteten Archäologen, J. Fr. Böttiger, im Morgenblatt für gebildete Stände, und von Wolfart im Asdepeion. z. B. Construction der Sparöfen, künstliches Ausbrüten der Hühnereier, etc. ^) Sie erschien in doppelter Auflage, 1786 und 1819, unter dem Titel: Anfangsgründe der Muskellehro, mit 53 Kni)fertafeln, meistens nacli Albin im verkleinerten Massstabe copirt. d*