62 I- Osteologio. Dunkelgrllnu AufBtQllun^Hnuiiiiuorn. 41. Aus Penzing bei Wien. 42. Unter-Oesterreich, aus Sulz. 43. „ „ Petersdorf. 44-45. „ „ Mölki). 46. „ „ Steinburg. 47. „ „ Weickersdorf. 48. „ „ Stillfried. 49. „ „ Berndorf. Obwohl 71 Jahre alt, ist die Lambdanaht noch unverschraolzen, mit stark vorspringendem Hinterhaupt. 50. Ober-Oesterreich, aus Kremsmünster. 51. „ „ Linz. 52. Steiermark, aus Graefenberg. 53. „ „ St. Lorenzen. Auffallend flache, aber breite Stirne, mit starken Arcus superciliares. 54. Steiermark, aus Mürzzuschlag. 55. „ ,, Maria Zell. 56. a. Tyrol, aus Innsbruck. angeführt wird. Von den, durch Herrn Dr. Stainstra-Toussaint in Batavia erhaltenen Schädeln asiatischer Völker, gilt zum Theil das- selbe. Von allen übrigen ist nur der Stammname und der Fundort bekannt. Es war mein Streben, von einer bestimmten Raije, mög- lichst viele Crania zusammenzubringen, da zum wissenschaftlichen Gebrauch nur Reihen, nicht Individuen sich verwerthen lassen. Die Craniologie wird in der Gegenwart von vielen Anatomen mit grosser Theilnahme betrieben. So lange es ihr an Einheit der Methode fehlt, fehlt auch die erste Bedingung einer wissenschaft- lichen Behandlung derselben, obwohl sie sehr viel Stoff zum Mes- sen und Abbilden gegeben hat. Von dem Aste einer Eiche kann ich 10 Blätter nehmen, deren keines dem anderen gleicht, und doch sind sie von Einem Stamme. Sollte einer meiner Nachfolger die Craniologie höher anschlagen, als ich, wird ihm diese Samm- lung genug Anlass zum vergleichenden Denken darbieten. 1) Nr. 45 ist ein Rundschädel mit besonders grossem, rechtsei- tigen Foramen mastoideum.