II. Muskeln. III Violettti Aurätelhinganummorn. 35. Kniegelenk mit aufgeblasener und getrockneter Kapsel, durchschnitten, und zum Auseinanderle- gen. Tr. 36. Kniegelenk, uneröfFnet, mit getrockneten Bändern. 37. Dasselbe, eröffnet. 38. Sprunggelenk. W. 39. Bänder des Sprunggelenkes und der Fusswurzel- knochen. W. 40. Ein gleiches Präparat. W. IL Muskeln. 41. Eine Fischer'sche Muskelstatue. 42. Sehnen und sehnige Ausbreitungen. W. 43. Zerfaserte Sehnen. W. 44. Dieselben, trocken, unter Glas. 45. Microscopisch injicirte Muskeln, unter Glas. Tr. 46. Microscopisch injicirter Glutaeus minimus, unter Glas. Tr. 47. Microscopisch injicirter Glutaeus maximus. Tr. 48. Innere und äussere Flügelmuskel. Tr. 49. Ein sehr exquisiter Fall eines Musculus sternalis brutorum. Tr. Der Muskel entspringt fleischig an der Insertionsstelle des fünften rechtseitigen Rip- penknorpels am Sternum, bedeckt den Sternalur- sprung des grossen Brustmuskels, nimmt auf der Handhabe des Brustbeins ein linkes, sehr dickes, und ein rechtes, etwas schwächeres Fleischbündel vom Pectoralis auf, welche unter rechten Winkeln an ihn herantreten, wird hierauf sehnig, und lässt seine Sehne über dem oberen Rande des Sternum in zwei Schenkel divergiren, welche alsbald flei- schig werden, um sich an den innern Rand des