V. Nabelstrang und Mutterkuclien. 141 Kii'scIirothc Auffftollung-suuminern. hing seiner Wliarton'schen Sulzc, auf anclcrtlialb Zoll verdickt. Tr. 361. Placenta eines reiten, mit Klumpfüssen behafteten Kindes, männlichen Geschlechts. Auffallend starke Krümmungen der injicirten Nabelvene, mit gerad- linigem Verlauf der Arterie. Es ist nur Eine Na- belarterie vorhanden. Nabelvene theils links theils rechts gedreht. Insertio funiculi marginalis. Tr. 362. Ein Fall, wie 359. Nebst der Torsion, finden sich varicöse Erweiterungen am placentaren Ende der linksgedrehten Nabelschnur. Tr. 363. Durch Artei'ien und Venen injicirte Placenta eines reifen Embryo, weiblichen Geschlechts. Der links- gedrehte Nabelstrang, besitzt nur Eine Arterie, welche sich aber 2 Zoll über der Insertion des Nabelstranges in die Placenta, in zwei Zweige theilt. An jedem dieser beiden Zweige findet sich eine erbsengrosse Erweiterung (Bulbus). Der Nabelstrang zeigt einen oblongen, durch Verknäue- lung der Vene und beider Arterien bedingten, falschen Knoten. Tr. 364. 8ehr grosse bisqnitförmige Placenta einer reifen männlichen Frucht, mit injicirten Ai-tei'ien und Venen. Linksgedrehter Nabelstrang. Tr. 365. Durch Ai'terien und Venen injicirte Placenta weib- licher Zwillinge. Chorion simplex, Amnion duplex. Ausgezeichnet schöne Bulbi an je einer Arteria umbilicalis, unmittelbar vor ihrem Eintritte in die Placenta. Sehr starke Anastomosen verbinden, wie es bei Zwilliij^gen gleichen Geschlechts im- mer der Fall ist, die arteriellen Bahnen beider Nabelstrangsgebiete. Beide Nabelstränge linksge- wnndeii. Tr.