V. Ea9enschädel. 61 Duukelffinlnc Aufslellunfrsiiummeiu. 25. Schädel aus dem Beinhaus von Kuttenberg in Böh- men. Geschenk von Herrn Dr. Skrabal. 26. Schädel aus den Katakomben von Palermo. Ge- schenk von Herrn Professor De-Brettis. 27. a. Schädel, ausgegraben auf dem Schlachtfeld von St. Gotthard in Ungarn. 27. b. Ebendaher. 28. Schädel, aus einem griechischen Grabe zu Nerezzi in Albanien. Geschenk von Herrn Dr. Vucanovic in Antivari. 29. Schädel, aus einem Grabe auf der Acropolis in Athen. Geschenk von Herrn Professor Stavrinakis in Athen. 30. Schädel, aus einem griechischen Grabe in Almissa (Dalmatien). Geschenk von Herrn Dr. Castulovich. 31. Türken-Schädel, angeblich eines Pascha, welcher bei dem Entsätze Wiens durch Sobieski, 1683, fiel. 32. Gypsguss der Calvaria vom Neanderthal. Beilie- gend ein Schreiben von Herrn Professor SchaafF- hausen. B. Europa'). 33—40. Wiener. An Nr. 33 fehlt das rechte Foramen spinosum. Nr. 36 hat accessorische Gelenkfortsätze am Hinterhauptknochen. •) Die hier, und in den folgenden Abschnitten C, D, E und F, verzeichneten Ra(;enschKdel, wurden theils durch Kauf, theils durch Tausch gegen microscopische Gefässinjection erworben. Mehrere derselben sind Geschenke von werthen CoUegen, und ehemaligen Schülern, welche auch in der Ferne, der Wünsche ihres Lehrers und der Bedürfnisse seiner Sammlung gedacht haben. Die meisten der inländischen Crania führen ein vollständiges Nationale (Name, Alter, Geburtsort, Todesart), von welchem hier nur der Geburtsort