LXVIII §. XVI. Mein Tyrocinium anatomicnm. Die Thiere -wurden von Professor Czermak als gute Beute in Besitz genommen, die Knochen aber dem Museum einver- leibt. Voigtel's und Lobstein's Schriften über pathologische Anatomie halfen mir, die Knochen nach ihren Krankheiten zu sortiren. Sie wurden dann auf grossen schwarzen Tafeln zierlich gruppirt, um die freien Räume an den Wänden des Museums damit zu decken und zu schmücken. Dieses war meine Arbeit im zweiten Jahre meiner medicinischen Studien. Professor Czermak gab am Samstag eine Stunde über vergleichende Anatomie. Das wenige Material, welches er dazu verwenden konnte, zu vermehren, war die Aufgabe, welche ich im dritten Jahre meiner Studien ausführte. Es hatte sich unter uns Studenten eine Art anatomischer Brüderschaft gebildet. Jeder wollte den Andern durch schöne Präparate übertreffen; alle zusammen aber hatten wir den gemeinsamen Plan, die Anatomie aller Thierklassen in je einem Exemplar auszuarbeiten und aufzustellen. Das grösste Zimmer des physiologischen Laboratoriiims, im Erdgeschoss, wurde zu einem Cabinet für vergleichende Anatomie hergerichtet, und durch meine und meiner Freunde') bereitwillige Arbeit, zum Theil gefüllt.■•^) Selbst als die klinischen Studien meine Uebersiedelung in die Alservorstadt nothwendig machten, verlebte ich den Abend in diesem Räume mit anatomischer Arbeit. Ich gelangte zu einer Art von Ruf. Berühmte praktische Aerzte der Stadt nahmen bei mir Privatunterricht in der Anatomie, und hatten dessen sehr vonnöthen. 1) Eussak, Horcaczek, Pichler, Lautner, imd Raimann. Wir wurden auch alle gleichzeitig pvoraovirt. Drei derselben er- hielten Lehrkanzeln. Keiner von ihnen lebt mehr. 2) Dieses Cabinet wurde, als Czermak sich der medicinischen Praxis ergab, nach und nach so verzettelt, dass, als ich von Prag nach Wien zurückkehrte, nur mehr eine Riesenschlange, ein Strauss, und ein Pekari vorhanden waren, welche Niemand einstecken und davontragen konnte.