144 III. Splanchnologie. Kii'schrotlic AiiistclhingBnummcrn. starke Queranastomose unter einander sich zu verbinden. Tr. 374. Der höchste Grad, zu welchem es eine Plaeenta succenturiata bringen kann. Sie ist fast so gross, wie der eigentliche Mutterkuchen. Arterielle und venöse Injection. Nabelstrang links gedreht. Em- bryo männlich, reif In der Plaeenta succenturiata zwei Cysten. Tr. 375. Injicirte Plaeenta eines reifen männhchen, sehr lebensschAvachen Embryo. Mutter im hohen Grade syphilitisch. Nabelgefässe ohne deuthch ausgespro- chene Richtung, hin und hergekrümmt. Strictur der Vena umbilicalis. Der Nabelstrang war im frischen Zustand sehr dick, stellenweise 1". Fi- brinablagerungen allenthalben in der Plaeenta. Tr. 376. Sehr grosse, durch Arterien und Venen injicirte Plaeenta eines reifen Embryo, weiblichen Ge- schlechts. Centrale Insertion des linksgewundeneu Nabelstranges. Tr. 377. Ausgezeichnet schöner Fall von Insertio funiculi velamentosa. Arterien und Venen injicirt. Fast durchwegs paralleler Verlauf der Nabelgefässe. Die eine Nabelarterie bildet, drei Zoll über der Plaeenta, einen haselnussgrossen BulbuSj Avelcher mit der anderen durch einen nahe 1" langen star- ken Querast in Verbindung steht. Embryo männ- lich, reif. Tr. 378. Injicirte Plaeenta eines weiblichen Monstrum, mit Ilirnbi'uch undPIasenscharte, Nabelbruch und hoch- gradigen Klumpfüssen. Die Gefässverhältnisse der sehr grossen (8") P^^^ei^ta, sind durchaus normal. Tr. 370. Vervielfältigung der Nebcnplaccnten auf drei und eine Placcnlula obsolcta. Die zu letzterer ziehen-