244 VI. Embryologie. III. Entwicklungsgescliiclite des Embryo. Braunrothe AufsteUuDgsnumniern. 169—185 sind 17 Tafeln, aufweichen die nachgenannten Präparate, über Entwicklung des menschlichen Embryo, nach Professor Erdl's Beobachtungen, und unter seiner Aufsicht, von Paul Zeiller in München, aufgestellt sind. 169. Fig. 1. Die Geschlechtsorgane des Weibes. Auf dem Durch- schnitte des rechten Ovariums sind die grösseren und klei- neren Graafschen Follikel sichtbar. Die durch die reifenden Eier bedingten Unebenheiten der Oberfläche, sind am linken Ovarium dargestellt. Fig. 2. Der Eileiter mit den aufgerichteten Fimbrien. Fig. 3. Der geöifnete Eileiter mit dem Ovulum. Fig. 4. Das reife Ei vergrössert dargestellt. Fig. 5. Spermatozoen. 170. Fig. 1. Anschliessung der Tuba an das Ovarium, mit Bei- gabe der Uterinhöhle, in welcher das leicht geröthete Epi- thelium der Schleimhaut des Uterus dargestellt ist. Die Fimbrien der Tuba sind zurückgeschlagen, um das sehr gespannte Graafsche Bläschen sichtbar zu machen. Fig. 2. Ein vergrösserter Durchschnitt des Ovariums mit einer frischen Wunde, die durch die Berstung des Graafschen Follikels gesetzt wurde, a. Fig. 3, 4, 5 und 6 stellt die verschiedenen Veränderungen des Graafschen Bläschens dar. In Fig. 6 ist das Corpus luteum mit c bezeichnet. 171. Fig. 1, 2, 3, 4, Bildung der Membrana decidua. In Fig. 3 ist die Decidua vera mit f bezeichnet. 172. Fig. 1, 2, 3, und 4, zeigen die Veränderungen des Frucht- hofes, noch bevor vom Embryo etwas erkennbar ist. Fig. 5. In der Area pellucida erscheint die erste Spur des Embryo, als ein heller Streifen, mit einer leichten Masscn- ansammlung zu beiden Seiten. Fig. 6. Der helle Streifen ist stärker entwickelt. Die Massenansainmluiig zu beiden Seiten, 1 und 2, ist deutlicher.