III. Descriptive Osteologie. 9 Atit'atuUuug'situinmeru. 95. Zerlegte Schädel- und Gesichtsknochen eines Er- wachsenen. In Carton. 96. Ein älmhches Präparat wie 94, vom Erwachsenen. 97. a. Prof. Halbertsma's Wirbeltheorie der Schädel- knochen, am Kopfe eines Kalbes dargestellt'). Auf schwarzer Tafel. 97, b. Zerlegter Schädel einer Katze, mit Gehörknöchel- chen und Zähnen, in natürlicher Gruppirung der einzelnen Knochen. In schwarzer Kapsel vmter Glas -). 97, c. Ein gleiches Präparat von Sciurus vulgaris. 97, d. Ebenfalls, von Lepus cuniculus. 97, e. Ebenfalls, vonEquus caballus, Embryo. Im schwar- zen Kasten, unter Glas. 97, f. Ebenfalls, von Sus scrofa, neugeboren. 97. g. Ebenfalls, von Delphinus phocaena. 98. Schädel eines Mädchens, dessen Knochen zerlegt, und auf senkrechten Drahtstäben so befestigt sind, dass sie auseinander — und wieder zusammenge- schoben werden können. Die Alveolarfortsätze der Kiefer sind eröffnet, um das Verhältniss der blei- benden Zähne zu den Milchzähnen anschaulich zu machen. Unter Glassturz. 99. Schädel eines Erwachsenen, dessen Knochen in Distanzen mittelst Metallstäbchen befestigt sind. Die Knochen des Gesichtes können zugleich so auseinander bewegt werden, dass die Ansicht der Gesichtshöhlen sich ergibt. Ober- und Unterkiefer sind aufgemeisselt, zur Besichtigung der Zahnwur- zeln; Gefässe und Nerven derselben künstlich imi- ') Nederlandsch Tijdschrift von Geneeskuiide, 18G2. ^) Nr. 97, b —97, g, dienen als Belege zur Wirbeltheorie der Schädelknochen, und wurden zu diesem Zwecke von Herrn Prosec- tor Dr. Friedlowsky aufgestellt.