V. Nabolatrang und MulterltucLon. 145 den Gefässc sind eine Strecke weit noch wegsam, und deshalb injicirbar. Sie bilden eine nicht sel- tene Abart der Vasa aberrantia. Nabelstrang links- gewunden. Tr. Die Nummern 343 — 379 enthalten Alles, was über die anatomischen Verh<ältnisse der Nabelgefässe, und ihre physiologischen Verschiedenheiten, für den Unterricht nothwendig ist. Ich habe aber seit drei Jahren den Bau der Pla- centa zum Gegenstand besonderer anatomischer Un- tersuchungen gemacht. Durch die Güte der beiden Directoren der hiesigen Gebäranstalten, Professor Dr. Carl Braun, und Professor Dr. Josef Späth, welche es jährlich mit 8000 Geburten zu thun haben, so wie meh- rerer practischer Aerzte der Stadt, brachte ich eine Sammlung von 120, durch Arterien und Venen injicir- ten Placenten zu Stande, welche sich in meinem Pri- vatbesitze befindet, und eine vollständige Uebersicht bietet über die physiologischen Varietäten, und die pa- thologischen Zustände der Blutgefässe der Nachgeburt. Die Gruppen, in welche diese prachtvolle, an neuen, und überraschenden Vorkommnissen reiche Sammlung zerfällt, sind: T. Anomalien des Nabelstranges, bezüglich seiner Länge und Dicke, so wie der Verlaufsweise seiner Arterien und Venen. Nodi veri und spurii. Com- bination beider. Mangel Einer Art. umbilicalis. Mangel der Anastomose beider Nabelarterien. Vasa nutrientia chorii. II. Bulbi arteriarum umbilicaliura. III. Alle Grade der Insertio velamentosa funiculi. IV. Placentae succenturiatac et obsoletae. Vasa aber- rantia. Hyrtl. Mnsonm für menscliliclin Anatomie. 10