120 in. Splanchnologie. Kii'scbrothe Aufstellungsnummeru. 27. Ein Unterkiefer mit abgetragener vorderer Wand, und ausgearbeiteten Alveoli. 28. Eine rechte Kopfhälfte eines Kindes mit den Milch- zähnen. Skeletirt, und am Unterkiefer die vordere Wand desselben abgetragen, um das Verhältniss der Milclizahnwurzelu zu den bleibenden Zähnen zu zeigen. 29. Eine linke Kopfhälfte eines Kindes, an welcher beide Kiefer auf dieselbe Weise behandelt sind. Auf schwarzem Brett. 30. Ein Tableau der Zahnformen. Zwei vollständige Gebisse, nebst vielen Durchschnitten einzelner Zähne, und einer Entwicklungsreihe derselben. Auf gedrechseltem Postament, unter Glassturz. 31. a. Verschiedene Zahnformen, normale und abnorme 31, b. 8 Zahn- und Knochenschliffe, unter Glas. 32. Zahnloser Unterkiefer einer sehr alten Person. Die Foramina mentalia liegen an der oberen Fläche des geschwundenen Knochenbogens des Unterkie- fers, an welchem an der Stelle des ehemahgen Alveolarrandes eine seichte Furche hinzieht. 33 und 34. Aehnliche Unterkiefer. 35. Microscopisch injicirter Unterkiefer eines Embryo, mit den Zahnfächern. Tr. 36. Ein microscopisch injicirter Oberldefer eines Neu- geb ornen, mit Darstellung der Zahnsäckchen. W. 37. Kiefer eines Kindes, mit injicirter Gingiva. Tr. 38. Kiefer eines Weibes, an welchem die Arteria maxil- laris inferior injicirt, und der Canalis inframaxil- laris aufgemeisselt ist. Tr. 1) Nr. 30 und 31, a, rühren von 6. Prochnska her, wie ich aus seinen Observationes anatomicae de decremento deutium (Opera minora, P. II. Viennae, 1800) entnehme.