Vorwort. V cleukeu. Ist es mir dabei begegnet, Saiten berülirt zu haben, deren Nachhall widerlich klingt, berufe ich mich auf die Pflicht des Geschichtsschreibers, die Wahrheit zu sagen, wenn sie auch nicht Jedermann gerne hört. Ich wollte nur andeuten, was in meiner Samm- lung enthalten ist, und habe deshalb bündige Bezeich- nung der einzelnen Präparate, einer aixsführlichen Be- schreibung derselben vorgezogen. Die solide, ich meine die präparirende Anatomie, ist schon lange schlafen gegangen. Auch ich lege die Feder aus der Hand, mit dem Wunsche, dass Jene, welche die praktische Zergliederungskunst noch in Ehren halten, meinen Beitrag freundlich aufnehmen und beurtheilen mögen. Wien, 1. Februar, 1869. Professor Hyrtl.