XV §. V. Ein Paar Namen aus zwei .Tiilirlnindertfin. platz tritt, wareu nur praktische Aerzte, welche Sorge zu tragen hatten, mit den sordibtts anatomicis ihre weissen und langen Manschetten nicht zu beschmutzen. Was aber die praktische Medicin in diesen Zeitläuften war, hat uns Meliere gesagt: juirgare, saignare, disterium donare. Wer dieses ver- stand : digtius e.st recipi in nostro doc/o corpore. Unter den Männern, welche volenti volenten, Proben ihrer anatomischen Geschicklichkeit oder Ungeschicklichkeit an der Wiener Universität abzulegen hatten, finde ich nur folgende wenige erwähnt. Der älteste von ihnen ist der ehrenwerthe Magister Job. Aygl aus Nürnberg, welcher 1433 unter dem Decanate des Erasmus Rieder von Landshut, vor der gesammten Pacultät zum ersten Lector ana thomicr covcorditer er- wählt wurde, mit der Verpflichtung, den Galenits, de iisu partium, und den Primus Cai>on des Avicenna alljährlich zu interpretiren. Nichts weiter von ilim bekannt. veisität unter Kaiser Ferdinanrl I., 1533, vom Staate, nicht mehr von der P\aciiltät, 120 fl. Gehalt bezogen. Es mag dieses wenig scheinen, ge.sfaltet sich aber besser, wenn man bedenkt, dass die.se Guhlen GoklgnUlen i. e. Ducaten waren, und das Leben in Wien so billig /AI stehen kam, dass die modicinisclie Kaciiltät ihr Hans in der Weihenburggasse, im 1.5. .Jalirbnndort nur um 0 fl. jährlicboii Zins au Mag. Molitor de Ratisbona, und später an Mag. Hermann Haym v. Rotenburg vermiethctc. Kostete docli die Mass Wein nur einen Pfennig (Dccanatsrechnung für ein Gast- mahl anno 1407), und koinite mau für 100 fl. ein Haus kaufen, wie das Pcdelleuhaus sammt Carcer. (C'nl.aL reclorum. edit. Sorhait, pag. S2.) Berühmte Gelehrte, wie V o u r a d C e 11 e s aus Deutsch- land, Hieronymus Balbi aus Padua, und Wilhelm Cotur- uosins (alias Qnackclbein) aus Löwen, welche au die Ar- Msten-Facnltiil nach Wien berufen win-deu, iialiuien deshalb gerne mit einem Gehalt von jährlichen 100 fl. vorlicb. Mün/.werth und Lehensbedarf mit den jetzigen verglichen, stellen diese; 100 Gohl- gulden, 0000 fl. jetzigen Geldes gleicli.