§. XVII. Professor Joseph Borres. LXXVI offenen Peind. Mit welclior Verehrung seine Schüler ai, ihm hingen, hat das von ihnen, bei seiner Genesung von schwerer Krankheit, am 6. März 1843 gefeierte academische Pest bewiesen '). Wäre ihm von der Vorsehung ein längeres Leben beschieden gewesen, er würde sicher bei der Aufrich- tung einer neuen staatlichen Ordnung in Oesterreich, in die höchste Sphäre der Verwaltung berufen worden sein. Seine Thätigkeit als Lehrer wurde von der Universi- tät mit dem Doctortitel honoris causa belohnt. Der Staat ehrte ihn durch die Verleihung der grossen Medaille für Kunst und Wissenschaft, und erhob ihn in den Adelstand mit dem Prädicate: Edler v. Perez. Ein altes vergilbtes Pergament in seinem Besitze, wies auf spanischen Ursprung seiner Voreltern hin. Mir war Berres ein treuer und wahrer Preund. Ich werde bis an mein Ende sein Andenken im dankbaren Herzen bewahren. Selbst wenn mich der Verdruss über seine zuweilen unleistbaren Anforderungen an mich, in eine Stimmung versetzte, die ich von meinem Prosector nicht so ruhig hingenommen hätte, wies er mich nur mit den Wor- ten väterlichen Wohlwollens zurecht. Eine lange, schmerz- volle Herzkrankheit machte am 24. December 1844 seinem thätigen Leben ein allgemein uud tief betrauertes Ende. Seine vier Söhne traten in das Militär. Es kommt eine Zeit heran, antwortete er mir auf die Präge, warum er keinen derselben für den ärztlichen Beruf bestimmte, es kommt eine Zeit, wo nur der Säbel in Oesterreich herrschen wird. Seine Ahnung ist nur zu bald in Erfüllung gegangen. ') Nachricht hierüber in Dr. L. A. Frankl's Sonntagsblättern, 1843, pag. 263.