IV. Varietäten der Knochen. 27 ülassfrriln« Ant'rttclluns'snummern. B. Abnorme Kopfformen. 296. Hälfte eines Macrocephalus, mit stark zurück- weichendem Gesichte. Die Stirnhöhle schliesst eine zweite, haselnussgrosse Blase ein, welche als eine nach oben gerichtete Ausbuchtung der vorderen Siebbeinszellen ei'scheint. 297. Macrocephalus mit verstrichener Pfeilnaht. 298. Ein ähnlicher Fall, mit completer Schliessung aller Schädelnähte (ohne Schuppennaht). 299. Ein ähnUcher Fall, wie 297. 300. Ein ähnlicher Fall, wie 298, jedoch auch mit verschmolzener Schuppennaht. Dem Verschmol- zenseiu der Kranznaht verdankt dieser Schädel unbezweifelbar seine Gorillastirn; wie denn die- selbe auch am Neanderthal - Schädel auf einer gleichen Bedingung beruht 301. Jugendlicher Scaphocephalus, mit vollständiger Obliteration der Pfeilnaht, welche als Kamm vor- ragt. 302. Ein ähnlicher Fall, von einem älteren Individuum, ohne Crista sagittalis. 303. Ein ähnlicher Fall, mit querem, sattelförmigem Einbug, hinter der Sutura coronalis. 304. Clinocephalus, mit Eesiduen der embryonalen Hinterhauptspalten. 305. Brachycephalus globiceps. 306. Querovaler Brachycephalus, mit Obliteration der hinteren Hälfte der Pfeilnaht. 307. Brachycephalus globiceps, mit verstrichener Kranz- naht. ') J. B. Davis, The Neanclerthal-Skull, its pociiliar conforina- on anatomically explained. London, 1864.