222 V. Neurologie und Sinnesorgane. Uolbu Aufstollungfimiinmarn. 180. Haarlocken aller Farben. .Tr. Auf einer weissen, mit Seide überzogenen Tafel. 181. Prachtexemplar einer Plica polonica. Tr. In Glas. 182. Ein gleiches Specimen. Tr. In Glas. 183. Ein nicht ganz reifer Embryo, von schmutzig-gel- ber Hautfarbe, mit einer grossen Anzahl schma- ler, spaltähnlicher, den TätoAvirungslinien an Regel- mässigkeit und Symmetrie fast gleichender Streifen und Furchen in der Haut, an denen die Epider- mis fehlt, und selbst die Continuität der oberfläch- lichen Schichte der Cutis wie eingeschnitten er- scheint. Ich hielt diesen höchst merkwürdigen Fall auf ein, im Musöe Vrolik mir bekanntes Präpa- rat hin, für eine beginnende Ichthyosis. Mein geehrter College, Professor Rokitansky, sprach sich dafür aus, dass diese Spalten in der Haut die Folge, einer dem Wachsthum des Leibes nicht entsprechenden Härte und Unausdehnbarkeit der Haut sei, welche, da sie auf beiden Körperseiten gleichmässig vorkommt, auch die Symmetrie der Risse erklärt. 184. Ein Embryo, mit subcutaner Cyste am Nacken. W. 185. Kopf eines Erwachsenen, mit zahlreichen, nicht näher untersuchten Haut-Tumores, der verschie- densten Grösse. W. 186. Kopf eines Erwachsenen, mit krebsiger Zerstö- rung des Oberkiefergerüstes, und seiner Weich- theile. W. 187. Ein ähnlicher Fall. W. 188. Bruststück eines Kindes, mit einer grossen, nicht untersuchten Geschmilst am Halse. W. ') Der im Jahre 1865 in Amsterdam erschienene Katalog dieses Museum, führt den Fall auf pag. 441 an.