IV. Varietäten der Kiioclien. 15 BlaaBgrUne Aufstellungsnummern. 147. Fünf Schienbeine mit eröffnetem Mittelstück, zur Demonstration des Verlaufes des bis 3 Zoll lan- gen Ernährungscanais 148. Microscopische Injection des unteren Endes des Schien- und Wadenbeines. Auf Postament, 149. Microscopisch injicirte Fusswurzelknochen. W. 150. Microscopisch injicirte Mittelfussknochen vom Pferde. W. 151. Mit Darmsaiten bew^eglich gefasster Fuss, wie Nr. 126. In schwarzem Kästchen. 152. Gefasster Fuss, wie Nr. 127. Unter Glassturz. 153. Skelet der Hand und des Fusses, mit Epiphysen. Gefasst wie Nr. 152. IV. Yarietäten der Knoclieii. A. Varietäten der Schädelknochen. 154. Weiblicher Schädel, geöffnet. Umfängliche und tiefe Pacchioni'sche Gruben im grossen Keilbein- flügel und in der Schläfebeinschuppe. Au letzte- rer ist linkerseits die Usur beider Knochentafeln bis zur vollkommenen Perforation derselben ge- diehen. 155. Männlicher Schädel, mit sehr stark aufgeworfe- nen Juga cerebralia am Stirnbein, und mit Asym- metrie der Lamina cribrosa, deren Crista galli eine ungewöhnliche Höhe besitzt. 156. Männlicher Schädel mit Dehiscenz des Sulcus meningeus des grossen Keilbeinflügels in der 1) Ueber die Länge des Canalis nutritius tibiae, siehe meine topographische Anatomie. II. Band, §. CXLVIII. d.