II. Arteriensystem. 153 Omnijctiirbigo Aufatclluugsnuiniuorn. 45. Versetzving der Aortfi und Arteria pulmonalis, von einem neugebornen Kinde. 46. Aortenbogen, mit dem Ursprung der Arteria sub- clavia dextra hinter der sinistra. W. 47. Aorten-Aneurysma (angeblieh). W. 48. Aneurysma spurium der absteigenden Aorta. W. IL Arteriensystem')• A. Gesammtes Arteriensystem. 49. a. Arterielles und venöses Gefässsystem eines neu- gebornen Kindes, mit den Gefässen des Nabel- stranges (ohne Extremitäten). Herausgenommen, und auf einem schwarzen Gerüste aufgestellt. 49. b. Arterien und Venen des Nabelstranges, mit fal- schen Knoten. 50. Wachspräparat über die Bauch-, Brust- und Kopf- gefässe eines neugebornen Kindes. Von Guy aine. 51. Ein ebenso wie in Nr. 49 behandeltes, arterielles und venöses Gefässsystem eines, etwa zweijährigen Kindes. 52. Gesammtes Arterien- und Venensystem eines, etwa sechsmonatlichen Kindes. Unter Glassturz. 53. a. Gesammtes Arteriensystem eines achtmonatlichen Embryo. Unter Glas. 53, b. Dasselbe von einem neugebornen Kinde. Proces- sus supracondyloidei an beiden Oberarmknochen. Von Herrn M. C. Urbantschitsch. 54. Ein ähnliches, mit besonderer Sorgfalt, bis in die feinsten Ramificationen ausgearbeitetes Präpa- rat. Aus dem Beginne der Aorta thoracica descen- dcns geht eine anomale Arterie ab, welche längs ') Alle, hieher gehörigen Präparate, sind trocken aufgestellt.