§. XVI. Mein Tyrociuium anatomicnm. LXV parate, unter welchen die Quecksilberinjectionen der Hoden viel Gerede veranlassten, wurden von seiner Wittwe dem Staate zum Kaufe angeboten, durch eine Commiasion (19. Mai, 1832) auf 1633 fl. geschätzt, und um diese Summe für das Museum angekauft. Dass die injicirten, auf 200 Stück Ducaten taxirten Hoden künstlich zusammenge- stückelt waren, habe ich au einem anderen Orte bewiesen. ') Nur die Gehörpräparate waren brauchbar. Alles Uebrige (70 Stück) wurde unter Berres, welcher selbst Coramissions- mitglied war, auf den Kirchhof gefahren. Es war lauter unbrauchbares Zeug. §. XVI. Mein Tyrociuium anatomieum. Was guter Essig sein soll, muss früh anfangen sauer zu werden. Unter Mayer's Auspicieu war für meinen Essig wenig Aussicht dazu. Ich hatte an der ersten Vor- lesung: „über den Malpighischon Schleim und das Obei-- häutchen" fiir alle übrigen genug. Meckel's und Sömmer- ring's Handbücher, und Morgagni's Advcrsaria avatomica, zeigten mir, was Anatomie ist. Ich fing auf eigene Faust an, mich in ihr näher umzusehen. Bald fühlte ich mich im Secirsaale heimisch, und wurde von zwei Chirurgen, Frankenstein und Levasseur, welche deii flüchtigen Be- suchern dieser unheimlichen Stätte „vorsecirten", würdig befunden, der Dritte in ihrem Bunde zu sein. In meiner Schlaflvammer zu Hause, richtete ich mir eine kleine ana- tomische Werkstatt ein, bohrte, feilte und hämmerte, sprengte Köpfe, fasste Hand- und Fusswurzelknocheu, und heftete mir ein Skelet zusammen, an welchem ich meinen Mit- schülern Privatunterricht gab. Bald versuchte ich mich im Injiciren mit Quecksilber und Wachsmasse. Eine ') Handbuch clor prnktisclicn Zergliedenmgskuiist. Wien, 1860. pag. 3.30. Uyrtl. Mnaouin für muiisclilicliu Aniitoiniu. ü