§. VI. Forlaetv.nng. Wolfgiiiig Liizins und Joliaiiiios Aicliliol/-. Erscheint also, als er Professurjjraxeof: piimurias wurde, die Leichen seiner Krauken anatomisch untersucht zu haben. Ueber Anatomie hat Lazius nichts gesciu-ieben. Ich besitze eine Eede von ihm, de pnes/antin mcdk-ivce, welche im Jahre 1552 in Wien gedruckt wurde. Desto zahlrei- cher sind seine historischen, genealogischen, bibliographi- schen, numismatischen und religiösen Ojicra. Er war also Polygraplws und Fv/yhidor zugleich. ') Das interessanteste seiner Werke ist für mich: Viemia Austrice, i. e. verum Vien- vensinm commenturii, in qidbiis celehe.rrimce illitis Austrice civi- talia exordia, vdustas, vohüitas, magistralus, familiceque ad plcMum expllcautin: Fol. Basilece, 1546, apud Oporimim,'^) (dem Yerleger der Vesal'schen Anatomie.) Ich fand in diesem Werke, pag. 71, eine genaue Angabe aller damals zur Uni- versität gehörigen Gebäude, Bursen, Codrien und Kirchen, ebenso wie bisher unbekannt gebliebene historische Daten über Einrichtung und Leben der Universität. Irrthümer und Widersprüche kommen häufig vor, nicht aus Mangel an Urtheil, sondern aus verzehrender Hast, mit welcher Lazius, im Vorgefühl seines kurzen Lebens, alle seine schriftstellerischen Pläne auszuführen sich beeilte. Auf ihn passen die Worte Curtius': plura /ranscriho, quam credo. Die Tafeln zu seinen Werken hat er alle selbst gezeichnet und gestochen: arlificis solidioris, qui nunc Viennce nun est, manibas expertis egens. 1) Das vollständige Verzeicliniss seiner Werke findet sieh bei C. Fl. Khautz, Versuch einer Geschichte österreichischer Gelehrter. Frankfurt und Leipzig, 1755, pag. 161—178. Lazius' Bild, mit goldener Gnadonkettc, steht vor dem Titelblatt. In W. Möhsen's Verzeicliniss einer Sammlung von Bildnissen berühmter Aerzte, Berlin, 1771, werden auf jjag. 70, noch sieben Porträte dieses Mannes angeführt. Seine Handschriften nnd Ineditn kamen nach seinem Tode in die kaiserliche Hof - Bibliothek (i Comment. de Bihliothera Civitatis Vindoh.). 2) Deutsch von Heinrich Abermanii. Wien, 1614. Fol. Ifyrll. MiiscniM für iiu'iisoliliclin Anntnmio. Ij