^ IV. Aiigiolügie, OraiiffofiirbiKt; Aufstellunffsiiinntntn». externa. Schenkeleaiial mit Heister'schem Todten- kranz. Prachtpräparat. Unter Glassturz. Von Pro- sector Dr. FriecTlowsky. Dabei ein Gypsguss einer sehr grossen linkseitigen Leistenhernie einer Frau. 296, a. Rumpf eines zweijährigen Kindes, mit injicirtera und auspräparirtera System der oberen Holiladcr. Im Glaskasten. 296, b. Bruststück eines Erwachsenen, mit präparirten Arterien und Venen. Von letzteren sind die Sinus durae matris, die Kopf- und Halsgefleehte (ober- flächliche und tiefe) so wie das System der Azy- gos besonders berücksichtigt. Von Prof. Patruban. Im Glaskasten. 296. c. Vollständige Anatomie der Arterien, Venen und Nerven, eines durch Entfernung der Wirbelsäule von hinten zugänglich gemachten Halses. Sinus durae matris. Circulus art. Willisii. Von Prosector Dr. Friedlowsky. Unter Glassturz. 297. Obere Extremität eines Erwachsenen, mit injicir- ten Arterien, Venen und Lymphgefässen (letztere mit kalter Masse). Im Glaskasten. 298. Untere Extremität eines Erwachsenen, wie 297 injicirt und aufgestellt. 299. Rumpf eines Erwachsenen. Arterielle Gefässinjec- tion, und Darstellung sämmtlicher Nerven (Rücken- marksnerven, Sympathicus und Vagus). Im Glas- kasten. Prachtarbeit vom Demonstrator Dr. Bandl. 300. Zwei obere Körperhälften von Knaben, mit prä- parirten Nerven, Arterien und Venen. Im Glas- kasten. 301. Placenta globosa sanimt Nabelstrang, mit injicirten Arterien und Venen. Unter Glas.