I. Gehirn und seine Hüllen. 207 10. Sectio oblique horizontalis supra partem latissimam intu- mesceiitiae lumbali.s, secundixm inclinationem centralem radicura spinalium anteriorum ijaris 25" acl liorizonteni. 11. Sectiones duao oblique horizontales, in altitudine paris 24»> nervoruin spinal., sub angulo recto canalem med. sp. traiiciens. 12. Sectio oblique horizontalis e tertia parte inferior! regionis dorsalis medullae sp. trans interstitiiim radicum anteriorum duorum parium nervorum spinal., atque sub angulo recto canalem med. sp. traiiciens. 13. Sectio oblique horizontalis e parte media regionis dorsalis med. sp., sub angulo recto canalem eiusdem traiiciens. 14. Sectio oblique horizontalis med. sp. secundum inclinationem centralem radicum anteriorum paris 12""' nervorum spinal., tum trans interstitium radicum posteriorum paris 11™' et 12™'. 15. Sectio oblique horizontalis secundum inclinationem centra- lem radicum anteriorum paris 8^' nervorum spinal, ad ho- rizontem. 16. Sectio oblique horizontalis intumescentiae cervicalis, sub angulo recto canalem med. sp. traiiciens. 17. Frustillum piae matris ex regione intumescentiae lumbalis, e loco inter ligamentum denticulatum et Seriem radicum posteriorum nervor. spinal. 18. Frustillum piae matris e regione coni medullaris, imnie- diate infra intumescentiam lumbalem, e loco inter liga- mentum denticulatum et Seriem radicum anteriorum nervor. spinal. 19. Sectio oblique horizontalis secundum inclinationem spatii inter radices posteriores duorum parium nervorum spinal, intcrcedentis, et quidem inter 5'' et G*' ad horizontem. 20. Sectio oblique horizontalis intumescentiae cervicalis, secun- dum inclinationem radicum anteriorum paris 5" nervorum spinalium centralem ad horizontem. 21. Sectio oblique horizontalis intumescentiae cervicalis secun- dum inclinationem centralem unius radicis nervi accessorii Willisii lateris dextri ad horizontem. 22. Sectio oblique horizontalis, secundum inclinationem centra- lem radicum spinal, posteriorum paris .3"' ad horizontem, et quidem filamenti eins infimi.