VIII §. II. Aimtoiiüc iil.s sporaJi.sche Er>!c1ieimiiig. feude Meuge nunmehr ausgeschlossen war. Nur höheren Standespersonen war erlaubt, dabei gegenwärtig zu sein. Die geschriebenen Acta facuUalis medicae berichten, dass die erste anatomische Zergliederung, und zwar einer männ- lichen Leiche '), in Wien im Jahre 1404, in der Tasten, durch Magister Galeatua de Sancta Sapliia, im Stadtkrankenhause vorgenommen wurde 2) und eine Woche dauerte. Aerzte und Laien waren bei derselben zugelassen. Es wurde, wie später Fabricius Hildanus und Felix Plater ge- than, Geld dafür eingesammelt, solches aber der Facultät geschenkt, welche sich damit ein neues Siegel (ein Ochsen- kopf, natürlich als Symbol der Stärke, und daneben der heilige Lucas mit dem offenen Buch) anschaffte. — Zwölf Jahre später erlebte Wien die zweite anatomische Section, indem die Facultät den Decan beauftragte, solche zu ver- anlassen. Die Einladung dazu wurde an der Thür des ärztlichen Lectorii angeschlagen, und alle Doctores, Scliolare.fi, Apothicarii und Chirurgi aufgefordert, dabei gegenwärtig zu sein. Dieses wiederholte sich anno 1418, 1440, 1452, 1459, 1484, 1492 und 1498. Die Acten nennen uns die Namen der Zergliederer: Dr. Joh. Birchhammer, Dr. Pancratius Kreuz, Dr. Conrad Praun, Dr. Bartel Stäbär, und Magister Aygl. Die für das Jahr 1484 ver- anstaltete Section war die erste, welche, nicht wie ihre Vorgänger, suh Jove frigido, sondern im Hause der Facultät, J'ausiis auspiciis" abgethan wurde. 1) Erst im Jahre 1452 gestattete Rector und Consistorium auch die Section eines weiblichen Leichnams (einer wegen wieder- holtem Rückfall zu unzüchtigem Lebenswandel, zum Wassertode verurtheilten jungen Frau), bei welcher jedoch nur Aerzte und Chirurgen sich einfinden durften. 2) Solemtiter celehrala est.