247 III. Eiitwicklungsgeschiclite des Embryo. k länglicher Wulst der Baucliplatte aus dem der Gesichts- theil sich bildet, 1 Steissthcil, m Nabelbläschen. Fig. 3. Ei von 14 Tagen. Die Bezeichnung wie in Fig. 1. Fig. 4. Embryo aus Fig. 3, vergrössert. Bezeichnung wie in Fig. 2. 176. Fig. 1 und 2. Am vergrösserten Embryo zeigt sich die ver- mehrte Krümmung des Kopfes, wodurch die Vierhügelblase p, hoch zu stehen kommt, und der Gesichtswulst q, sich bereits zu Läppchen gebildet hat. Von der Grosshirnblase r, abwärts hat sich der Ausgang gegen das Gesicht verlän- gert, wodurch die obere Gesichtshälfte s, bis zum Unter- kiefer vorhanden ist. Die beiden Lappen t, gehören der Bildung des Unterkiefers und der Zunge, und die Vertiefung unmittelbar in der Nähe, u, der Rachenhöhle an. v Herz. Fig. 3 und 4. Aehnlich der vorigen Figur, x, erstes Auf- treten der Extremitäten. 177. Fig. 1 und 2. Am Embryo sind die Gesichtslappen a weiter gediehen. Die Wirbelplalten c sind vorhanden. Fig. 3 und 4. Am Oberkieferlappen des Embryo bemerkt man die erste Andeutung der Nasenringe a. Die Rachen- höhle ist vollkommen da; besonders schön entwickelt ist der harte Gaumen b. Der Zungenlappen c ist in der Mitte geschlossen, nicht so der Unterkiefer und das Zungenbein d. In der Mitte des Zungenlappens ist die Verwachsungsstelle e noch erkennbar, f Wirbelplättchen, ebenfalls vollkommen ausgeprägt. 178. Eier mit ihren vergrösserten Embryonen aus der 3. bis 4. Woche. Die Gehörbläschen f sind beiderseitig vorhanden, an Fig. 2 etwas eingesunken, h Oberkiefer; i Zunge; k Unterkiefer; 1 Zungenbein; m Lappen für die Weichtheile des Halses. Das Uebrige ergibt sich aixs dem Vorhergehenden. 179. Die Extremitäten fangen an sich mehr abzuschnüren. Hier- durch erscheint ein Plättchen für den Vorderfuss und Hand, während sich näher dem Körper die Schenkelportion bildet. Der Embryo Fig. 2 ist in Bezug der Extremitäten weiter voran. Die nun folgende Bezeichnung lässt sich auch auf die übrigen Embryonen anwenden. a Grosses Hirn; b dritter Ventrikel; c Vierhügel; d ver- längertes Mark; e Gehörbläschen; f Stirnlappen; g Auge; h Oberkiefer; i Zungenlappen; k Unterkiefer; 1 Zungenbein;