III. EntwicltlnngsgescliicMe des Embryo. 257 Braum-otliü Aufstellungsuumnieru. "23-1. Von einem 2" 1 ^/-i" langen Embryo. Die Geschlechtsorgaue zeigen den männlichen Typus. Die Eänder der Genitah-inne haben sich an einander gelegt und diese dadurch in einen Canal (Harnröhre) umgewandelt; die Schliessungsstelle ist die Naht (raphe); die Schliessung ist in diesem Fall nach vorn nicht vollständig, und wahrscheinlich hätte sich hier eine Hypospadie gebildet. Vergrösserung lOfach. Fig. 13. 235. Weibliche Geschlechtstheile eines 18 Wochen alten Embryo. Man sieht die Labia minora mit dem frenulum clitoridis, glans, prfEputium clitoridis, vestibulum vaginae (früher pri- mitive Genitalrinne). Vergrösserung 5fach. Fig. 14. 236. Die männlichen Geschlechtstheile eines 15 Wochen alten Embryo. Die raphe ganz geschlossen , Hodensackfalte deut- ,lich. Vergrösserung ßfach. Fig. 17. 237. Aeussere Geschlechtstheile eines weiblichen Embryo (5Monat). Die Clitoris ist im Wachsthum zurückgeblieben; man sieht den introitus vaginae mit ^dem hymen und das orificium urethrae. Vergrösserung 4fach. Fig. 15. 238. Aeussere Geschlechtstheile eines männlichen Embryo. (4 Monat). Vergrösserung 4fach. Fig. 18. 239—242. Plastische Darstellung der Entwicklung der inneren Genitalien des Rindes. Nach Th. Bischoff's Präparaten, in Wachs ausgeführt von Carl Heidgen in München. Ohngefähr 5 Mal vergrössert. 239, 3 Präparate auf Einer Tafel. Fig. 1. Ein 6"' Pai-. langer Rindsembryo. Die Wolfif'schen Körper, mit Ausführungsgängen in die noch mit dem Darm verbundene Allantois, sind angelegt. Genitalien und Harn- werkzeuge fehlen. Fig. 2. Ein 10"' Par. langer Rindsembryo. Ausser den W. K. sind auch schon die Genitaldrüsen an der inneren Seite der W. K. und die Nieren hinter den W. K. angelegt. Die AUantois und der Darm haben noch eine gemeinschaft- liche Ausmündung. Fig. 3. Die untere Körporhälfte eines etwa 1" langen Embi-yo. Die Wolff'schen Körper, Genitaldrüsen, Nieren und Nebennieren sind vollständig entwickelt, das Geschlecht aber noch unentschieden. Der Canalis urogenitalis hat sich vom llyrtl. Museum für monsclilicho Anatoniio. 17