202 INCISIONS aucun apoplectique, lors ou soit jeun ou soit ivre, ou soit de jour ou soit de nuit, tantost soit clisterisé. 2160. De ce tout aussi environ les cyrurgiens pour faire incisions est double temps : c'est assavoir temps de eslections et temps de nécessité. [du temps de eslection.] 2161. Tempz de eslections ou propos a lieu, c'est quant la maladie présente donne induces, et ceste eslec- tion ou propos puet estre treble : la ,i. quant a la constellacion; la .%. quant au pacient; la .3. quant au cyrurgien. du temps de la constellation. 2162. Au propos de ce, le cyrurgien doit atendre que la complexion du temps, du jour, de l'eure soit atrem- pee, si corn il est possible a celui temps, et que la cons- tellation 1 ne soit pas maie, aussi corn se la lune estoit empeechiee ou conjointe en un meisme signe o mau- veses planètes ou en mal regart1, etc. et comme la lune est en la fin de la Livre ou au commancement de l'Es- corpion par .n. grades3, ou comme ele est conjointe ou opposite au souleil, ou comme elle est en signe qui a regart au membre au quel incision doit estre célébrée; et de ce dit Tholomé ou Centiloge : « trenchier les membres o fer, comme la lune est en signe segnefiant sus ces membres est orrible chose. » DU TEMPS DE L'ESLECTION DU PACIENT. 2163. Nule incision ne soit faite au pacient, qui soit 2162. i complexion. Latin : et quod constellatio non sit mala _ 2 Traduit aut in malo aspectu - 3 .12. gra. Latin : per 11 gradus.