67 LE . I . CHAPITRE tion et consolidation soit procurée 4 o médecines com- pétentes, les queles seront demonstrees en antidotaire \ LA DIFFINITION DES ULCERES QUI CORRODENT LE CUIR PAR FRAUDE, EN RAMPANT OU EN ESLARGISSANT. 1568. L'ulcere corrosive par fraude [en] rampant ou en eslargissant, qui sont une meisme chose, est du quel les parties sont corrodées en tout le jour jusques a tant que la concavité d'icele est acreue manifestement pour l'acuité et l'adustion du sanc ou de l'umour. 1569. La cure est rapraindre l'acuité de Tumeur o viandes et o potions enfroidissantes et par la purgation des humeurs agiies adu||stes, et en metant environ def- f" fensif et dessus médecines froides consolidatives, si comme le blanc oignement Rasis1 et choses semblables, les queles seront enseignies en antidotaire. 1570. Thederic ajouste ou propos : que la cure ne soit différée que elle ne soit empiree ; car la corrosion est aucune fois tant acreue que il couvient de nécessité que tout le membre soit coupé, a ceste fin que le cors soit deffendu de la corrosion ; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié *, et traite très bien ceste cure. 1571. Item Thederic ajoste que des ulcères corrosives les unez sont sans putréfaction notable, les autres o putréfaction notable : celés qui sont sans putréfaction 4 et la régénération et consolidation diceux mondificatis soit pro- curée. Latin : et ipsis mundificatis regeneratio et consolidatio, etc. — 5 Le traducteur a oublié la phrase suivante : et jam aliquac de ipsis dictae sunt cap. 10 doctr. 1 hujus tractatus- Voy. §§ 1214-1252. 1569. 1 Onguent composé d'huile rosat, de cire, de céruse, de camphre et de blancs d'œufs dont la composition est donnée dans VAntidotaire, p. 53g de Véd. Pagel. 1570. 1 alleg'.