LE .12. CHAPITRE 29 sanc est charmé o farine d'orge, o sing de laine 3 et o calament. 1398. La .5. : moienne contusion et grant, en queilque lieu qu'elle soit, en la quele sanc est si près de la putréfaction qu'il ne puet estre corrigié, en la quele les humeurs dequeurent encore, et enfle acroist ', etc., soit curée o évacuation et o choses mises sus. 1399. Evacuation soit flobothomie par diversion; mais melldecine laxative ou vomist ne soit pas cove- f° nablez, si comme il m'est avis, car il 1 atrairoient la matière qui est ja corrumpue des parties de hors a celés dedens, etc. 1400. La chose mise sus soit maturative, duc'a tant que ele soit meuree et soit ouverte ; en après la mondi- ficative, etc., des queles toutes choses très grant habon- dance est trouvée es 1 sengles aucteurs de médecine et cyrurgie. 1401. La .6. : cele meisme contusion dessus dite, en la quele le flus des humeurs est apaisié, et enfleure ne croist plus, soit curée o évacuation et o choses mises sus. 1402. Evacuation [soit] seule flobothomie, c'est a savoir de la vaine évacuante du lieu de la contusion et ne mie tournante 1403. Les choses mises sus soient celés 1 qui sont dites 2 sans moien. 1404. La .7. : contusion moienne ou grande, en la quele le sanc est ja tourné en pourreture, soit curée en ouvrant la, et en mondefiant, etc., les nulles gardées 3 Latin : hujus modi sanguinem carminat farina hordei, ysopus humida, sanich et calamentum. Sanich, orge concassé, et non suint de laine. Voy. au Gloss. sing r. 1398. et enfle et acroist. Latin : et tumor augetur, etc. 1399. 1 il répété. 1400. 1 est. 1402. 1 et turnante. Latin : et non divertente. 1403. 1 ceus — 2 dis.