102 MORSURES cuisses il alaine poi11 et est enroué, et mort larrecineu- sement'et en taisant soi, et quant il va, il chancelé, aussi comme l'ivre qui va jouste les murs5; il va seul, il ne congnoist pas le seignour ne la meison, ses yex rou- goient, sa salive li ist de la bouche, humidité decoun de ses narilles, il abaie son umbre, il trait sa langue, il fuit de éaue. 1717. Du .2., c'est a savoir des signes apparens ou mors de chien enragié : le pacient a songes espouenta- bles, paourous, et est esbahi ; il sent mordications fors et pointures en tôt le cors, il a sangloit et soif et séche- resse de bouche et permixtion de raison, et en la fin il crient eaue, et après ces choses il muert assés tost; tou- tevoies le venim de ceste morsure est aucune fois lon- guement repost, ne n'aperent pas ces accidens dessus [dis] ou pacient jusques après .i5. jours, a la fiée après .6. mois, a la fie après .7. [ans] et ce est fait selonc2 la diversité du venim et la disposicion et le regimen du pa- cient ; toutevoies communément il commencent a apa- roir environ .8. jours après la morsure. 1718. Les signes que le pacient ait esté point de scor- P. pion sont, car les leivres de la pointure sont endurcies, si comme cal, ne n'i est pas si grant enfle ne rougeur, et il vient soudainnement doulour et a la fie se départ; le pacient sue quant la passion est esloingnie \ et a la 85 a fiée II s'enfroidissent les extrémités du cors. 1719. Les signes que le pacient soit mors de tir ou de serpentele qui sont une meisme chose : première- ment la doulour est faite eu lieu, en 1 après ele en [est] espartie par tout le cors. Le masle fait seulement .2. 4 Latin : raro latrat - 5 Latin : cum vadit, titubât sicut ebrius ; incedit juxta muros. 1717. 1 Latin : aliquando post septem annos - 2 se il ont. Latin : secundum. 1718. 1 est esloingnie traduitprolongatur. 1719. 1 ens