I 52 FISTULES vers la partie ou les humeurs habondent ou decourent plus, si corn il est moustré dessus des ulcères \ 1940. La .8. : Toute fois que aucune médecine est mise es fistules, engendrant dolour, ou que l'en i fait aucune opération dolereuse, les parties qui sont adja- centes par dehors 1 ou environ, soient garnies 2 d'au- cunes médecines froides, refraignans, restraignans et repercutives ; et soit estendu le membre, et soient faites ces autres choses qui deffendent le nus des humeurs a d la fistule ; et ce soit fait en quelque || manière que l'ordre de l'art3 le commande. 1941. La .9. : Puis que le feu, le cautère ou la méde- cine cautérisant avront faite leur opération es fistules et acomplie, desus et environ soit continuée 1 médecine froide et repercutive duc' a tant que la combustion et l'arsure soient assouagiez; puis après nous devons appli- quer médecine putrefactive jusques a tant que la char arse et corrodée, dite escara, soit desssevree et chaete. 1942. La .10. : Toute fois que eschara est engendrée es fistules par cautère ou par corrosif, l'en la doit leis- sier porrir tant qu'ele chiee par soi meismez; car ele ne doit pas estre ostee o violence, car s'ele estoit ostee o violence, les bouches 1 des vaines qui sont dedens, qui sont demorans descouver[te]s, saigneroient o violence, si seroit pis. 1943. La .11. : Tant com dolor dure en la fistule de oevre qui est faite par violence ou par autre cause, soit continué dedens et dehors et environ mittigatif 1 et deffensif, ne ne trespasson ce pour autre médecine. 2 §§ i552, i553. 1940. derors. Latin : partes adjacentes extrinsecae — 3 gar- niees — 3 arte. 1941. 1 soit .1. hors continuée. 1942. 1 boufs ou bouhs. Le mot est à la fin de la ligne. Latin : orificia venarum. 1943. 1 mutigatis.