83 LE .1. CHAPITRE lieu de tente ferme, soit mise tente cruese; et ceste pré- paration est réprouvée, car acoustumee 1 solucion et relanssacion faite par mout2 de fois a la lieure de l'ul- cère vers le fons empeeche et parlongne l'incarnation de cele ulcère. 1644. La . 11. est préparée a souffisante mondifica- tion précédant en metant en la bouche de l'ulcere 93 tente concave et en faisant .2. Heures o pressures artifi- cielz inmouvables environ l'ulcere, et les autres choses es devant dites .3. ruilles generauls soient faites; et ceste préparation après la mondification de l'ulcere est réputée artificial et parfaite 2; et tous les pulvilles et le[s] fascies et les pressures soient amolliees en aucune licour chaude, si com en vin, ou froide, si com en eaue de roses ou en choses semblables 3 au propos, puis soient prains || et mis sus. F° PALLIATIVE. 1645. La palliative commune de toutes ulcères, de la quelle il est a savoir qu'ele a grant convenience o les autres cures : 1646. Premièrement, ele a convenience o les preser- vatives, en tant comme elle est palliative de l'ulcere de plus legiere curation et est faite preservative de l'ulcere de fort et enuieuse curation ; et paulliative des ulcères e[s]t preservative de fistule. 1647. Secondement, ele a convenience o la cure 1643. 1 acoustumee traduit frequens — 2 ml't. 1644. 1 Latin : undecimo praeparatur, sufficienti mundifica- tione praecedente, imponendo, etc. — 2 artificial est réputée par- faite. Latin : artificialis et perfecta reputatur — 3 soient amol- liees en aucune licour si com en vin chaut ou froit ou en eaue rose ou en choses semblables. Latin : aliquo liquore calido, sicut vino, aut frigido, sicut aqua rosarum et succo plantaginis et similibus.