LE .SI. CHAPITRE 19 especial, a savoir est que il sont .17. par nombre, c'est a savoir : 1) 1 maie disposition de tout le cors; 2) maie disposition de seul membre navré ; 3) discrasie de seul foie; 4) discrasie de seul esplain ; 5) trop grant acuité de sanc ou autre mauvese qualité sourmontant; 6) diète desordenee; 7)medecinement inconvénient, appliquié a la plaie ; 8) glandes amenistrantes mauvese humeur a la plaie; 9) engroissement des lèvres de la plaie; 10) char superflue; 11) char mole mauvese, mauvese char p. 265 endurie; 12) mauvese assiete de plaie, si comme au coûte; i3) mauvese fourme de la plaie, si comme roonde ; 14) pièce d'os poignant la plaie par dedens ; i5) ou corrumpue et ne mie poignant; 16) trop grant quantité de sanc; 17) vaines amenistrantes mauvès sanc a la plaie, si comme des varices. 1334. Environ la cure des queles toutes choses dessus dites, .3. choses sont a entendre : la .1. envi- ron la cure des .7. empeechemens qui sont curés par la seule art de médecine sans 1 aucune oevre manuel. La .2. environ la cure des .8. en||peechemens qui sont sans F°68d moien après ceus qui sont devant nombrés, les quiex .8. sont curés par seule opération manuel. La .3. envi- ron la cure des .2. derrains a la cure des quiex méde- cine est profitable et autresi cyrurgie. LA CURE DES .7. EMPEECHEMENS CURABLES PAR MEDECINE. 1335. Environ la cure des .7. premiers empeeche- mens, a savoir est que il sont corrigiés, en considérant les signes et les causes [de] 1 discrasie, en amenistrant 1333. 1 Les chiffres 1) 2) etc. sont dans le texte latin et man- quent dans la traduction. Les explications de ces empêchements manquent également dans la traduction. 1334. 1 de médecine ou par aucune. Latin .-sine aliquo opère. 1335. 1 Latin : signa et causas dyscrasiae