47 LE .1. CHAPITRE aut[r]es non. De celés qui sont o deperdicion de sub- stance, les unes sont o petite les autres o mout 2 grande, les autres o moienne. 1478. Les unes o flus de sanc, les autres non. 1479. Les unes 1 sont retenantes superfluités d'ail- leurs, les autres non. 1480. Outre 1 les ulcères aparentes et parfondes 2 sont autres manières de ulcères ajoustantes 3, outre 4 les des- sus dites, différences plus specificatives, si comme chancre ou achancriees fistules, mort mal, etc. 5, si comme il apparra es propres chapistres et diffinitions d'iceux. 1481. Il convient le cyrurgien, voulant curer ulcé- rations, entendre o effet toutes les dites divisions, diver- sités, condicions des ulcérations et encore aucunes autres, pour ce que il le couvient ovrer selonc ce que chascune d'iceles est ou n'est pas, en procurant l'ulcé- ration 1 ou pluiseurs, selonc ce que il le couvient ouvrer en une manière ou en autre, et ainsi cest ainseignement F° 73 c e[s]t gênerai a tous les cha||pistres ensuians. LES CAUSES ET LE[s] DIVISIONS DES CAUSES. 1482. Les unes sont maturiaulz, le[s] unes disposi- tives, si comme dit Avicene eu .1. livre, ou .2. fen, en la .2. doctrine, ou .27. chapistre entitulé : « des causes des ulcères. » 1483. Des causes maturiaulz l'une est sanc, l'autre cole, l'autre fleume, l'autre mélancolie, l'autre vent, l'autre eaue. 1477. 1 les unes o petite sont — 2 ml't. 1479. Les autres. 1480. i entre. Latin : praeter — 2 concaues. Latin : profunda — 3 ajoustees. Latin : addentes — 4 entre. Latin : praeter — 5 Le latin dit : sicut cancer, cancrena, fistula, mortuum malum, etc. 1481. 1 inceration. Latin : ulceri procurando.