i 56 FISTULES les unes sont ja dites ou .2. traitié de la .1. division, ou .10. chapistre : de médecines aidans a la cure d'aucunes plaies ', et les une[s] ou [meisme]2 traitié de la .2. divi- sion, ou .1. 3 chapistre : des cures des ulcères \ et les autres seront après enseignies en l'antidotaire. 1957. Toutevoies la quantité des choses qui sont a mètre dessus et la manière de lier et d'appliquier au lieu, ce ne puet pas bien estre desclairié par lectres *, si com dit Galien ou .3. de Megategne, ou .3. chapistre, environ le milieu ; mes le cyrurgien qui est esprouvé et sutil ordenera ce très bien par son art et par l'usage de l'art, considérées devant et après les choses particuleres qui sont a considérer. LA MANIERE D'OUVRER ET d'aPLIQUIER LES DITES MEDECINES AU LIEU. 1958. A ce sont .7. entencions : 1959. La .1. : Se la fistule a la bouche estroite, soit eslargiee o tentes de moele de seu, ou o racine de gen- ciane, ou o esponge estrainte artificiaument mises ens; et ce ces choses ne souffissent, soit eslargie, tant que il souffisse, o incision, ou o cautère, ou o ruptoire, ou o corrosif. 1960. La manière 1 d'eslargir o incision ou o cautère est assés dite en la cure des ulcères parfondes \ 1956. 1 §§ 1214 et suiv. — 2 Latin : eodem tractatu — 3 .2. Latin : cap .1. — 4 §§ 1452 et suiv. 1957. 1 Leçon du ms. 713i : litteris denotari, au lieu de certis regulis demonstrari des autres manuscrits. 1960. 1 La .2. manière — 2 §§ 1617, 1618. L'auteur renvoie dans ces deux §§ au chapitre des incisions qui commence le 3" traité. Ce n'est que dans la 2° édition complète que Mondeville a traité des incisions dans le chapitre cité que notre traducteur donne à la fin §§ 2134 et suiv. Ce § igôo vient dans le manuscrit après le § igÔ2; nous le rétablissons à sa place, d'après Véd. Pagel, p. 3i8.