LE .2. CHAPITRE 123 ou commancement, et se la plaie soit ja close, ne soit pas ouverte ne n'i soit appliquié 2 nul fort attratif ; car le venin est ja esparti, et pour ce il feroit pour nient lésion au pacient. 1804. La .3.Farmaciene soit faite devant que .3. jours soient passés, ne flobothomie, ne vomist, ne clistere; toutevoies après .3. jours soient faites toutes icés choses successivement, par ordre, en tel manière que ou com- mencement et une fois soit donnée médecine laxative, en après vomit, en après flobothomie, en après legier clis- tere chascun jour, en après, se le cors est mout1 pleo torique, flobothomie puet estre recommencie 2, et en la fin de la besoigne le baing vaut souverainnement. 1805. La .4. Les dites evacuationz, l'apercion de l'ulcère, les pocions, les choses mises || sus le lieu et le F° regimen qui ensuient ne soient pas entrelessiés jusques a .40. jours. LA MANIERE D'OUVRER LES POCIONS. 1806. Tantost comme la morsure sera faite et au com- mancement le pacient doit prendre triacle ou choses semblables qui sont1 : Boive chascun jour continuel- ment jusque a .40. jours licii indi2 bon 5 .1. et .p. o eau[e] froide. 1807. Autrement : semence de neele rommainne tri- blee et criblée autretant et par cele meisme manière. 2 appliquiee. 1804. 1 ml't — 2 Absolument comme dans le Malade imagi- naire. 1806. 1 qui sont traduit quae sunt, mots qui ne se trouvent que dans les deux mss. Q. 197 et B. N. yi3i. Voy. éd. Pagel, p. 3oy, note 6 — 2 Latin : licii mundi et boni. Le traducteur, ne connaissant pas cette drogue, a reproduit les mots latins. Le licium, au dire de Mondeville (chap. g de VAntidotaire, § I26b, p. 567 de l'e'd. Pagel), serait une préparation faite avec le suc des figues de Barbarie, fruits du figuier d'Inde, cactier.