LE .2. CHAPITRE 97 DE LA CONNOISSANCE. 1698. De la quele .4. : le .1. de la diffinicion ou 1 description; le .2. des divisions; le .3. des causes ; le .4. des signes. 1699. Diffinicion : Morsure ou pointure, tant com il apartient a la .1. partie du chapistre, ce sont unes ulcères ne mie venimeuses, mes tant seulement || soupe- f°83 d choneuses a venim, mis[es] ou cors humain de bestes qui ne sont pas envenimées ne venimeuses, si com est connin, lièvre, chien ne mie enragié et semblables, puces, pououls, moussces communes et semblables; mes morsures ou pointures, tant comme il apartient a la .2. partie du chapistre, sont ulcères mises ou cors humain de bestes envenimées, si com est chien enragié et semblables, ou venimeuses, si comme serpens et semblables, qui enveniment en mordant ou en poignant p. 299 les paciens de leur meisme lésion. 1700. Divisions : De ces lésions 1 les unes sont faites de bestes qui [onques] 2 ne sont3 ou ne sont pas faites envenimées ou venimeuses ou enragiees. 1701. Les mordantes d'icestes sont : porc, connin, lièvre et semblables, qui ne mordent onques, s'eles ne sont prinses ou aguillonnees par force. 1702. Les poignans d'iceles sont : puces, berbecini, platelli, mousches et semblables 1698. 1 sans. Latin : sive. Le traducteur a lu sine. 1700. 1 les diuisions de ces lésions — 2 Latin : nunquam — 3 font. 1702.1 puces mousches et semblables berbotiui, platelli. Latin: pulices, berbetivi [corrige^ berbecini), platelli muscae et similia. Le traducteur ne comprenant pas berbecini, platelli, les a trans- crits tels quels. Les platelli sont les pediculi pubis, vulgo mor- pions : « Platelli sive pesolatae sunt animalia plata, rotunda, multorum pedum, quae raro movent se, immo ita se adhaerent Tome II.