Meliador, par Jean Froissart, publié par A. Lononon, t. I et II (1895), le vol... Ta Prise de Cordres et de Sebille, chanson de geste, publiée d après le Punique de la Bibliothèque nationale, par M. Ov.de Densusianu (1896) Œuvres poétiques de Guillaume Alexis prieur de Bucy, publiées par Arthur Piaget et Emile Picot, t. I (1896) 10 L'Art de Chevalerie, traduction du De re militari de Végèce par Jean de Meun, publié avec une étude sur cette traduction et sur Li Mrejance de l'Ordre de Chevalerie de Jean Pnorat, par Ulysse Robert (1897). 10 tr. Li Abrejance de l'Ordre de Chevalerie, mise en vers de la traduction de Végèce par Jean de Meun, par Jean Priorat de Besançon, publiée avec un glossaire par Ulysse Robert (1897) 10 tr. La Chirurgie de Maître Henri de Mondeville, traduction contemporaine de l'auteur, publiée d'après le ms. unique de la Bibliothèque nationale, par le Docteur A. Bos, t. I et II (1897, 1898) 20 tr. Le Mistère du Viel Testament publié avec introduction, notes et glossaire, par le baron James de Rothschild, t. I-VI (1878-1891), ouvrage terminé, le vol 10 fr- (Ouvrage imprimé aux frais du baron James de Rothschild et offert aux membres de la Société.) Tous ces ouvrages sont in-8°, excepté Les plus anciens Monuments de la langue française, album grand in-folio. Il a été fait de chaque ouvrage un tirage à petit nombre sur papier What- man. Le prix des exemplaires sur ce papier est double de celui des exemplaires en papier ordinaire. Les membres de la Société ont droit à une remise de 25 p. 100 sur tous les prix indiqués ci-dessus. La Société des Anciens Textes français a obtenu pour ses pu- blications le prix Archon-Despérouse, à l'Académie française, en 1882, et le prix La Grange, à l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, en i883 et i8g5. Le Puy-en-Velay. — Imp. Régis Marchessou, boulevard Carnot, 23.