LE .1. CHAPITRE saignare, purgare et clysterium donare — 3 scurification. ne puet estre conneue aucune l'ois par sens de veue ne par atouchement, et toutevoies puet ele estre aperceue p. a86 et comprise par entendement. Et aucune fois avient il que la cause de ceste malice n'est pas des empeeche- mens retardans la cure des plaies devant dites ou des ulcères, selonc ce que il est acoustumé, les queles choses sont devant dites ou .2. traitié, ou chapistre penultime de la .1. doctrine '. 1582. La cure de ceste ulcère tout en somme est que, se la cause de la difficulté de la consolidation soit com- prise par le 1 sens, ou soit une ou soit pluseurs, oste cele ou celés, si comme il fu dit ou .2. traitié, ou cha- pistre penultime de la . 1. doctrine ; car se tu ne l'ostes, la dite ulcère ne sera ja curée. 1583. Et puis après, quant la cause est ostee, procure lors la garison o la cure commune des ulcères qui est dessus dite et rengendre char et fait cicatrization. 1584. Se la difficulté de la cure de l'ulcère ne puet estre comprise par aucun sens, cele puet estre comprise par entendement. 1585. Et se cele ulcération est par la mauvese dispo- sition de tout le cors ou tant seulement par la mauvese disposition du membre ou par l'un et l'autre, soit lors la cure purgation universeil de tout le cors o flobotho- mieou o farmacie ou o l'un[e] ou o l'autre1, et soit faite [o] clistre et choses semblables 2, ou soit faite purgacion au membre ulcéré tant seulement o scarification 3, san- sues, ventouses et leur semblables. 1586. Puis en après soit curée o médecines apropriees a teles ulcères des aucteurs de médecine et des pratiques F» 78 c de cyrurgie estraites, les queles seront demou||strees en 1581. 1 Chap. 11, §§ 1253 etsuiv. 1582. 1 par nul sens. Latin : sensu apprehendatur. 1583. 1 §§ 1452-1544. 1585. 1 laut° — 2 C'est le précepte du « Malade imaginaire .» :