CANCER 194 qui ymaginera cheoir, cherra, et cil qui [ne] l'ymagi- nera point, ne cerra mie. 2131. Et par semblable en cel cas paoureus et em- pôentable aucuns eschapent et aucun sans lésion de cors meurent, si com il avint a Paris. 2132. Un encontra o la compagnie de aucuns com- paignons un autre en la rue des Marmousés, qui dist aus compaignons : « Veci un homme qui croit1 que je hee le [a] mort, et vraiement je ne le hé pas ; tou- tevoies, voiant touz vouz, je li vuel faire paour, ne ne le toucherai » ; et lors il tret son glaive de la gaine, et courut a cil, et en démenant le glaive * devant la face d'içelui bien près, sans ce que il le touchast, il feri le pavement, et tantost cil home fu mort3. EXPLICIT ISTE LIBER, SCRIPTOR SIT CRINIME LIBER ! 2132. i qui croit répété — 2 gaine. Latin : et ducens gladium ante faciem ejus — 3 Ici se termine le deuxième traité : Plaies et ulcères. Ce qui suit est le premier chapitre du troisième traité.