122 MORSURES 1799. Car j'ai veu pluseurs et hommes et bestes me- ner a la mer qui avoient ja mauveses meurs 1 et pouoient a paines estre menés paisiblement, les quiex je veoie ramener paisibles et en repos ; et par aventure que l'expérience de tormentille devant dite 2 est compétente en ces[t] 3 propos. 1800. Toutevoies la cure raisonable esprouvee, orde- nee des aucteurs est tele, de la quele sont données, outre les choses generalz devant dites, .4. ruilles generaulz. 1801. La .1. Il convient que le mire soit acoustumé 1 F» 88 b egaument de mors de chien ne mie || enragié et de l'en- ragié, des queles s'il n'est certain souffizanment, il cura 2 toutes les dites morsures autresi comme se eles fuscent de chien enragié. 1802. La cause de la ruille est que le mire ne soit deceu, et qu'il ne croie [aucun] 1 estre curé, ja soit ce qu'il ne soit pas curé; car il est avenu a aucuns, des quieux les ulcères de la morsure estoient curées devant .40. jours, et faisoient souffizanment leur besoignes, qu'i[l] leur sourvenoit mauvez accidens et paour de eaue et mouroient, et toutevoies se la plaie fust ouverte, les accidens dessus dis ne s'aparussent pas; pour quoi il couvient ouvrer très sagement en cest propos, car la malice de cest venin ne movra pas racionablement *, mes forssenablement et furieusement3. 1803. La .2. Se le cyrurgien soit appelé première- ment ou .7. jour ou environ, des donques n'est pas le baing confèrent, ja soit ce qu'il li1 eust esté convenable 1799. 1 Latin : malos mores. Probablement qui donnaient déjà les signes de la rage : envies de mordre, etc. — 2 Voy. § 1760 à la fin — 3 Latin : in proposito. 1801. 1 Latin : esse sollicitum — 2 Latin : curet. 1802. 1 Latin : credat aliquem esse curatum — 2 Traduit ratio- nabiliter qui ne se trouve que dans les mss. Q. 197, et B. N. 713o, ji3i. Voy. éd. Pagel, p. 3oj, note 3—3 fullerieusement. Latin : sed maxime furiose. 1803. 1 ce qui le eust