LE .2. CHAPITRE permis, la femelle en fait pluseurs; sanc et ordure oléa- gineuse ist de l'ulcère \ Le cors du pacient est fait vert ou le lieu de la morsure. 1720. Les signes de la pointure du serpent sont : do- lour ou lieu, mordication et enfleure, et est muee la coulour de la face du pacient, maintenant en blancheur, c'est a savoir quant la chalour et l'esperit s'en entrent dedens le cors, maintenant a verdeur ou a verteur ten- dant a lividité, c'est a savoir comme la chalour et l'es- perit repairent par dehors ; et a ou lieu chalour outre mesure et arsure, et l'ensuient vomite, strangurie et torsion 1 de ventre. 1721. Les signes faisans distinction de pointure de mouche a miel envers les autres pointures de volatiles sont, car la mouche a miel lesse son aguillon en la pointure et les autres ne les i lessent pas. 1722. Les signes qui devisent la pointure de cantaride des autres sont, car elle est plus doulereuse et plus per- nicieuse, et le pacient a mout1 grant talent de pissier. 1723. Les pointures des vespes, de formi volant et de mout 1 d'autres semblables n'ont pas signes qui soient devisables de celés qui leur sont semblables. LA CURE. 1724. De la quele .2. : la .1. de la cure des lésions des bestes qui ne sont pas envenimées ne venimeuses; la .2. de la cure de celés qui sont envenimées et veni- meuses. 1725. De la . 1. soit delaiss[i]e la cure preservative 2 On ne lit dans le manuscrit que la dernière partie du mot ; ||||cere. Latin : ab ulcère. 1720. 1 torsionte. Latin : torsio ventris, 1722. 1 ml't. 1723. 1 ml't,