LE .1. CHAPITRE 49 1492. L'autre est mouvement superflu; l'autre per- cussion; l'autre froisseure; l'autre dislocation; l'autre forte contriction ; l'autre forte doulour ou la quele queurent chalour et esperit et semblables. 1493. De rechief, si comme il est dessus dit, les unes ont causes de dedens, les autres de dehors, si comme il aparut par dessus ; et dit le peuple et croit que les mala- dies venantes des dites causes de dedens vienent d'aven- ture || ou de fortune, et que Dieus le glorieus leur F» 73 d envoie iceles et dit que, puis que Dieu leur a envoié ces maladies, qu'elles ne doivent pas estre procurées de cure humaine, et de ce se courouceroit la maladie et en desplairoit a Dieu, et afferment entre eulz que Dieu tout seul garist les langours et navre et médecine, et puis que il les donne, autresi les puet il oster. 1494. Et les autres dient autre chose et excusent Dieu et dient que les maladies qui vienent de par dedens ne sont pas envoies de Dieu, mes elles sont envoies de la propre mésaventure du pacient. 1495. Il convient le 1 cyrurgien entendre toutes les dites causes et les divisions d'iceles et aucunes autres autresi en tous les chapistres qui ensuient. LES SIGNES. 1496. Des quiex .2. choses sont a entendre : la .i. des choses communes a toute ulcère ; la .2. des espe- ciaus a chascune manière de ulcère especial. 1497. Le[s] communes sont mises souffizanment es pratiques de cyrurgie et enzaucteurs de médecine, et au- cune fois poënt estre eues par différences especiaulz qui sont mises en la diffinicion des ulcères etpar les divisions dessus dites et apperent au cyrurgien ouvrant en apert «. 1495. i de 1497. i Latin i*y7. i Latin : et patent sensui cuilibet cyrurgico exDcrtn opérant,. Le traducteur a lu probablement ex zplvto ? Tome II