INCISIONS 21 ^ les dois de la senestre main, en eslevant le cuir et la char, en gardant que la substance de l'excrescence ne soit aparfondiee ne trenchiee ; mais soit si faite que le sac puisse estre osté o le cuir; et soient toutes les inci- sions duc'.au sac de Pexcroissence aparfondiees. 2208. Le remanant de la curation des excroissences soit requis en leur propres chapistres; car des seules incisions nous traiton en cest chapistre. DU .5. PRINCIPAL C'EST ASSAVOIR DES CAUTELES.. 2209. A savoir est que des cauteles les unes ont lieu en toutes incisions notables qui sont a faire en chascune des maladies proposées; les autres en aucunes. [Cestes cauteles sont .8. '] : 2210. La . i. cautele : ne soit ja faite incision, se au- cune voie plus legiere, souffissant a ce, puet estre trou- vée. Ce dit Avicene ou .i. livre, ou .4. fen, oa .27. cha- pistre : « De oster la corruption des membres, etc. » ; et ce faisoient les anciens ; mais maintenant il est auques delaissié de ceuz d'ore. 2211. La cause : L'en doit commanchier des choses plus legieres, si comme dit Constentin en son livre « Des iex » en la fin du chapistre : de fleugmon de oil. 2212. La .2. cautele : puis que incision doit estre faite, soit la plus petite que l'en porra jouste le profit du patient; car les dolours acraventent les vertus ; et ce dit Gali||en sus la [.2.] 1 partie de Pronostique : « screa- F> tus optimus ». 2213. La .3. cautele : soit faite la plus petite incision 2207. 1 le. 2209. 1 Latin : Cautelae illae sunt numéro 8. 2212. 1 Latin : supra partem IIam.