LE .2. CHAPITRE i 35 puet estre en contrestant au venin et deffendant que il ne pénètre au cuer, si com fait triade ||. 1851. La .3. a noter est que cil qui a le cuer chaut F° go c est plus tost envenimé ou tué de venin que cil qui a le cuer froit ; car cil qui a le cuer chaut a les vaines et les artères larges et cil qui a le cuer froit les a estroites, pour quoi le venin pénètre plus tost au chaut. 1852. La 1 .4. a noter jouste ce que venin est chaut, il est pire que le froit; car il pénètre plus tost au cuer, et le froit est pire que le chaut, puis que il a pénétré duc' au cuer; car il s'i aert plus fort et pour ce que il est plus contraire aus principes de vie, et ceste sentence est traite de Avicene ou .4. livre, ou .6. fen, ou .1. traitié du .2. chapistre entitulé : des curations des venins. 1853. La .5. a noter est, selonc Averroïs en son livre de triacle, que les médecines delivrans de venin sont moiennes entre les médecines [et le cors] 1 et les venins, et ainsi com triacle n'est pas compétent aus cors atrem- pés ne aus cors qui sont vains ne lapses, mes es grans corps, non pas en chascun grant, mes es grans qui sont lassez et vains materialment, non pas en chacun qui 312 est vain materialment, mes en chius qui sont de 2 fleugme et de mélancolie ; car en ceux qui sont lapses de sanc ou de cole, triacle n'est pas compétent, se le venin ne fait trop grant exceps sus le terme naturel 3 ; et tous jours et en quelque lieu que che soit, doit estre le triacle o grant cautele aministré; especialment en fièvres l'usage du triacle soit souspendu. 1852. 1 Le. 1853. 1 Latin : inter medicinas et corpus et venena — 2 des — 3 naturels. Dans le latin, ce n'est pas le venin qui dépasse le terme naturel, mais bien les colériques et les sanguins : in lapsi- bus autem sanguineis et colericis non competit (tyriaca) nisi vehementius exeant terminum naturalem. Le traducteur a lu probablement exeat. Au reste tout ce passage est un modèle de galimatias scolastique aussi bien dans le latin que dans la tra- duction.