93 LE .1. CHAPITRE tison soi chaut et sec, toutevoies il puet estre adjoustee tant de eaue et autres médecines froides, que la chaleur et la secheresce de l'alun poent estre restraintes et engroissies 5. 1684. La .7. a noter || est que l'en puet arguer contre ce f° qui est dit en la cure des ulcères ordes et boeuses, que l'en doit commencier des plus fors médecines, [etc.] comme [que] Costentin die ou livre2 des iex ou chapis- tre « de la cure du fleugmon des iex » en la fin : iluec dist il que l'en doit commancier des choses plus legieres. 1685. A ce l'en doit dire que ceste derrainne propo- sicion tient lieu1 ou la maladie donne induces et termes, et ou le mire 2 tente et espreuve les médecines; mes il est certain que médecines fieblez ne soufnssent pas a faire mondification a l'ulcère orde et boeuse; et pour ce ci endroit3 l'en doit commancier par les plus fors, si com dit Avicene et Thederic. 1686. La 1 .8. a noter est que Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié, acomparage la fistule a chose qui est reposte et crueuse, disant que fistule a dedens char endurcie, si com pane d'oisel, la quele durté avironne la fistule par dedens; mes absconsion n'a nulle char endurcie \ Absconsion est ulcère qui est un poi apar- fondie, c'est a savoir tant seulement entre le cuir et la char. Caverne est ulcère qui est mout3 aparfondie de- dens la char (et ainsi fistule est acomparagie) 4. 1687. [La .9. a noter est, selonc Avicene ou .4. livre] 5 estre restraintes et engroissies traduit reprimi et obtundi. 1684. 1 L'auteur renvoie au § i56j — 2 Heure. 1685. 1 tient lieu traduit intelligitur — 2 et ou lieu ou le mire. Latin : et ubi medicus — 3 et pour ce ci endroit traduit ideo hic. 1686. 1 Le — 2 Ce dernier membre de phrase traduit : abscon- sio nullam habet carnem induratam, qui ne se trouve que dans les mss. de Paris ji3i et d'Erfurt Q. igj— 3 ml't — 4 Cette phrase entre parenthèses est du traducteur. 1687. 1 Ce qui est entre crochets manque dans le manuscrit. La- tin : 9°) Notandum secundum Avicennam 1. 4 capitulis, etc.