104 MORSURES F» 85 b et palliative, car nous n'avons pas besoing || d'icestes en ces propos. LA CURE DES LESIONS DES BESTES NE VENIMEUSES NE ENVENIMEES. 1726. La cure des lésions des bestes ne venimeuses ni envenimées est double, commune et particulière. 1727. La commune est si comme la cure de la plaie simple, en contregardant la complexion naturel du membre blecié et de tout le cors, etc. 1728. Toutevoies, se la lésion soit faite de beste fa- meilleuse ele 2 est mout 3 mauvaise, et se ele est de beste jeune, ele est encore pire, et se ele soit, ovec tôt ce, de mauvaise complexion, si comme d'omme ou de beste mauvesement complexionnee ou usante de mau- vese[s] viandes ou replecte de mauveses humeurs, et se le membre blecié soit fieble, en tant est pire chose, et adonques cest emplastre est confèrent : 1729. Soit encorporé .i. oignon ovec seil et ovec miel, et soit mis1 tiède sus2, a tant que la plaie soit mon- defiee, ou feives frasées 3, crues 4, maschies, ou huile de vesce et choses semblables, et soit lavée de eaue de mer ou salée ; ou il suffist enoindre le lieu fois après autre o huile chaude de jusques a tant que la dolour soit apai- siee ; en après soient apliquiees les feives maschies ou forment maschié, et vaut plus se celui qui les masche soit jeun et enfant. 1730. Item il soufist oignon triblé ovec miel de moches a miel ou de roses et mie de pain maschie; 1728. i femele. Latin : ab animali famelico — 2 et le — 3 ml't. 1729. i mises — 2 Le latin est un peu différent : incorporetur vinum cepae cum sale et oleo rosaceo aut oleo communi secun- dum diversitatem particularium et cum melle et lepidum appo- natur. Le traducteur est allé de cum sale à et cum melle, en sau- tant le reste — 3 Latin ; fractae — 4 cruees. Latin : crudae.