PLAIES 20 les choses contraires en la diète, etc. Ajouste que a la correction de cez choses aident aucune fois les choses mises sus qui sont semblablement 2 contraires a la complexion du membre, et la diète des navrés qui est orden[e]e ou chapistre universeil dessus dit 3, et pour ce l'en i doit recourre et auz aucteurs de médecine en chascun propos. LA CURE DES .8. EMPEECHEMENS CURABLES PAR CYRURGIE. 1336. Environ la cure de .8. empeechemens dessus P. dis qui sont curables par seule cyrurgie, .8. [choses] sont a entendre, selonc ce que il sont .8. ; le premier a la première, et aussi des autres par ordre. 1337. Du . i., c'est a savoir de correction ' de glandes, eles sont corrigies en .2. manières : la .i. est en resol- vant ; la .2. en trenchant2 et en atraiant hors. _ _ ^ 1338. Du .2. : les leivres grosses soient asubtillies , en corrodant ou en rooignant la groisseur. 1339. Du1 .3. : la char superflue est ostee, [si comme est devant dit2 o oignement vert et o charpie. 1340. Du .4. : char mole mauvese, ne mie superflue ou superflue '] est ostee par cele meisme manière. 1341. Du .5. : la char mauvese, ne mie superflue [ou 2 sont simplement. Latin : quae sint similiter - 3 §§ 77<>- 7 1337. 1 correption. Latin : de correctione-2 en chaut.Latin : incidendo. 1338. 1 a subtillier. 1339. 1 De la - 2 §§ 837-83g. 1340. 1 Tout ce qui est entre crochets depuis le paragraphe précédent « si comme» jusqu'aux mots « ou superflue » a ete saute par le copiste qui a été trompé par la répétition des mots^« est ostee ». Latin : De tertio : caro superflua consumitur sicut dictum est cumunguento viridi et carpia. De quarto : caro mala mollis non superflua aut superflua eodem modo consumitur.