LE .2. CHAPITRE cendre de chesne; car quant eles i toucent souvent, eles en devienent taigneuses et se meurent. [de mustele et de taupe.]. 1860. De mustelle. Mustele s'enfuit par l'oudor de la rue. 1861. De la taupe. La taupe est ochise se tous ses pertuis sont estoupés, fors un qui est vers la partie du vent, ou quel l'en doit ardoir coques de nois emplies de souffre ou de cedra, c'est pois. [des fourmis, des puces, des pugneses, des poouls.] 1862. Des fourmis. Les fourmis s'enfuient, se l'en met en leur cavernes allzitran 1 ou souffre ou assa fetida ou fiel de torel, ou [se]2 l'en y met souffre ou origanon ou cendre de coinz 3. 1863. Des puces. Les puces sont enyvrees, se l'en met en leur lieu canthar, c'est herbe pollicaire ; et si s'en- fuient, se l'en met en leur lieu herbe persicaire, (qui a teles fuilles com peschier) *, || c'est currage 2, ou ce font F° 9» a fuilles de nefflier, et se un chien est lavé 3 o jus de fuilles de cost destremprees o eaue, a l'endemain il n'ara nulles puces; et ces .2. derrenier[e]s ai je esprouvces 4. 1862. i C'est la leçon du ms. B. N. ji3i : alzitran. Les autres manuscrits et le texte latin,p. 3i2, ont : alkitran — 2 Latin : aut si superponatur sulfur — 3 Latin : aut cinis conchularum aut cinis communis. Le traducteur a lu par inadvertance cydonio- rum ; le mot conchularum représente sans doute conchyliorum, coquilles. 1863. i L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 Latin : quae dicitur vulgari gallico « currage » — 3 laua — 4 Leçon des deux mss. Q. igj etB. N. ji3i : sum expertus. Les autres manuscrits suivis par Page!, p. 3i2, ont : haec duo ultima sunt experta.