LE .4. CHAPITRE 167 DIFFINICION DE CHANCRE ULCÉRÉ. 2005. Chancre ulcéré, ou [ou quel] il a plaie, est ulcère 1 aparant, roonde 2 pluseurs fois \ puante, qui a les lèvres grosses et enversees, suslevees, caverneuses, dures, plaines de neus, bloies ou noires ou fusques. DIVISIONS. 2006. L'une division est de cause de dedens, si comme de humour melancolieuse, aduste, porrie, envoiee a aucun membre. 2007. L'autre division est de cause de hors, si corn des plaies ou des ulcères mal curées. 2008. Et aucune fois cel meismes chancre est engen- dré de toutes ces .2. causes venans ensemble, si corn se aucune contusion estoit causée, ou se l'apostume chan- creuse estoit ouverte par incision. 2009. [Cognoissancé] 1 : du chancre l'un est curable, si com cil qui est fait en lieu[s] charnus, qui est petit, nouvel, et semblable[s]2. 2010. L'autre est incurable, si com cil qui est fait en lieu[s] nervus, qui est aparfondi, ancien et es membres dedens et es membres principaus et nobles ou près. du troisième traité non traduit, pp. 445 et suiv. de l'e'd. Pagel, et pp. 65o et suiv. de la traduction Nicaise. 2005. 1 diffinicion de chancre ulcère ou il a plaie et ulcère. Latin : cancer ulceratus vel in quo est plaga, est ulcus, etc. — 2 parfonde. Latin : rotundum — 3 Traduit ut plurimum qui ne se trouve que dans les deux mss. Q. igj et yi3i. Voy. éd. Pagel, p.322. 2009. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur — 2 Latin : et similia.