73 LE .1. CHAPITRE comme une ceinture, par la quele estrainturc dolour ensibut et fièvre et apostume 1591. La .2. est, pour ce qu'ele n'ataint pas aus parties adjacentes qui sont environ, les queles sont pitoiables de l'ulcère '. 1592. La .3. est, car elle ne remaint pas sus l'ulcere, Il mes descent tous jours a la plus grelle partie. f'° 7S d 1593. La .2. Heure est faite o une fascie qui a lan- guetes, la quele est réprouvée, ja soit ce que ele demeurge bien sus l'ulcere, car elle n'estraint pas par la partie derrière artificialment en tout, mes les lan- guetes estraingnent, et le lieu qui est ou milieu des languetes est lasche et sans Heure. 1594. La .3. Heure est faite, en cousant chascune des dites Heures o une Heure estroite, la quele Heure est1 et est faite sous le plei 2 du genoul, si que la fascie ne descent point au desous de la jambe, et-ainsi ceste Heure est un poi rectefie et meilleur que les .2. autres 3. . 287 1595. La .4. Heure est faite o une longue fascie qui n'a que un seul chief, la quele est mise environ la jambe, en estraignant et en laschant et en commençant, si comme il fu dit es ruilles generaulz. 1596. La .5. Heure est faite o une fascie la quelle a .2. chiés et en tel manière com de cele qui n'a que . 1. chief. 1597. La .6. Heure est faite o une seule fascie la quele a mout ' de languetes, et muet des le plei2 du 1590. 1 et en fleure et apostume. Latin : et sequitur dolor et apostema. 1591. 1 Latin : quae compatiuntur ulceri. 1594. i ist — 2 plet. Latin : sub poplitis plicatura — 3 Dans l'éd. latine, p. 286, l'ordre de ces différentes manières de lier les ulcères n'est pas le même ; la 4* est la 6' de notre traduction qui a suivi le ms. B. N. fonds latin 7i3i. Les 5> et 6° du texte latin deviennent respectivement les 4" et 5° de la traduction. La 7° est identique dans le texte et la traduction. 1597. 1 ml't — 2 plct.