LE .II. CHAPITRE <7 fievreus ; il doivent user du broet de poucins 1 sans sel, lait dous et choses semblables et pain amoisti dedens et vin blanc mout2 eaveux et choses semblables. 1323. Le baing soit fait de eaue douce et de eaue de décoction de violes et mauves et de choses semblables. 1324. Les choses locaus soient huile de violete et oignemens resumptis, si comme est oignemens de amil \ de gresse de porc et de mouele de veel et sem- blables \ 1325. Outre 1 icés choses, très grant habondance de toutes espoisses de medecinemens aidans au propos est trouvée ens aucteurs de médecine et meismement de cyrurgie, et pour ce l'en doit recourre a iceus. D'AUTRES EMPEECHEMENS ENPEECHANS 1 LA CURE ACOUSTUMEE DES PLAIES. 1326. Environ aucuns empeechemens, autres que spasme l, aloingnans la cure des plaies et empeechans que elles ne soient curées dedens le temps d'iceles acoustumé et deu, .2. choses sont a entendre : la .i. de la cure d'iceles en gênerai; la .2. en especial. 1322. i Le latin dit « pullarum » de poules — 2 ml't. 1324. 1 annl. Latin : unguentum ex amylo. D'autres manuscrits ont « amido ». Une main postérieure, qui semble être du xv° siècle, a biffé « de aiml » et mis à sa place dans Vinterligne « de gresse de ours » — 2 Ici est placé le titre « Dautres empeechemens » qui doit précéder le % i32Ô. 1325. 1 Entre. Latin : praeterea. D'autres empeechemens — 1 empeechemens de spasme enpee- CHANS. 1326. 1 empeechemens de spasme. Latin : Circa impedimenta alia a spasmo. Tome II