I68 CANCER 2011. (Nativité) 1 : l'un est de mélancolie aduste, porrie, qui est faite de vraie mélancolie naturel 2 par l'adustion de lié; l'autre est fait 3 de mélancolie aduste, porrie, la quele fu premièrement faite de ces autres humeurs adustes qui ainsi sont faites mélancolie non naturel par l'adustion d'el[e]z ; et puis après cele meismes mélancolie de rechiés a esté 4 aduste; et ainsi elle est .2. fois aduste, pour quoi elle est plus fele, et puis est putréfie 5. 2012. [Des lieux) ' : l'un chancre est fait es membres par dessus, et cestui, si com en pluseurs, est fait de F» 97 a mélancolie aduste, putrefi || ee, la quele fu de cole par adustion, et cestui est très grandement corrosif; car il est de matière plus subtile et .2. fois encendree \ 2013. L'autre chancre est fait es membres par desous, et cestui est fait de malancolie aduste, porrie, qui fu de vraie mélancolie naturel par l'adustion de lié, et cestui chancre est débonnaire et bénigne, poi corrodant au regart de l'autre. 2014. L'un est en liex charnus, l'autre en liex ner- veus, l'autre en os; l'autre en parfont, l'autre mains et plus superficiel; l'un est es membres dehors, l'autre en ceus dedenz. 2015. L'un est frés, l'autre viès et ancian, l'autre moien entre viel et nouvel. 2016. L'un est en fors personnes et viguereus, l'autre en fiebles, delicieus; l'un est ou pacient qui mout désire p. 323 estre curé et se soumet du tout en tout a l'euvre du cyrurgien ; l'autre est ou pacient qui ne veut pas estre curé, et fuit la cure du cyrurgien. 2011. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur — 2 Véd. Pagel, p. 322, a par erreur innaturalis — 3 faite — 4 est a este. Latin : iterato fuit adusta — 5 Comprenne qui voudra; nous y renon- çons. 2012. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur — 2 engendrée. Latin : bis incinerata.