8 PLAIES CAUSES ESPECIAUS DE SPASME DE INANICION. 1270. Outre 1 les dites causes communes de l'un et de l'autre spasme, sont aucunes causes especiaus, les queles causes sont especiaus de seul spasme de inani- tion, si comme trop grant flus de sanc par la plaie ou de quelque lieu que il courge, ou queilque trop grant p. 260 évacuation que ce soit, si comme flus de ventre, etc. et longe débilité d'apetit, longue fièvre legiere, ou brieve forte, résolvante et consumante ensemble, et ne mie 2 seulement résolvante. PRESERVATION DE DOULOUR. 1271. De la préservation des dites causes de spasme F» 66 d des plaies, etc., a sa||voir est que dolour est gardée que elle ne soit faite es plaies, en metant dedens ou dehors et environ, si comme il est possible, huile rosaç tiède, en renouvelant souvente fois icele, et metant par dehors sus la plaie et environ emplastre de mauves, si comme il est dit. PRESERVATION DE FROIT. 1272. Froit est gardé que il ne sourviegne ou propos, en aplicant choses chaudes par acte 1 dedens la plaie, etc., et dessus et environ. 1270. 1 Entre. Latin : Praeter dictas causas — 2 et uenue. Latin : et non solum resolvens. 1272. 1 paract'. Latin : calida actu, c'est-à-dire chaudes par elles-mêmes, actu dans le langage scolastique, opposé à potentia, en puissance.