7 LE .II. CHAPITRE mîmes sont de spasme, c'est a savoir : dolour, froit et putréfaction. 1267. Dolour puet estre cause de chascun spasme en plaies, || en apostumes, en contusions, en pointures des liexet des membres nerveus, en itel manière : car ele acûe les reugmes 1 et le nuis des humeurs qui s'enboi- vrent dedens les membres nerveus et les acourcent, etc., et spasment iceus de 2 replecion par la manière dessus dite; et certainement icés dites humeurs pu[e]ent estre putréfies aucune fois, quant eles i demuerent longue- ment, et pu[e]ent causer es membres dessus dis spasme de inanition parla manière desus dite. 1268. Froit autresi est cause de spasme, car Ypocras dit en l'aufforisme de la .5. partie : chose froide, etc. est annemie aus ners et cause dolour en iceus qui puet1 estre cause de chascun spasme, si comme il est veu. Autrement froit puet estre cause de chascun spasme, car il dev[e]e 2 la digestion des humeurs decourans a la plaie, etc. et as parties adjacentes, et déboute iluec ice- les, et devee l'évacuation 3 d'icel[es], et remai[gne]nt4 ainsi indigestes et embeues es dis membres et causent spasme de 5 replection, se eles ne font putréfaction; et se eles font putréfaction, et eles ne soient tantost mon- defiees, eles causent spasme de inanition par la manière desus dite. 1269. Putréfaction est autresi 1 cause de l'un et de l'autre spasme, c'est a savoir, se ordure est enbevree 2 es dis membres, et nule chose n'est porrie d'icés choses, spasme de replection est fait ; et se portion clere 3 est déliée d'iceuz et saut hors, spasme de inanition est fait. 1267. i rengnies. Latin : reugma — 2 de répété. 1268. i puent — 2 Latin : prohibet — 3 le uentation. Latin : evacuationem — 4 Latin : et sic rémanent — 5 et. Latin : cau- sant spasmum de repletione. 1269. 1 autreci — 2 enburee. Latin : si imbibatur sanies — 3 Latin : portio liquida.