LE .1. CHAPITRE 6l chose et a tout propos de toutes les ulcères conferentes ', les simples et les compostes, et la ma||niere de confire F» les compostes et de user de chascune d'iceles et d'appli- quier iceles, et quant et combien longuement chascune d'iceles doit2 estre appliquie 3, et quant nous devons tresporter de l'une a l'autre, toutes ces choses nous seront demonstrees ou propre chapistre en antidotaire '.. LA DIFFINICION DE ULCERE CONCAVE EN GENERAL. 1548. Ulcère concave en gênerai est en la quele o deperdicion de cuir est perdue ou i défaut aucune por- cion de char *. 1549. La curation est double : universeil et parti- culier. 1550. De la cure universel sont données .2. nulles generaulz. 1551. La . i. : A la cure de toutes les ulcères con- caves, quant 1 eles se différent et de quele manière que eles soient, puis que l'ulcère est apparellie et raem- plie de pulvilles, d'oignemens ou d'autres médecines du commancement de la curation d'icele jusques a la fin continuelment, et en chascune préparation l'en doit mètre dessus aucun medecinement mondificatif de miel et d'autres mondificatis estendus sus ,i. drapel de lin compétent, car cest mondificatif mondefie tous jours 1547. i les ulcères les conferentes. Latin : Quae sint medicinae ad propositum hujusmodi et ad omne propositum omnium ulce- rum conferentes, c'est-à-dire conferentes, adaptées, idoines au pro- pos. Le traducteur s'est contenté de suivre en français l'ordre des mots latins, ce qui n'est pas clair — i doiuent — 3 appliquies — 4 C est le chap. 6 de VAntidotaire qui n'a pas été traduit. 1548. i ulcère concaue en gênerai en laquele le cuir est perdu o deperdicion ou aucune porcion de char i défaut. Latin : Ulcus concavum in generali est in quo cum cutis deperditione deper- ditur aut déficit carnis portio aliqualis. 1551. Latin : quomodocunque différant