134 MORSURES la est desclairié que plaie est [plaie] fresche4 ou membre, le quel n'est pas discras[i]é ne desatempré, mes en la façon de cestes plaies et de cestes pations est boutée ou lieu blecié discrasion et desatrempance de humour '% la quelle n'est pas vraie ne simple discrasion, mes ovec une corruption intense, et est aucune fois la matière entre simple desatrempance et desatrempance veni- meuse, et aucune fois est pure venimosité ou pur venin, si com ou mors de chien enragié et en la pointure d'es- corpion ; pour quoi il m'est avis que telz choses ne sont pas plaies simplement, et toutevoies sont il solucion[s] de continuité par dehors 6, donc apert il que il sont ulcères, pour quoi, etc \ 1850. La .2. 1 est a noter que venin est curé par .5. manières : la .i. com l'acuité de 2 lui est froissie; la .2. com la substance de lui est resolute ou hors traite ; la .3. com le venin est bouté hors; la .4. car le contraire de lui en qualité li est offert, si com est aus, vin, assa fe- tida, a cil qui est point de scorpion; la .5. manière 4. Latin : vulnus est plaga recens in membre- non dyscrasiato. Le traducteur, n'ayant à sa disposition que le mot plaie pour traduire vulnus et plaga, avait mis probablement : plaie est plaie fresche, et le copiste aura sauté le second plaie, ce qui arrive souvent — 5 Ce passage est corrompu. Le voici tel qu'il est dans le manuscrit : mes en la façon de cestes plaies et de ceste pation en les faisant est de ceuz boate ou lieu blecie discrasion et desatrempance de humour. Latin : sed cum istis passionibus in suo fieri introducitur in loco laeso quaedam dyscrasia, c'est-à- dire, en langage moins scolastique, ces affections entraînent avec elles dans la partie lésée une certaine dyscrasie qui se développera postérieurement — 6 par dehors traduit extrinsecae. Le tra- ducteur avait risqué extrinsèque aux §§ i4$9 et l542 — 7 Cet etc. représente une asse% longue argumentation dans laquelle l'au- teur s'efforce de justifier la place qu'il a donnée aux morsures et aux piqûres d'animaux après le chapitre des ulcères et avant celui des fistules et du cancer. 1850. 1 Le — 2 de répété.