ULCÈRES 72 l'antidotaire ; et soient procurées o toute la cure com- mune qui est devant dite des ulcères '. 1587. Quant et comment les dites purgations doivent estre faites, tant universeles comme particulières, et les quieles d'icel[es] doivent aler devant et les queles après, et se l'en en doit faire une ou pluiseurs par succession de tempz, en fu desclairié ou .1. chapistre de la .i. divi- sion du .2. traitié 1 ou quel parole est faite des purga- tions aidans auz navrés, au meins generalment, et si est de ce miex traitié ens auctenrs de médecine. DE LA MANIERE DE LIER LES ULCERES. 1588. De la manière de lier toutes les ulcères apa- rans, de quelque espoisse et de quelconques condicion que il soient, de la quel chose a noter est, supposées les médecines compétentes a ce et toutes les médecines qui doivent estre sousmises a la Heure a tout pourpos que ces manières de ulcération sont liées par .7. ma- nières diverses l'une a l'autre ; de ce soit mis essample sensible, a tel fin que ce soit miex veu, de l'ulcère qui est faite en la jambe entre la jointure du piè et2 le genoul en la partie devant; car par celés manières est il fait en mout3 d'autres ulcères. 1589. Dont en la .1. manière est aucune fois liée l'ulcère, en cousant environ lié une fascie estraite o une revolucion tant seulement, et ceste Heure est réprouvée pour .3. choses a présent : 1590. La .1. est, car elle restreint en ,1. seul lieu, si 1586. 1 §§ 1452 et saiv. 1587. 1 Latin : in cap. 1 doctr. 1 scilicet tractatus n qui est la 5 partie principale §§ j5o et sniv. 1588. 1 Latin :■ supposais medicaminibus competentibus ad omne propositum et ceteris omnibus supponendis, c'est-à-dire : et toutes les autres choses devant être supposées — 2 et répété — 3 ml't.