I28 MORSURES ou vipères qui sont une meisme chose, et si comme sont grans * escorpions et petis volans et ne mie volans, dragons, aspides 3, basiliques et mout4 d'autres qui ne sont pas de France, si ne nous appartient pas a en par- ler 5; toutevoies nous avons tant seulement culoevres, loisardes, stellions que nous apelon morones 6, ce sont loisardes meseles, et chascunes de cestes sont de bois, de chans, de lacs ; et [en] aucuns lieus en France i ai veu tant de culovres ensemble qui s'attapissoient en boes par les rues et estables et en aucunes concavités et les peust mettre un fort homme en un sac et l'en emplir, et courent par les maisons et montent en haut et partout, ne ne blecent de rien ceuz qui sont es lieux, s'il ne les esmuevent ou blecent ; leur bleceure est petite au resgart des autres lésions. 1827. Culoevres blecent en poignant o la langue et o la queue x, et quant mention est faite vers nous 1 des serpens, c'est a entendre tant seulement des culevres. 1828'. Laisardes et stellions blecent en mordant et1 il lessent leur dens en la morsure, et iluec dure conti- nuelment dolour \ tant qu'il soient traites. 2 erant — 3 Aspic n'était pas encore né - 4 ml't - 5 Le latin dit : qui non sunt in Francia nec nobis expediti -6 Latin : stelliones quos vocamus morones, nom vulgaire normand du lézard gris ou des murailles, à cause de sa couleur foncée _ 7 Latin : tôt colubres simul in sterquiliniis et etiam in vico absconditas, latitantes ibi in aliquibus concavitatibus. 1827. i Leçon des mss. Q.igjetB. N. 7i3i : cumjhngua et cum cauda. Les autres manuscrits et le texte de Pagel portent : cum lingua et mordendo. Inutile de dire que les couleuvres ne blessent qu'en mordant — 2 Latin : apud nos. 1828. i blecent et en mordant il. Latin : laedunt mordendo et dimittunt dentés in morsu - ? Leçon des mss. Q. i97 et B.N. ni3i ■ et ibi continue durât dolor, tandis que les autres manus- crits et Véd. Pagel,p. 3o9, ont : et ibi continuât dolor.