ULCÈRES 82 ceste préparation est réprouvée, car pour nient est faite l'aptation de cel membre, tant com la tente ferme est mise dedens l'ulcère, la quele tente tient en chartre et enclôt la porreture en l'ulcere. 1638. La .5 . préparation est en susajoustant a chas- cune des dites préparations ablucion de l'ulcere ; et ceste préparation est réprouvée et pour nient est faite, puis que l'ulcere n'est liée artificialment après la dite ablucion. 1639. La .6. : L'en prépare la dite ulcère, en susa- joustant a la quele que tu veus des dites manières pres- sures couvenables et manière de lier artificialment ; et ceste préparation est nient profitable et est faite pour nient, tant comme la tente, qui est en l'ulcere, enclôt la porreture, car ele oevre contre la Heure. || F«8od 1640. La .7. : Ceste ulcère est apparellie par la quel que manière dessus dite que tu veus sans tente ; et ceste préparation est réprouvée, pour ce que tantost la bouche de l'ulcere est raemplie et est estoupee de superflue char mauvese, en la quele la porreture est emprisonnée, et en suient accidens et dolours plus félons que devant. 1641. .8. préparation : La parfondesce de l'ulcere est trenchie en continuant la trencheure des la bouche de l'ulcere duc' au fons ; et ceste préparation est réprouvée pour .2. choses, si com il apparra après ou commun chapistre des incisions '. 1642. La .9. préparation [soit faite] en seurajous- tant en chascune des dites préparations overture de l'ulcere environ le fons; et ceste préparation ne doit pas estre faite duc' a tant que toutes les autres manières soient deffaillans. 1643. La .10. préparation soit faite par la quele ma- nière que ce soit des manières de préparer, fors que, en 1641. 1 C'est le premier chapitre du IIIe traité {dans l'e'd. latine, p. 341) et dans la traduction §§ 2134 et suiv.