20Ô INCISIONS seroit descendant et relachié perpetuelment; et pour ce, ce seroit plus grant mal que se incision estoit faite se- lonc la latitude, et [se] i li avoit trenchié aucune vaine ou artère ou nerf. Mais se incision doit estre faite es tem- ples de quelconque 2 quantité que ce soit, ou ou front entre les temples 3, et ele soit tant seulement superfi- ciel 4 et poi parfonde, si qu'ele n'aviegne pas au muscle p. 344 dessus dit, ou se l'incision est petite et estroite, si com de la pointe d'une lancete, es quiex. 2. derrains cous- ture n'est pas nécessaire; en cest cas puet estre faithar- diement incision selonc la longitude du front, car lors l'en ne doit pas crendre de l'incision du muscle ne du cas 5 du sourcil dessus dit. 2177. Le .2. lieu sont les costes 1 des quiex [la longitude va selonc]2 la longitude de l'espine ; et se incision doit estre faite, c'est a savoir tant seulement parfonde, ele doit estre faite selonc la latitude des cos- tes, si com en trenchant du dos vers le pis et le ventre ou 3 en contraire du ventre vers le dos ; c'est que les ners notables ne soient trenchiés qui viennent de la F»io4b nusche au ventre et au pis; car si con dit || Galien ou .2. 4 des membres dedens 5 ou .7. chapistre, environ le milieu : « Les ners sont repos et clusés sous le cuir et la char, pour ce que il soient asseurés des nuisemens de hors. » Mais se incision superficial i doit estre faite tant seulement, ele puet estre hardiement faite selonc la longitude des costes6, car lors l'en ne doit pas crendre de l'incision des ners dessus dis qui sont en parfont. 2 quelconques — 3 entre les temples de quelcoques et ele soit. Latin : aut in fronte inter tempora — 4 srficiel. Latin : super- ficialis — 5 Traduit : de casu supercilii. 2177. 1 Le latin dit : lacerti, muscles — 2 Latin : Secundus locus sunt lacerti, quorum longitudo incedit secundum spinae longitudinem — 3 ou répété- 4 Le latin a : i» - 5 Traduit : de interioribus — 6 Le latin a : lacerti, muscles, comme au commen- cement du paragraphe. Voy. note 1.