94 ULCÈRES ou chapistrc alleguié, c'est assavoir de la cure des ul- cères parfondes, que il ont besoing que il soient rem- plies de char et que le venim ne soit pas retenu en elles; et aucune fois ces ulcères ne sont pas curées se leur médecines ne sont courans et lavatives, si que il puissent plungier et avenir duc' au fons de l'ulcère, et aucune fois il est nécessaires que les médecines soient visqueuses et que eles s'aherdent a l'ulcère, a tel F» 83 b fin que eles y || demeurgent plus longuement, et ainsi eles oevrent miex; car si corn dit Avicene ou cha- pistre alleguié vers la fin, parlant de la cure des ulcères ordes * et boeuses : « des choses qui sont a ce nécessaires est que icele 3 meisme médecine soit .3. jours sus l'ul- cère. » 1688. La io. a noter est que speradrapu \ par le quel nous uson 3 en la cure des ulcères et aucune fois aillours, est emplastre visqueus, le quel est embeuvré par teile ; et chacun l'ordenne a 4 sa propre volenté, toute- voies communément il est ainsi fait : 1689. $. Cire § .2. 1 Résine lb'^.' Pegoule, c'est pois noire, lb' .2. Encens' idechascun5.2. Galbanne) De suif 3 de mouton ce qui souffist. 2 ordres — 3 iceles. 1688. 1 Le — 2 Latin : sparadrapum. Le manuscrit a en marge d'une main postérieure « id est emplastrum », explication parfai- tement inutile, le texte disant fort bien ce qu'est le sparadrap - 3 Le traducteur aurait peut-être mieux fait de dire : du quel nous uson — 4 et. Latin : ad. 1689. 1 cire 5 .3. Latin : une .2. Le signe 5 indique lonce, tandis que le signe 5 indique la drachme ou gros—2 3 lb'. Latin : lb' 2. — 3 Le mot suif est dans l'interligne et d'une main posté- rieure, à ce qu'il semble. Il était, en effet, nécessaire pour traduire : sepi arietis.