II7 LE .2. CHAPITRE est faite tost ou tart, selonc la complexion du venin et meismement de celui qui est envenimé \ 1781. La .i3. Sepoi ou nient a esté trait du venin par négligence, et donques 1 a primes soit apelé le ci- rurgien quant il sera ja mout2 aprochié as choses de par dedens 3, adonques soient faites plus fortes diver- sions, en liant forment et en frotant les mains et les piès, etc., et en faisant plus fortes évacuations par mé- decines laxatives, en clisterizant *, en faisant flobotho- mies et choses semblables, plus que se ces meismes p. 3o6 choses eussent esté ensuiees au commancement. 1782. La .14. Se le mire ne le cirurgien otout leur art et otout leur instrumens et o cautère ne souffissent, adonques il couvient trenchier le membre envenimé, s'il soit petit, si comme le 1 doit, la main, le bras jus- ques au coûte, l'orteil, le piè, la jambe jusques au genoul et non outre. 1783. La .15. 1 Se la plaie soit estroite, soit eslargie; se ele est close, soit ouverte. L'eslargie et l'ouverte ar- tificialment ou la large de [soi] 2 soit ainsi continuée o tentes amoisties ovec fiel de buef ou d'aucune autre médecine clere 3, au propos conferente, ne ne soit lessie l'ulcère estre close devant que toute la paour du venin4 sera boutée hors.|| 2 enuenimee. 1781. 1 douquel. Latin : et tune — 2 ml't — 3 Traduit quando multum jam processit (venenum) ad interius — 4 enclutizant. Latin : clysterizando. 1782. 1 len. 1783. 1 Ce paragraphe n'est pas considéré comme une règle gé- néralepar les manuscrits autres que ceux suivis par le traducteur, Q. igj etB. N. ji3i [voy. éd. Pagel p. 3o6). L'édition latine n'a donc que quatorze règles générales, tandis que notre traduction et les deux manuscrits cités en ont quinze — 2 Latin : largum de se — 3 clere traduit liquida — 4 Le latin a p. 306 donec totus tumor veneni, mais ce doit être une faute d'impression pour timon