185 LE .4. CHAPITRE coupée, et ainsi ele fu curée, et puis tantost après l'autre mamele fu enchancree ; et de ce il rent tel cause disant : espoir cele mamele commençoit a enchancrir, ou diversion fu faite du nus de Tumeur a icele du lieu de la mamele coupée (et ceste desraine cause me semble meilleur 6). 2094. La .5. a noter est que Avicene ou chapistre alleguié de chancre, et tous les autres aucteurs s'acor- dent que très bon remède en la cure du chancre, puis que il est ulcéré, est que l'en acoustume a mestre sus lui drapeaus moilliés en eaue de morelle, et tantost com il sera dessechié, soit de rechief atnoisti ou dit jus, ne ne soit laissié desechier ne eschaufer. Mais il me semble que Ypocras dit le contraire en la .5. partie d'auffo- rime, disant : « froide chose est mordicative aus ulcères, etc. » Enserquetout ce meismes dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou .29.1 chapistr.e, et ou .4, livre, ou .3. fen, ou chapistre de la cure des ulcères. 2095. L'en doit dire a ce 1 que. les aucteurs enten- dent que froide chose est mordificative aus 2 ulcères, quant a la cure de eles, toutevoies ne leur est ele pas mordificative ne contraire, quant a oster grant doulour. Ainçois quant a nécessité de doulour intollerable, puent estre appliquiees [choses] narcotiques, (si comme opiom, mandragore, jusquiame, pavot blanc, etc.) 3. LA DIVISION 1 D'APOSTUME DE MELANCOLIE 2. || 2096. La .6. a noter a greigneur évidence du propos f»i que apostume melencolieus est double : l'un est de 6 Cette opinion entre parenthèses est du traducteur. 2094. 1 .20. Latin : cap. .29. 2095. 1 ce répété — 2 ous — 3 Les exemples de narcotiques entre parenthèses sont du traducteur. 00 c