LE .4. CHAPITRE 189 mais plus legieres choses leur souffissent, si com il apparra après en leurs propres chapistres. 2109. La .10. a noter est, car .2. perilz sont a ceulz qui croient que chancres sont ulcères simples. 2110. Le .1. est que se il metent fort corrosif au chancre dont toutes les rachines ne poent estre estre- pees, si com il feront es ulcères, en ce il esmeuvent les chancres et ne les curent pas, si com il est veu dessus 2111. Le .2. est, car se il metent au chancre, qui puet estre estrepé du tout en tout, corrosif fieble, ou mains que il ne souffist a le || corroder tout ensemble, il ne F»ioib profitent rien, mais croissent la malice du chancre en ses rachines. 2112. A ceus qui croient que les ulcères soient chancres sourviennent .3. perilz : 2113. Le .1. est, car il appliquent au lieu plus fors corrosis que il ne doivent, aucune fois plus en quantité, si com s'il ouvroient en chancres, et ainsi il blecent le pacient sans déserte. 2114. Le .2., car il corrodent plus que il ne doivent. 2115. Le .3., car il font provocation des humeurs, et font par ce ulcère corrodant ou chancreuse. p. 33o 2116. La 1 .11. a noter : merveilleuse chose me semble que Avicene dit ou chapistre sus alleguié, près du commancement, que chancre ulcéré est fait aucune fois non ulcéré, c'est a savoir quant l'ulcéré est curé o fer; car il met lors les leivres du chancre plus grosses et plus dures. 2117. L'opposite dit la ruille très gênerai devant dite disant que nul chancre n'est curé, se il n'est osté tout entièrement, mais est la malice de lui acreue. 2118. Mais quant l'ulcéré est fait non ulcéré, tout 2110.1 § 2o3y. 2116. 1 Le. 2117. 1 § 2037.