INCISIONS 209 sions soient faites si comme il est dit en leur propres 3 chapistres et en cestui, gardées toutes les dites choses dites et a dire. DES INCISIONS. A FAIRE AU PROPOS. ]\ F' 2185. C'est [a] ce que les choses solides qui sont es ulcères outre nature, soient traites, si comme pièce d'os poignant, areste de poisson, pointe de clou, aguille, p. 345 pièce de voirre et leur semblables 1 qui ne poent en autre manière estre traites. 2186. De .4. manières de incisions assavoir est que, selonc ce que le propos requiert a présent es choses proposées, que variation est faite es incisions en .4. ma- nières : aucune fois est faite en la bouce de l'ulcère ; aucune fois ou fons ; aucune fois es costés ; aucune fois es liex du milieu et aucune fois est contraire en trenchant des la bouche duc' au fons. 2187. En la bouche de l'ulcère doit estre faite inci- sion souffissant. a traire ce qui doit estre trait, gardées les ruilles au propos, etc. ; et se incision faite ainsi 1 ne souffist au propos, enciés aion mestier de l'eslargir, gardon savoir mon s'il souffist fichier en chascune leivre une grosse aguille o fort fil, le quel soit noué o les leivrez, et soient traites o tel fil a ce que l'incision soit eslargie tant comme il souffist au propos a traire ce qui est a traire; ou ce meismes soit fait o autres engins qui soient selonc le sanz et la subtillité de cil qui oeuvre ; et ce dit Avicene ou . 1. livre, ou .4. fen ou .28. chapistre : De la cure de selucion de continuité * et des espoisses des ulcères. 3 ppos. Latin : in suis propriis capitulis. 2185. 1 semblable. Latin: similia. 2186. 1 Traduit : locis intermediis. 2187. 1 faite ne ainsi - 2 de cotinuite de selucion. Tome II H