LE . I. CHAPITRE 95 398 1690. La 1 .11. a noter est que, non mie nuisant la mille dessus dite qui dit que l'en doit commander des plus legieres choses, que 2 les causes, pour [quoi] 3 la cure palliative est mise après la curative, poent estre pluseurs. 1691. L'une est, car en tous cas et en toutes cures, es queles les .2. dites cures sont compétentes, premiè- rement la curative doit estre faite et, s'ele ne soufist ou ele ne plest, l'en puet avoir recours a la palliative ; car premièrement l'en doit mètre a exécution la curative, et ce apert, car la complète curative n'a pas mestier que elle ait recours a la palliative; mes se la palliative est mise a exécution et ele ne souffisse, il couvient lors re- corre par nécessité a la curative, se nous devon curer la maladie. 1692. La .2. cause, car pluseurs ont apetit de la cu- rative et n'ont cure de la palliative. 1693. La .3. cause, car pluseurs s'entremetent de la curative \ qui ne sevent rien de la palliative ; dom il avient que il curent la maladie, ou il tuent f| leur pacient, f« ou il délaissent la maladie sans estre curée ; car il ne s'aperçoivent ne ne prennent garde de la cure des ma- ladies qui est palliative, la quele il mesconnoissent du tout. 1690. 1 Le. Cette onzième remarque est la douzième du texte latin, parce que notre traduction a suivi le ms. yi3i B. N., un des trois manuscrits indiqués par Pagel, p. .297, qui ne contiennent pas la remarque onqe du texte latin donne' par les autres ma- nuscrits — 2 Ce que est déjà mis au commencement de la phrase — 3 Latin : quare. 1693. î curation. Latin : de curativa se intromittunt.