INCISIONS 208 traites et ostees, si com dars et leur semblables pièces d'os et semblables \ char mauvese, les leivres endur- ciees et leur semblables ', excressances, porreaus, ver- rues et leur semblables ', et puis que il est nécessaire de oster ces choses, et nous n'avons autre voie, il n'est pas nécessaire faire incision tant seulement selonc droite ligne ; car aucune fois en trenchant ainsi nous n'arion ja nostre désir. Ainçois nous couvient lors faire incisions tele[s] com le propos requiert ou en lonc, ou en lé, ou circulierement, ou obliquement, ou de tra- vers; et aucune fois ensemble sont faites toutes ces ma- nières et autres, et en ce doivent estre mout2 de choses considérées particulières et mout de ruilles tant que nous aion nostre propos 3. DES MANIERES ESPECIADS DE FAIRE INCISIONS EN CHASCUNES MALADIES PROPOSEES SELONC LES DIVERSES CONDICIONS DE CHASCUNE D'iCELES. 2183. Assavoir est que il doit souffire se incisions sont faites en plaies, en apostumes selonc ce que il fu touchié ou sera en leur propres 1 chapistres, selonc ce que il puet estre trait des ruilles generaus maintenant dites et des cauteles et des déclarations qui s'ensuient. DES INCISIONS A FAIRE ES ULCERES. 2184. A ce que soient ostees des ulcères 1 les leivres endurciees ou la mauvaise char ou superfluités cou- lans 2, si comme boe, ordure, il souffist que teles inci- 2182. i semblable. Latin : similia — i ml't — 3 Le latin dit précisément le contraire : nullis consideratis particularibus aut regulis donec propositum habeamus. 2183. i ppos. Latin : in suis propriis capitulis. 2184. i A ce que la porreture soit ostee des ulcères. Latin : ut auferantur ab eis labia — 2 Traduit : superfluitates fluidae