ULCÈRES 76 1608. Les simples sont appliquies en .2. manières : ou ce est si comme eles sont en leur propre fourme *, toutes seules 3, [non mellees]3 d'autre chose 4 sans nule commistion ; ou il sont mellés et sont compos en- semble 5, et ainsi il n'a point de différence entre yceulz et les compos, mes sont iceus meisme compos. 1609. Les choses [compostes] 1 mises sus sont em- plastres, oignemens, poudres, ablucions et leur sem- blable. 1610. Toutes les choses soient desiccativez et confe- rentes de choses simples desiccatives x. La confeccion qui est mise sus soit tous jours mise chaude en fai- sant 2, ja soit ce que cele chose soit chaude ou froide par nature, selonc le propos le quel doit estre au con- traire de la cause de la maladie et de la complexion de l'ulcère et du membre. 1611. Soient aussi par semblable les mondificatis, les regeneratis, les cicatrizatis fors ou moiens ou fiebles au propos, selonc ce que la cause requiert, regardées les choses, les condicions particuleres de l'ulcère dili- ganment, les queles condicions et toutes les choses c dessus dites sont très bien traitiez || ens aucteurs de mé- decine 1 et es pratiques de cyrurgie; et aussi furent eles aucun poi desclairies ou commancement de cest cha- pistre 2. 1612. Queles soient les médecines proposées simples et compostes, et a quoi chascune vaut, et quant et cora- 1608. 1 fourmes — 2 toute seulz — 3 Latin : aut sicut sunt in propria forma impermixta sola a quolibet alio — 4 choses — 5 Le traducteur oubliant que les choses mises sus sont au féminin, emploie ici le masculin qui traduit le neutre du latin. 1609. 1 Latin : composita localia. 1610. 1 Latin : quae omnia sint desiccativa et ex desiccativis simplicibus confecta — 2 chaude en faisant traduit actu calida en opposition avec in potentia tamen calida aut frigida, expressions de dialectique scolastique. 1611. 1 médecines — 2 gg 1482 et suiv.