ULCÈRES 54 au parfont de l'ulcère, et pour ce médecine reductive de santé doit estre plus forte ou fleble selonc la cause de la maladie *. 1517. La .16. : L'en doit garder en la cure d'aucunes ulcères que membres divers qui sont près a près, ne P- 280 soient encharnés ensemble, si comme la paupière [ovec la paupière ou] ovec l'œil, ou le doit [ovec le doit]1 ; la cause apert. 1518. La .17. : Les ulcères engendrées es successions de maladie sont fortes a curer, car nature envoie en iceles le remaignant des superfluités corrompues. 1519. La .18. : Les ulcere[s] qui dejectent les peulz qui sont entour eulz, sont de forte cure; car ce est signe que la matière est corrumpue environ l'ulcère, si comme Galien dit sus l'aufforisme de la .8. ' partie : circonfluencia vulnera, etc. 1520. La .19. : Les ulcères qui sont en la queue de l'espine sont de forte cure, et ce dit Avicene ou . 1. livre, ou chapistre alleguié. De la quele .4. causes poënt estre assigniees : la .1., car mout1 de ners se déterminent en cel lieu qui detraient2 les parties du lieu; la .2., car eles sont a près les caneaus des ordures; la .3., car elles sont par desous ; la .4., car quant homme s'efforce en chiant, mouvement et dilatation sont causés 3 en l'ul- cère, les quelles .2. choses empeechent consolidation ; car Galien dit ou .5. de Megategne, ou .3. chapistre de la cure des plaies de dedens, parlant des plaies du pom- mon : « repos est nécessaire ou membre navré ou ulcéré ». 1516. 1 Peu compréhensible. Le latin n'est pas plus clair: quia majori lapsui necessaria est medicina fortior reductiva. 1517. 1 Les mots entre [] manquent dans le manuscrit. Latin: ut palpebra cum palpebra aut cum oculo, aut digitus cum digito. 1519. 1 Latin : .6. 1520. 1 ml't — 2 restrait. Latin : distrahunt — 3 chauses, /'h ex- ponctuée.