5o ULCÈRES LA CURATION. 1498. De la quele .3. : la .i. de la cure preservative ; la .2. de la cure curative; la .3. de la paliative. LA PRESERVATIVE. 1499. Il couvient celui qui veult 1 estre gardé des ulcérations que il se subtraie et esloigne et se gart, tant comme il puet, des choses dessus dites et de toutes les causes aidantes a ceste maladie, meismement d'au- cunes qui sont plus prochainnes et sans moien ; car F° 74 a s'il ne il s'en garde, il ara ulcérations par nécessité, et s'il s'en garde, il ne les ara mie ; et ceste cure est cele meisme o la cure preservative des apostumes 2, en la quele eles sont gardées que elles ne vienent a insania- tion 3 et a apertion 4 ; car se les choses dessus dites sont bien gardées des choses devant dites, ulcération ne sera faite nule fois après iceles. CURATIVE. 1500. De la quele .2. : la .1. de la cure gênerai; la .2. des cures especiaus de chascune manière de ulcère dessus dite. 1501. De la .1. sont données .3[9]. nulles generaus. 1502. La . 1. : Toute fois que discrasie, apostume ou enfle sont ovec ulcérations, nous curon premièrement 1499. 1 ueulz — 2 et ceste cure est cele meisme o la cure pre- seruatiue des plaies et la curatiue des dessus dis et côme la cure preseruatiue des apostumes. Latin : et ista cura est eadem cum cura praeservativa apostematum. Cette cure préventive des apos- tumes se trouve aux §§ 790 et sût». - 3 insanitation. Latin : msa- niationem — 4 apparition. Latin : apertionem.