MORSURES I I 2 d'esmeraude verte resplendissante, si comme dit Aven- zoar, triblee, donnée ovec eaue froide ou o vin le pois de .9. grains ; car elle met hors le venin o vomist ; et spica- narde ovec vin .5. 1. et aus pelés triblés et transgloutis de .5. 1. et .(3. jusques a .3. 3. ; car il valent aussi comme triacle. 1760. [Galien ou .12. de Megategne mout recom- mende les aus] 1 a tous venins frois; et aident aus chaus et rachine de mandragore triblee .3. .2. avec .1. §. de miel, et aristologe longue triblee coulée .5. 1. et .p. ovec vin, et rachine de yreos .3. 2., et semenche d'ache .5. 3. ovec vin, [et] 2 coumin pulvérisé .5. 4. ovec vin ou eaue, et anis autresi, et eaue de décoction de chan- cres de fleu[v]e et de miel cru .3. 3. ovec 3 .1. d'uile [de] rose et de canele triblee .5. 1. et .p., [et de semence de fenoil]4 .3. 2. ovec eaue froide, et semence de rue domestique ou sauvage .5. 2. et .(3. ovec vin, et le caillé de lièvre .5. .p. jusques a .5. 1. et demie ovec . 1. petit F» 86 d II de vin aigre ; et en France est esprouvee communément racine de tourmentille mengie, ou enpulverizee et beue, et chascun en prent tant comme il veut; elle 5 cure indif- feranment toutes les morsures et les pointures qui avie- nent aus hommes et aus chevax, et vault aus venins prins par la bouche ; et la donnent les veneurs a leurs chienz, quant il sont poins des serpens, et sont tantost curés. [LES MEDECINES COMPOSTES A DONNER PAR LA BOUCHE] 1761. Les médecines compostes a donner par la 1760. 1 Latin : Galenus XII0 megategni valde commendat allia omnibus venenis frigidis — 2 Latin : et ciminum— 3 .3. 1. Latin : cum une. .1. olei. Le copiste a confondu le signe 5 de l'once avec le signe 3 de la drachme — 4 Latin : et seminis aneti dr. 2 cum aqua frigida — 5 et le.