LE .12. CHAPITRE 27 fait plectorique, évacuation ne soit pas faite par la partie blecie ou contusee. CURES ESPECIAUS DE CONTUSION, ET SONT .II. PAR NOMBRE. 1384. Environ la cure de contusion en especial .11. choses sont a entendre, selonc ce que la cure d'iceles est diverse en .11. 1 manières. 1385. La .1. : contusion petite, nouvele, en quelque lieu que ele soit, soit curée en fomentant icele de vin chaut salé, et en metant dessus espère d'estoupes, qui quevre la contusion, amoistie du dit vin, en liant et en estraingnant par une seule préparation sans aucune évacuation 1386. La .2. : cele meisme contusion enviellie soit curée, si comme il sera dit de la moienne et de la grant autresi envielliees, fors qu'elle n'a mestier d'évacuation si comme iceles. 1387. La .3. : moienne[s] contusion[s] et grandes es quelles nulle chose d'engroissement ou de putréfaction de sanc n'est pas encore conceue et as queles humeurs et enfle decourent encore et sont acreues encore conti- nuelment, ou se il soient en membres charnus ou nervus, ou sans doulour ou o grant doulour, soient curées ou évacuations et o choses mises desus et o diète ||. 1388. Evacuation ou propos est double, c'est a savoir F» 70 b flobothomie et farmacie. 1389. La flobothomie ou propos doit estre faite par diversion, si comme il est [dit] ou chapistre universel ou parole est faite de la manière de saignier \ 1384. 1 .2. Latin : undecim modis. 1385. 1 Omission de l'explication de cette première règle, comme de toutes les autres. 1389. 1 § 752 et stiiv.