CANCER 192 remaint inmouvable sus le cors noié, et ainsi tapist le mort ou fons de l'eaue, le quel mort 4 ne puet estre trouvé par autre voie ne manière, ne le flus de l'eaue ne puet nuire ne contrester a l'escu. Et en ces dis aufo- rismes nous est rendue cause de plus merveilleuses choses dont il apert par ces dis que ceux qui sont igno- rant croient et jugent que pluiseurs choses sont faites de toute l'espoisse 5 de la quele il ne seivent raison rendre; ce ne dient pas ceux qui raison en seivent rendre. 2125. La .16. est a noter que parole est ici faite de pluseurs emperiques pendus au col du pacient ou ail- lours *, des quiex aucuns aident, si com preuve Cos- tentin en son livre de enchantemens, conjuremens, sor- F» 102 a chéries, maléfices, médecines pen || dues au col et aus autres parties du cors, et preuve illuec par auctorités et par opinions de Aristote et de tous les aucteurs de méde- cine pluseurs emperiques; et si dit Avicene ou .2. ca- non, ou chapistre de coral que Galien raconte que il pendi coral sus la bouche du stomac d'un a qui l'esto- mach douloit mout2 forment, [et tantost la dolour s'en ala; puis après tantost il osta le coral] 3, et tantost la dolour revint arrière ; puis il remist4 le coral, et tantost la doulour s'en ala; et iluec il raconte mout2 de mer- veilles emperiques de coral, pour la quel chose il s'en- suit5 que aucuns emperiques oevrent [merveilles] es cas [desperés] appropriés, es quieus cas 6 défaillent tous les remèdes des mires. 4 lequel il mort — 5 Traduit a tota specie, c'est-à-dire, en langage scolastique, spécifique. 2125. i % 2067 — 2 ml't — 3 Latin : et statim sedatus fuit dolor, deinde statim amovit corallum et statim rediit dolor — 4 puis il remis le mist. Latin : deinde reposuit — 5 Depuis et si dit Avicene jusqu'ici, l'écriture du manuscrit est souvent presque complètement effacée — 6 Tout ce passage est corrompu; voici le texte du ms. : pour la quel chose il sensuit que aucuns empe-