179 LE .4. CHAPITRE LA MANIERE d'ûUVRER OU PROPOS OU EMPERIQUES. 2066. Le oevre d'experiment a ce est double; car des médecines a ce les unes portées font aide a ce, et les autres appliquies au chancre ou mises sus. 2067. Celés qui font aide, qui sont portées et non pas mises sus le chancre sont : Epatique la menor, Pilloselle coillie o .3. pater noster, l'erbe saint Jehan et aigremoine, toutes .2. ensemble ou .1.; ceteras sans doute le cure, et aucuns dient que il le garde en estât 2068. Les choses qui sont appliquies et mises sus, qui le curent sont : poudre de herbe Robert, poudre de fuilles de mirtilles, consoulde meneur toute seule broiee ou meslee o suif de chastris ', et scabieuse; en tel manière cendre d'anet, et tresfle broié o miel, jus de chievrefuil, fuille[s] de tapsi2 barbati \ fuille[s] de quin- tefuil la menour, qui semble estre tormentille, fors qu'ele n'a pas teil racine (tormentille et toucent 4 est tout un 5). • PALLIATIVE. 2069. De la palliative a noter est que elle est profi- table en .3. cas tiex par tel manière, comme il est contenu ou chapistre précèdent qui fu dit de la pallia- tive de la fistule % et ceste palliative est complète par .3. choses. 2070. La . 1. est tele diète corn il li affiert, et gou||ver- F» 99 b 2067. 1 Latin : et aliqui dicunt quod praeservat. 2068. 1 chast's - 2 tapsie ~ 3 Latin : folia tapsi barbati. Le traducteur, ignorant que le Thapsus barbatus était le vulgaire bouillon blanc ou sauvage, a copié le latin -4Jci un mot illisible soit toucent, soit toncent, soit tout ce qu'on voudra - 5 La remar- que entre parenthèses est du traducteur. 2069. 1 §§ iq73 et suiv.