INCISIONS CI COMMENCENT LES REBRICHES DES INCISIONS. 2133. C'est le chapistre de la doctrine artificiel de faire incisions necessairez et profitablez selonc méde- cine et cyrurgie ou cors humain 1 a tout propos \ Du temps de la constellacion 3. Du temps de l'eslection [du pacient]. De l'eslection du cyrurgien. Du temps de nécessité. De la partie du pacient. De la partie de la constellacion. De la partie du cyrurgien. Du .4. principal, c'est de la manière de faire incision. Des manières especiaus de faire incisionz en chascu- nes maladies proposées, selonc || les diverses condicions F* 102 c de chascune d'iceles. 2133. 1 humains — 2 Ce chapitre est le premier du troisième traité de la chirurgie de Mondeville, éd. Pagel, p. 341 — 3 Ces rubriques n'existent pas dans le texte latin ; elles n'indiquent pas les divisions réelles du chapitre. Dans le ms. elles ne sont pas en rouge; seules les initiales D sont alternativement en bleu et en rouge