MORSURES 140 1871. La ' .9. est a noter [que] 2 le lavement de la bouce et l'onction des leivres de cil qui succe le venin par la bouce, est faite que aucune chose du venin ne s'aherde a lui, ne cil qui suche ne doit pas avoir la dent percie ne ulcération en la bouche, pour ce que le venin ne s'aherde a lui, mes doit avoir la bouche saine 3. 1872. La 1 .10. a noter est que cil qui doit succier le venin, doit estre raempli d'aulz et de choses semblables, a cele fin que se aucune chose du venin passoit au sto- mach, que il ne descende pas duc' au fons du stomach et que il ne s'aherde 2 au stomach, et que il 3 puisse plus legierement vomir ; mes cil qui succe, se il est geûn, succe plus fort que se il est replet ; et le succe- ment du geûn est meilleur au pacient et pire a cil qui succe, et le succement de cil qui est replet fait le contraire. 1873. La .11. a noter est que la manière de faire aherdre les sansues est que le lieu soit lavé de eaue chaude, puis soit un poi escorchié et de rechief lavé, puis soit oint d'aucun pur sanc ou de homme ou de aignel1 ou de coulomp 2. 1874. La 1 .12. a noter est pour quoi dormir est deffendu, quant les accidens sont apaisiés; c'est pour ce que il rapelle les esperis et le venin du lieu de la lésion aus menbres dedens et aus membres principaus, la F°gic quel II chose est contre les ruilles communes desus dites, et est destruction du pacient'2. 1875. La1 .13. est a noter que suour et baing aident au commancement, car il traient hors; mes médecine 1871. 1 Le — 2 Latin : notandum quod. — 3 Ce § et le suivant 1872 font allusion au § 177-3. 1872. 1 Le — 2 aherdent. Latin : ut ei non adhaereat — 3 Ces il se rapportant tantôt au venin, tantôt au psylle qui le suce, rendent la phrase peu claire. 1873.1 Le latin a : edi, de bouc —2 Ce §fait allusion au % 1775 1874. 1 Le — 2 Ce §fait allusion au § 1776-