42 ULCÈRES rapraint ou cas l'acuité d'icele maladie 2, et la fait plus tolerable. 1442. Et touz les aucteurs de médecine metent ceste [cure de la] maladie en chascun lieu que il déterminent du régime des maladies simplement incurables 1 et du p. 276 gouvernement des maladies curables, des queles la cure f° 72 c n'est pas profitable, si comme Ypocras et Galien di||ent en l'aufforisme de la .6. partie ou il dit : Emorroidas sananti antiquas et quibuscumque cancri absconditi fiant, etc., et en autres lieus infinis; et de rechief Ga- lien 2 et Haly du gouvernement, ou traitié des causes, ou .33. chapistre en la partie3 : ita vero;la enseignent4 il a avoir recours a la pauliative, quant la curative n'est profitable ou quant ele ne puet estre faite, et dient que les choses qui sont ou cors ou[tre]5 nature, doivent estre ostees; car ce en est la cure; et s'il ne puënt estre ostees, soit faite pauliation, en transportant la matière a chose mains périlleuse. 1443. Ceste cure n'a pas lieu, fors en .3. seulz cas dessus dis es quiex la cure curative n'est pas compé- tente. 1444. Donques comme la maladie est simplement incurable ou comme elle est curable, toutevoies le pa- tient ne sueffre pas la cure d'icele, ou piere ensieurroit de la cure d'icele. En ces .3. cas cure curative n'est pas compétente. 1445. Toutevoies se le patient veult que l'en li eide, et quant il le veult, et il puet faire paie 1 compétente au 2 elle rapraint icele ou cas de la maladie et la fait. Latin: tamen acuitatem morbi in casu reprimit et ipsam tolerabilem magis facit. . ,. 1442. 1 il déterminent simplemens du régime des maladies incurables. Latin : ipsi déterminant de regimine morborum sim- pliciter incurabilium- 2 G. Latin : Galenus et Haly - 3 Latin : Galenus et Haly in tegni tract, de causis cap. 33 in parte - 4 enseignement. Latin : docent - 5 Latin : praeter naturam. _ 1445. 1 plaie. Latin : potest competenter solvere cyrurgico.