INCISIONS 223 mais jéne le vous voloie pas si tost dire que vous ne vouz en espoëntissiez, et ja soit ce que il a longuement que ele deust avoir esté faite pour oster la boe ; et ce qui fait a oster que ele ne corrumpist le membre ou ele est, et les autres choses particulières a considérer, toutevôies la constellation n'estoit pas lors bonne a ce faire, ne ne fu puiz jusques a maintenant ; et mainte- nant'par la grâce de dieu ele est trez bone, ne ne sera si bonne pour certain jusques a grant temps; il pour- roit sourvenir endementieres au patient nuisement sans remède, et si ai toutes mes nécessités o moi a ce faire maintenant qu'i[l] i apartient. Pour la quel chose il est mout 1 nécessaire que incision soit faite main- tenant ». 2246. Par l'opposite aucune fois le cyrurgien met le temps arrière après très bonne élection, en faignant 1 que il atende meilleur temps, ja soit ce que il soit [pire]2, ou il le faint pour ce que il n'a pas encore eue la pecune que il pensoit a avoir, avant que l'incision fust faite. Car quant l'incision est faite, la doulour est alegiee; la fièvre, s'ele i est, assouage et le pacient guarist, et par conséquent le terme de la solucion de la pecune est eslongié. 2247. Autre cause est pour quoi le cyrurgien met arrière le devant dit temps de eslection : ou pour ce que il a o lui cyrurgien (que il ne veult pas qu'il le voie ouvrer) le quel ne puet pas mout * estre o lui, si atent tant que il s'en voist; ou s'il veult que le cyrur- 2245. i ml't. 2246. i faisant. Latin : fingens se expectare — i Latin : quam- vis pejus. 2247. i La phrase incidente, entre parenthèses, est du traduc- teur. Le texte latin dit seulement : ut si habeat secum alium cyrurgicum, qui coactus non potest diu assistere. D'ailleurs, toutes ces considérations sont beaucoup plus intéressées que chi- rurgicales — 2 ml't.