ULCÈRES b2 aucune chose 2, mes non pas trop ; et comme l'ulcère concave est raemplie souffisanment de char, adonques est ele appelée plainne et ne mie concave, et adonques i soit mis [hors] tout3 mondificatif, et soit procuré par la cure de l'ulcere plainne. 1552. La .2. riulle : Du commancement de la cura- tion de ceste 1 ulcère, de quele condicion ou espoisse qu'ele soit, soient ointes les leivres de l'ulcere tout a tour, jusques a tant qu'ele soit souffisanment raem- plie de char, d'aucun medecinement deffensif, et meis- mement de la partie de la quele l'en crient plus que le F" 76 c flux des humeurs viengne, et doit estre || le deffensif aussi comme cestui oignement gênerai deffensif : 1553. R. Bole armeniac 1 § 2.1. Terre seelee § .f. 3. Et soit confit l'oignement si comme miel espés ovec .2. parties d'uille rosat et une partie de vin aigre, encor- p. 283 porant la dite huile et le vin aigre ovec les poudres des choses dessus dites, en mellant les emsemble petit et petit. 1554. L'abondance et l'art des deffensis et des reper- cutis est trouvée en l'antidotaire, et poënt estre diversés a tout propos, si comme des autres choses en mout 1 de manières et artificialment. 2 aucune fois chose. Latin /semper aliquid mundificat— 3 La- tin : suspendatur. 1552. 1 de la curation ou de ceste. 1553. 1 armoniac. Latin : boli armenicae, c'est-à-dire Bol d'Arménie, argile ocreuse rouge, grasse au toucher — 25.1. Latin': une .1. — 3 f. c'est-à-dire semis, 1/2. 1554. 1 ml't.