LE .1. CHAPITRE 85 1652. Du .i., .3. : 1653. Le .i. : Palliées poent estre ulcère venimeuse chaude, ulcère o boe porrie ulcère qui corrode et est rampant, détenant ou tapissant *, ulcère de forte conso- lidation, gardées les ruilles generaulz dessus dites, en metant sus l'oingnement blanc Rasis ou autres de sem- blables vertus, si com ceux qui restraignent l'acuité des humeurs et la corrosion et la dilatacion des ulcères dessus dites. 1654. Le 1 .2. : Ulcères venimeuses froides sont pal- liées, supposées les ruilles dessus dites, en metant sus l'ulcère choses chaudes et seiches qui sont dites en la cure curative de cele ulcère \ 1655. Le * .3. : Ulcère porrie et toutes les autres ul- cères, puis que elles sont ambulatives, sont paullies, si com il sera enseignié es paulliations du chancre ulcéré p. 294 ou .3. chapistre ensuiant, gardées semblablement les riulles universelz dessus dites. 1656. Les ulcères parfondes sont palliées, si com il est possible, par teil manière com il sera enseignié ou .2. chapistre ensivant parlant de la conservation et du regimen des fistules incurables r, gardées les riulles qui sont a garder, les communes dessus dites \ 1653. 1 o boe porrie traduit sordidum — 2 Latin : fraudulen- tum repens sive dilatans. 1654. 1 La - 2 §§ i56i, i5Ô2. 1655. 1 La. 1656. 1 Le latin dit : curabilium, mais c'est une faute d'impres- sion — 2 C'est la traduction de la première rédaction (mss. Q. iqy et 7i3i). La 2° rédaction suivie par l'éd. Pagel, p. 2g4, a : observatis regulis omnibus supradictis.