G9 LE .1. CHAPITRE LA CURE DE HERISIPILLA. 1575. La cure est toute en somme que premièrement l'en doit oster la pugnesie et puis la pourreture. 1576. La pugnasie soit ostee o lavemens qui sont de ydromel, mirre, sandalles, roses, violes, nenufar, ca- momille, mellilote, canfre et o choses semblables de bonne odour. 1577. La porreture soit ostee o choses fors mondi- ficatives dessus dites, c'est a savoir o lesive, o eaue de mer et o eaue salée ou o teles choses semblables 1 qui sont dessus dites. 1578. A noter est selonc Avicene ou .4. livre, ou cha- pistre alleguié desus; la dit il que les seules ulcérations corrosives et porries sont aucune fois ambulatives, au- cune fois non ambulatives, ainçois se tienent en un lieu selonc leur meisme disposicion par l'espasse d'aucun temps. Chascune de ces ulcères sont dites ambulatives, quant il rampent1 et s'estendent d'un lieu en autre cha et la tout environ, et ne s'aparfondissent pas mout2 en la char, mes tant seulement ou cuir et en la char qui est desous le cuir et voisine jointe au cuir, illec font ulcération ambulative et corrosive, si comme une dertre qui ne s'aparfondist pas en la char, mes tant seulement s'espant 3 en la seule substance du cuir. 1579. Et de ce Thederic ne fait point de devision des ambulatives contre les || autres ulcères, ne ne met pas f° l'espoisse de l'ulcère ambulative devisee des autres 1577. Latin : aqua maris aut salsa, capitello aut similibus su- pradictis. Nous ignorons à quoi se rapporte capitello non traduit dans le manuscrit. 1578. 1 quant il rampent en uout. Incompréhensible, le latin dit simplement : quando serpunt et dilatantur — 2 ml't — 3 res- pant. Latin : dilatant