INCISIONS 204 sont trais, le pacient morra tantost; ou se le pacient a en aucun lieu mout 2 de porreture ou aucune malice 3 qui soit près de noble membre, si com squenencie et semblable; les queles choses, se eles ne sont tantost ostees,eles estaindront4 le pacient. Et pour ce en tiex cas doit estre faite tantost incision, [non considérées]1 les choses particulières. 2168. De la partie de la constelation '. — Se la complexion du temps est maintenant plus avable que ele ne sera après jusques a pluseurs jors, et l'incision qui est a faire, ne puisse estre retargie jusques a iceux jours profitablement, l'incision doit lors estre faite en tel cas ou semblable. 2169. De la partie du cirurgien. — Cele tient lieu quant le patient et ceux qui sont environ lui, veulent pour aucunes causes que incision soit faite tantost, lors d est || il nécessaire au cyrurgien que il face incision; car se il ne le fait quant il en est ainsi prié, il croirront que il ne l'ose faire pour aucun péril, ou que il ne le sache faire ; pour la quel chose espoir le patient ne souf- fera pas une autre fois que incision li soit faite. Mais se le cyrurgien fait l'incision quant il en est prié, il sera aucun poi escusé, comment que il aviengne du patient. Et se il le refuse lors et il la fait après, et bien ne vient, il porra a paine bien estre escusé de ce; ou espoir ende- mentieres que il le refusera ou tost après, porra sou[r]- venir 1 un autre mire ou sera apelé qui fera l'incision, et pour ce en reportera preu et honneur. 2 ml't — 3 Traduit si patiens habeat alicubi saniem multam aut malitiosam et prope nobilia - 4 estaindrent. Latin : suffocabit patientera - 5 qui sont a considérer. Latin : nullis consideratis particularibus. 2168. 1 coselation. 2169. 1 Latin : supervenire.