i4 PLAIES LA CURE DE SPASME DE REPLECTION CURABLE EST FAITE PAR .6. CHOSES. 1305. Environ la cure [de spasme de replection] ' curable, toutes les .6. choses sont convenables ou aucunes d'iceles, c'est a savoir purgations, potions, diète, cautere[s] 2, medecine[s] i mise[s] 3 sur le lieu et aucune fois total4 incision du nerf spasmé ou semblable. 1306. Purgations au propos sont saigniees, méde- cines laxativez, ventousations, appension de sansues, clistoire, suppositoires, estuves, esternuement, gar- garismes. 1307. La manière de saignier,de [amenistrer]1 méde- cine laxative, d'appliquier sansues et ventouses est mise ou chapistre universeil2 et miex enz aucteurs de méde- cine. 1308. Clisteres et suppositoires sont fais de méde- cines qui sont forment attratives. 1309. Estuves [sont faites]1 de herbes chaudes con- sumantes, si comme aluisne, calaman, origan, prime- voire, sauge et semblables. 1310. Esternuement et gargarismes sont fais o pou- dre de castor et de poivre et semblables. 1311. Pocions sont faites de castor, de canele, d'espie, de poivre, de graine de paradis, de majorainne et sem- blables cuites en vin, ou soit fait pigment d'icés choses. 1312. La diète soit chaude, sèche, consumptive, digestive, petite en 1 quantité. 1313. Cautères soient fais entre chascune des .2. 1305. 1 Latin : circa curam curabilis spasmi de repletione — 2 Latin : cauteria — 3 Latin : localia — 4 toute. Latin : totalis incisio. 1307. 1 Latin : modus... pharmaciandi — 2 §§ 750-764. 1309. 1 Latin : fiant. 1312. 1 ou. Latin . pauca in quantitate.