LE PR0HEME PARTICULIER 4I est en unes maladies qui sont curables par le bénéfice de cyrurgie, des queles Avicene parole ou .4. fen, ou .3. traitié, ou chapistre de la cure des festres et des per- tuiz 1 qui ne || se conglutinent pas, en parlant de la cure f° des fistules envieillies et de forte curation, etc. 2. 1439. La cure d'icez est que il soient tous trenchiés o estrument dit novacule ou par cauterization o le feu ou par médecine corrosive, et ces choses sont mout ' dolereuses; pour la quel chose le malade aime miex par aventure que la maladie li remaigne, qu'il ne fait a souffrir la cure d'icele, etc. 1440. Le .3. cas ou quel la cure curative n'a pas lieu est en unez maladies qui sont autresi curables par le bénéfice de cyrurgie et des queles le pacient amast mout1 estre curé; toutevoies s'eles estoient curées, pire maladie ensieurroit de nécessité de la cure d'iceles, si comme sont fistules de cul qui vienent d'emorroïdes envielliees et toutes fistules pénétrantes o longaon sus les lacertes du cul et grant mort mal envielli, de la cure des quelles et de toutes les semblables, maladie 2 ou maladies pieres que iceles ensiuent de nécessité, se elles sont curées, si comme il apert par l'auctorité de Ypocras en l'aufforisme de la .6. partie : Emorro[i]das sananti antiquas, etc.,ex si comme il aparra par desous es sengles chapistres des cures des dites maladies, et si comme il puet aparoir par raison a chascun qui i veult regarder. 1441. La cure paliative est cure blandissante ou as- souagante, si comme il est1 possible, la maladie aparte- nante aus cyrurgiens, et ne la cure pas; toutevoies elle 1438. 1 Le latin dit : capitulo de cura fistularum et coriorum. Je ne comprends pas ici ce dernier mot que le traducteur traduit par pertuiz — 2 Latin : difficilis curationis. 1439. 1 ml't. 1440. 1 ml't — 2 maladies. Latin : morbus aut morbi peiores. 1441. r el