CANCER 172 saire, selonc ce que l'umour requiert qui est péchant; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou chapistre de la cure du chancre non ulcère'. 2031. La .2. : La matière évacuée conpetanment, qui doit estre évacuée, garde soi le pacient que autretel et semblable matière n'i soit engendrée; et ce dit Avicene iluec meismez. 2032. La .3. : Et se la génération de cele mauvese matière1 ne puet estre deve[eje que ele ne viegne au lieu, F»97d ou en tout ou em partie, soit conllforté le membre, que il ne la reçoive, si 2 com il sera possible, et [que] la matière [soit] trestournee aillours ; ce meismes dit iluec p. 324 Avicene. 2033. La 1 .4. : Chancre de cause intreseque, chancre en ners, en lieux nerveus, en os, es membres dessus, chancre grant, ancien, aparfondi, et qui est fait de matière 2 .2. fois aduste, de la quele il est dit dessus 3, ou qui est en cors fieble, delicieus, qui ne désire pas sa cure, ou chancre qui est incurable, ou qui est en plus fort cure que les autres se il est curable, touz tiex chancres sont perilleus et a redouter. 2034. La .5. : Chascun chancre qui est fait de cause de dehors r, qui est petit et nouvel et en la superfice, poi pénétrant, et en liex charnus, loing de nobles membres, qui n'est pas 2 entrelaciez 3, et est en fort homme et viguereus, qui [a] 4 apetit de sa cure, se les 2032. 1 manière. Latin : materiei — 2 sil. 2033. 1 Le — 2 Le Latin a : ex melancholia— 3 §20/1. 2034. 1 dedens. Latin : qui fit ab extrinseca causa — 2 qui ne sont pas — 3 Latin : non intricatus. Le traducteur emploie le même mot au § suivant : entrelacié de vaines et de ners, pour traduire également intricatus. L'auteur a probablement voulu indiquer le cancer qui a des racines profondes et tortueuses à travers les organes voisins. Nicaise, p. 471, traduit : qu'ils ne présentent pas de complications, ce qui est bien vague — 4 La- tin : appetente curam.