9 LE .II. CHAPITRE PRESERVATION DE PUTREFACTION. 1273. Putréfaction autresi est deve[e]e, en dilatant la bouche de la plaie, et en tenant la ouverte, et en metant dessus mondificatis de ners jusques a tant que souffi" sante mondification soit acquise. 1274. Causes especiaus entroduisantes spasme de inanition sont devant gardées des plaies, etc., en res- traignant le nus du sanc, si comme il est demonstré par dessus, et en curant les autres choses, si comme flus de ventre decourable et choses semblables dessus dites, si comme il est enseignié ens aucteurs de méde- cine, les quelles choses toutes devant gardées, spasme ne puet estre entroduit ou propos; et comme la manière de garder des choses dessus dites soit boine, toutevoies chose profitable est recourre 1 a aucunes riulles qui sont assignées par dessus ou chapistre de la cure des plaies des ners 2. 1275. Environ les signes du spasme, enciez que il soit entroduit en la plaie, .2. choses sont a entendre : la .i. environ les signes communs de l'un et de l'autre spasme; la .2. environ les signes devisans entre les espoisses du spasme. SIGNES COMMUNS DE SPASMEZ ANTECEDENS. || 1276. Communs signes antecedens sont : difficulté f° 67 a de mouvement de membres qui est acreue continuel- ment petit et petit, et enroidissemenl qui est fait petit et petit meimement entour le col, contraction de lei- vres, ausi com se le patient rioit, dificulté d'ouvrir les 1274. 1 et comme la manière dessus dite soit boine de garder toute uoies chose profitable est recourre. Latin : cum modo au- tem praeservandi praedicta utile est recurrere. Le traducteur a pris cum préposition pour la conjonction cum —2 §§ 848 et suiv.