177 LE .4. CHAPITRE 2054. La plus trestournant soit vomite, se le chancre est sous le nombril; s'il est au desus du nombril, soit lachié le ventre et faite flobothomie de la vaine soffenei et frication, et liement des jambes. 2055. Purgacion particulière [est] de seul membre du pacient, si com du chief, se le chancre est en la faice, et aucune fois après les évacuations et divertions aident au pacient frications, scarifications, ventouses, sansues mises près du lieu, les queles choses consument le remaignant de la matière conjointe au lieu. DE LA MANIERE DE OUVRER O LA MAIN. 2056. La manière d'ouvrer o la main est double, c'est assavoir artificiel etemperique. 2057. L'artificiel, ensuiiees les choses dessus dites si com il sont pourposees, est || double : l'une est par inci- F» 98 d sion, expression et cautère; l'autre est quant le pacient ne puet souffrir fer ne feu, le quel est fait o médecines corrosives. 2058. Le premier est que le chancre soit tout encisié o toutes ses racines premièrement; puis après seconde- ment soit preint1 forment le sanc, qui fait l'infection, de toute la circonférence de l'incision; .3. soit très bien cauterisiee toute l'incision .2. fois ou .3. ou .4. 2059. La .2. manière est assavoir a ceus qui ne poent souffrir fer chaut; ou lieu des dites incisionz, cautères, expressions, premièrement soit mis, environ le lieu, deffensif ; puis tant de corrosif et teil que il souffisse a corroder tout le chancre ensemble et a une fois ; et quant l'operacion de cel corrosif faudra, c'est a savoir quant la doulour qui est causée de lui cessera, lors remaint ou chancre la croste dit[e] escara, si comme ele [se] de- moustre après l'incision, expression et cautère. 2058. 1 p'ent corrigé plus tard en p'eng. Latin : exprimatur. Tome II