I 27 LE .2. CHAPITRE différent entre les autres serpens; car ces ont les testes plus lees que les autres serpens et ont les dens plus longues, c'est assavoir si comme dens de lièvre, et mordent o les dens des costés et ne mie a celés de par devant *, et le venin des malles est le pire. 1824. A la morsure des quiex la cure particulier et P. 3o9 propre, outre la manière d'ouvrer et les ruilles gene- raulz assignées par dessus, est : donner pocions, si comme triacle frés et choses semblables, ou caillier de lièvre d'une .5. jusques a .5. 1. et demie ', ou assa fe- tida .5. 3. 2, ou la vete de cierf sèche triblee .5. 1., ou de semence de segiïe, ou de semence de pomme citrine3, c'est a savoir d'orenge, ou d'aristologe roonde, ou buere [vieil4], ou cailliers de cerf, et mout5 autres choses. 1825. Les choses a mettre sus le lieu sont toutez choses forment traiantes, et especial a ce est formage viel triblé ovec eaue chaude, ou fuilles de pommes aigres 1 cuites en eaue et très bien triblees. DES DIVERSITÉS DES SERPENS ET COMMENT YCEUS DIVERS FONT LESIONS EN DIVERSES MANIERES. 1826. A entendre est que [mout] 1 d'espoisses de ser- pens sont, si comme il || apert eus aucteurs de mede- F» 89 b cine, meismement en chaus climas, si comme sont tyrs 1823. 1 C'est tout le contraire. 1824. 1 .3. et demie, c'est-à-dire .5. 1 et demie, comme les mss. Q. igy et B. N. ji3i. Les autres manuscrits ont usque ad dr. 2 1/2—2 Latin : dr. 2 — 3 pomme de citrine. Latin: semen pomi ci tri — 4 Latin : butyrum antiquum — 5 ml't. 1825. i Le traducteur suit la leçon des deux mss. Q. igj et B. N. yi3i aut folia pomorum acidorum, tandis que les autres manuscrits ont aut foiia pomorum citridorum. Voy. éd. Pagel p. 3og, note 2. 1826. 1 Latin : multae sunt species serpentium