LE .1. CHAPITRE 45 tainne le terme de la curation des plaies, ou quart || de F« 73 a Engien, ou .4. chapistre, c'est a savoir le .7. jour, et dist : « la d'amour soit faite a Dieu omnipotent contre celi qui puet curer la plaie dedens .7. jours et si i met atente d'un an. » DIVISIONS. 1455. Des ulcérations l'une est apparante, l'autre parfonde ; des apparantes l'une est plaine, l'autre con- cave. 1456. Des concaves apparans sont .5. manières, c'est a savoir rendant venim, orde et puant, corrosive, porrie, de forte consolidation \ 1457. Une seule manière est des parfondes, [et des plaines autresi] et quel que chose que ce soit, chacune d'icestes appara en ses sengles cures en cest premier présent chapistre, et en après comment elles ont conve- nience entre elles et comment elles se différent. 1458. Entre les dites divisions des ulcères principaus sont autres divisions d'ulcères ou d'iceus accidens ou dispositions, les queles ne sont pas teles comme il apert es aucteurs de cyrurgie et es traitiés des pratiques et des aucteurs de médecine, meismement d'Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié du .i* chapistre, qui sont : 1459. Des ulcères les unes sont 1 de cause intrin- sèque, les autres de cause extrinsèque. 1460. Les unes ont doulour, les autres sans doulour. 1456. 1 Latin : difficilis consolidationis. 1457. i Latin : et planorum similiter. 1459. 1 ulcerun. Les autres de cause intrinsèque. Latin : Ulce- rum alia a causa intrinseca, alia a causa extrinseca. Le traducteur a écrit le mot latin « ulcerum » sans le traduire et a traduit mot à mot ce qui suit « ulcerum ».