187 LE .4. CHAPITRE 2100. Encore le .1. qui est fait de mélancolie qui est fiens putréfié et aduste, est double : l'un est de grosse matière, l'autre de subtile. 2101. Le premier est mains mal, car il est de ma- tière qui a grosses qualités, pour quoi il blece mains et corrode mains. Le .2. est plus mal, car il est de ma||tiere F* iood qui a qualités agties. . 329 2102. Item cil qui est fait de mélancolie qui n'est pas fiens, mes adustion de ces autres humeurs, et outre ceste mélancolie est aduste .2. fois et plus, et ainsi par aucunes causes ele conçoit maies qualités, et est cor- rumpue et porrie, la quele tant plus est de subtile et aiguë matière et corrumpue, et plus blece, corrode et agrieve le pacient, et est plus ennueieuse 1 a ' curer 2. 2103. Toutes les causes et la manière de adustion et de putréfaction des humeurs sont trouvées communé- ment des aucteurs de médecine, ou il parlent des fièvres putrides et des quartainnes. 2104. La .7. a noter est que Galien en Tegne eu .5. 1 chapistre qui se commence : « les connoissances du chaut foie », et Hali iluec meismez otroie que il est double mélancolie naturel2: l'une qui est fiens des autres hu- mours, et l'autre qui est adustion ou cendre d'iceus, si com de fleugme sausse, de sanc, de cole citrine, de la quel3 l'adustion est apelee cole noire, dom il avient que . 1. enfant qui a le foie chaut et les vaines larges, en s'enfance meisme 4 la cole i est arse et est faite mélan- colie. 2102. 1 enueiueuse. Latin : et est difficilior ad curandum — 2 Comprenne qui pourra ce galimatias scolastique. 2104. 1 .11. Latin : cap. 5. — 2 Le traducteur suit ici, comme toujours d'ailleurs, la leçon du ms. 7i3i : duplex est melancholia naturalis : una quae, etc., tandis que celle des autres mss. est : duplex est tumor melancholicus, unus qui, etc. Éd. Pagel, p. 32q. — 3 du quel — 4 Traduit : cum sit adolescens.