INCISIONS 2l3 quiex cuir et char il n'i a riens [esté] osté o l'apos- tume, et pour ce remaignent en cele cicatrique mout1 de fronces. 2200. Les autres font incision en manière de .2. lignes de triangle, et ne trenchent point du cuir ne de la char de dehors, et pour ce, si comme il est dit, quant l'apostume en est traite, la soursaneure remaint fron- de, pour quoi, etc. 2201. Les autres font une seule incision du lonc, et cez ci poent a paine traire la croissance par cele incision, s'ele est grant, et soit que il la traient hors, la cicatrique remaint froncie, pour ce que il n'ostent point de cuir ne de la char, et ainsi la char superflue remaint et fait cicatrique fronciee et eslevee aussi comme ja. 2202. Ou se il y a encore aucune chose de l'excres- sence et il refont de rechief incision et l'ostent o les forces, il font mal. Et ce repreuve je, car ainsi sont faites .2. doulours pour une 1 : l'une en tranchant l'escrescensce ; l'autre qui est greignour, en trenchant o les forces; car les forces ne trenceront ja preci || sèment ce qui est surajousté, le quel est o l'excrescence, f»io5 d la quele doit estre tenue fermement a ce que ce qui s'ahert o lié soit osté \ 2203. Rectification. — Nous qui ores sommes, voians 1 toutes les manières estre defaillables pour les raisons dessus assignées, aussi comme coauctours de ceste oevre 2, avon pensé et esprouvé la manière qui 3 ml't. 2202. 1 unes. — 2 Tout ce § 2202 est bien différent du texte latin qui dit simplement, éd. Pagel, p. 346 : et quia excarnando excrescentiam patiens plus in centuplo molestatur. Alii totam excrescentiam cum cute et carne amputant et isti, si sit magna, turpissimam faciunt cicatricem. Le texte latin traduit dans ce paragraphe se trouve un peu plus bas à la même page 346. 2203. 1 voiron. Latin : videntes— 2 Le latin dit : quasi coacti. On ne s'explique pas l'inadvertance du traducteur.