LE .1. CHAPITRE 8? que : « ulcère estsolucion de continuité » ; ja soit ce que l'un et l'autre soit manière de plaie, plaie toutevoies est immediatif ; et diffinition doit estre donnée par imme- diatif, si conditle Philosophe ou.6. de Topiques; dont par la diffinition de plaie sont mises hors toute[s] les froisseures des os et leur semblables de la diffinicion de ulcère et tous apostumes qui ne sont ouvers, les queles toutes sont solucion de continuité; toutevoies ne sont eles pas aparans a veue, et pour ce il ne sont pas dis plaies selonc les parlans communément. Je croi toute- voies que, selonc la vérité, toute 3 solucion de conti- nuité, tant dedens comme dehors, puet et doit estre F» 81 appelée plaie ; par ce que l'en dit porrie ou putréfiée, sont mises hors lez plaies en tant com eles sont plaies, qui ne sont ulcères; par ce que il sont dites rendans porreture plus que il ne doivent, sont mises hors les plaies apostumees 4, car ja soit ce que il rendent porre- ture un jour ou .2., toutevoies il ne la rendent pas plus que il ne doivent, car il sont tost rectifiées, s'il sont pro- curées par manière deue. 1660. La .3. a noter est que l'ulcère est dite porrie qui de son commancement rent continuelment humi- dité qui n'est pas loable, si com il apert es fixures des apostumes et es ouvertures \ 1661. Item ulcère est dite porrie la quele rendi en son conmancement boe loable et en après la rent o hu- midité mauvese et inloable. 1662. Dont il apert que toute ulcère est proprement porrie, fors ce[le] tant seulement qui a succession de plaie '; et toute fois que aucune plaie est anciane, la 295 quele rent boe et humidité inloable ou croustes ou es- 3 que toute — 4 apostumes. Latin : vulnera apostemata. 1660. 1 Latin : sicut aperturae et fissurae apostematum. 1662. 1 qui a succession de plaie traduit quod succedit ex vul- neribus.