18 PLAIES .5. RIULLES DE LA CURE DES EMPEECHEMENS. 1327. [De la .u sont données .5. nulles generaus ']. 1328. La .i. : les 1 plaies ou les ulcères ne sont pas curées, se elles ne sont sechies des superfluités 2. 1329. La .2. riulle : se le membre ou le cors soient discrasiés, premièrement rectefie la discracion; en après pense de la plaie et de l'ulcère. 1330. La .3. : se le foie ou l'esplain soient discra- F» 68 c siés, la quel chose est faite || souvente fois es plaies ancianes, premièrement soit rectefie leur complexion \ encés que l'en voist a la cure de la plaie. 1331. La .4. riulle : se humeurs pèchent ou cors ou [en] membre ulcéré ou navré en qualité ou en quantité ou en l'un[e] et l'autre, soient atrempees o flebothomie ou o médecine laxative ou en l'un[e] et en l'autre et o bon regimen 1332. La .5. riulle : se mauveses humeurs decourent de tout le cors a la plaie, soit purgié le cors o purgacion compétente, et adonques soient aidiees les plaies ou les ulcères o médecine laxative et o vomit. LA CURE ESPECIAL DE CES EMPEESCHEMENS QUI SONT .17. PAR NOMBRE. 1333. Environ la cure de ces empeechemens en P. 26.,. 1327. 1 Ce paragraphe manque dans la traduction. Latin : De primo dantur 5 regulae générales. . . . 1328. 1 des — 2 Le traducteur a omis l'explication de cette première règle, comme de toutes les autres. 1330. 1 rectefie de leur contraire. Latin : rectificetur eorum complexio. 1331. 1 régime. Latin : cum bono regimine.