149 LE .3. CHAPITRE 1928. 1 La. 1922. Le .3. se la porreture est moût' subtile, tenve, puant, tendant a noirté. 1923. Le .4. que quant la parfondesce est tentée, ele deut moût \ 1924. De cele qui est en os : Les signes de la fistule des os sont .4. : 1925. Le .1. se ele est moût ' anciane, si com d'un an ou plus, nous avons presumption que ele soit apar- fondie duc'a l'os; et ce est plus tost ou plus tart, selonc ce que le lieu est plus charnu ou mains, et selonc ce que le membre malade est ou cors plus grant ou plus petit ou plus ferme. 1926. Le .2. signe que ele soit en os est que il ' ne se deult pas, et ce est voirs quant a la partie de l'os, car les peulz ne les os ne sentent pas, et pour ce il ne se deult pas ou fons, soit il touchié ou non touchié, mes el2 se deult bien es costés. 1927. Le 1 .3. la porreture est aussi comme subtile et subcitrine, ne ne put pas mout2. 1928. Le 1 .4. quant il est tenté, la tente entre legie- rement sans doulour et sans ce que sanc courge de celui lieu, et passe l'espreuve legierement duc' a l'os, et le treuve aspre, aussi comme se il fust rungié et s'ahert dessus, ne n'i puet escoulourgier, mes ou sain os la tente ne sent pas apresce, ne les extrémités de la tente ne s'i aerdent pas, mes escourlorgent par dessus. 1922. 1 ml't. 1923. i ml't. 1925. 1 ml't. 1926. 1 il se rapporte ici à l'os. Latin : quod in osse quod non dolet — 2 il. 1927. 1 La — 2 ml't.