Publications de la Société des Anciens Textes Français (En vente à la librairie Firmin Didot et Cie, 56, rue Jacob, à Paris.) ' Bulletin de la Société des Anciens Textes Français (années 1875 à 1898). N'est vendu qu'aux membres de la Société au prix de 3 fr. par année, en papier de Hollande, et de 6 fr. en papier Whatman. Chansons françaises du xv« siècle publiées d'après le manuscrit de la Biblio- thèque nationale de Paris par Gaston Paris, et accompagnées de la musi- que transcrite en notation moderne par Auguste Gevaert (1875). Epuisé. Les plus anciens Monuments de la langue française (rx", x» siècles) pu- bliés par Gaston Paris. Album de neuf planches exécutées par la photo- gravure (1875) 3° fr- Brun de la Montaigne, roman d'aventure publié pour la première fois, d'a- près le manuscrit unique de Paris, par Paul Meyer (1875) 5 fr. Miracles de Nostre Dame par personnages publiés d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale par Gaston Paris et Ulysse Robert; texte com- plet t. I à VII (1876, 1877, 1878, 1879, 1880, 1881, i883), le vol. . 10 fr. Le t. VIII, dû à M. François Bonnardot, comprend le vocabulaire, la table des noms et celle des citations bibliques (1093) i5 fr. Le t. IX et dernier contiendra l'introduction et les notes. Guillaume de Palerne publié d'après le manuscrit de la bibliothèque de l'Ar- senal à Paris, par Henri Michelant (1876) 10 fr. Deux Rédactions du Roman des Sept Sages de Rome publiées par Gaston Paris (1876). 8 fr. Aiol, chanson de geste publiée d'après le manuscrit unique de Paris par Jacques Normand et Gaston Raynaud (1877) 12 fr. Le Débat des Hérauts de France et d'Angleterre, suivi de The Debate be- tween theHeralds ofEngland and France, by John Coke, édition commen- cée par L. Pannier et achevée par Paul Meyer (1877) 10 fr. Œuvres complètes d'Eustache Deschamps publiées d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale par le marquis de Queux de Saint-Hilaire, t. I à VI, et par Gaston Raynaud, t. VII à IX (1878, 1880, 1882, 1884, 1887, 1889, 1891, i8g3, 1894), le vol 12 fr. Le Saint Voyage de Jherusalem du seigneur d'Anglure publié par François Bonnardot et Auguste Longnon (1878) 10' fr. Chronique du Mont-Saint-Michel (1343-1468) publiée avec notes et pièces diverses par Siméon Luce, t. I et II (1879, i883), le vol 12 fr. Elie de Saint-Gille, chanson de geste publiée avec introduction, glossaire et index, par Gaston Raynaud, accompagnée de la rédaction norvégienne traduite par Eugène Koelbing (1879) 8 fr.