LE .2. CHAPITRE 99 petites, les autres grandes, les autres plus pernicieuses, les autres mains, [les autres plus dolereuses, les autres mains], ' les autres larges, les autres estroites, les autres moiennes, les autres nouveles, les autres enveiiliees, et de cestes les unes plus, les autres mains, les autres en cors fors, les autres en cors delgiés 2, qui se deulent de poi 3, [qui ont le cuer chaut, les autres non] \ les autres en moiens 5, les autres chaudes, les autres froides, les autres en pacient aiiant le cuer chaut, les autres non ; les autres en membres nobles, les autres loing d'iceux, les autres jouste iceux; les autres en lieu qui a droite- ment regart et larges entrées au cuer, si com les liex du poulz et près des grans artères, les autres non; les autres de beste malle, jane, fameilleuse, de lieu sec, en esté, les autres d'autres; les autres sont curées o méde- cines qui leur sont appropriées, les autres o toutes médecines ou pluseurs autres communes, et ainsi des autres. Il est nécessaires que le cirurgien ouvrant entende toute[s] ces divisions et aucunes autres. 1706. Les causes pour quoi nous sommes mors de mout1 d'icestes nous sont aucunes fois nient conneues, ja soit ce qu'eles soient conneues a iceles 2; a la fie nous sont conneues, si comme d'aucunes qui mordent, car eles ont fain; aucune fois || d'aventure, si comme se F» 84 b chien enragié morde homme qui s'enfuit de lui, aucune fois ne sont pas d'aventure, si comme quant la lièvre mort homme qui l'estraint trop cruelment3, ou quant 1705. 1 Latin : aliae magis dolorosae, aliae minus — 2 les autres en liex fors, les autres en liex délicieux. Latin : aliae in robustis, aliae in delicatis — 3 Latin : passibilibus — 4 Latin : habentibus cor calidum, aliae non — 5 Latin : aliae in mediis, c'est-à-dire qui ont le cœur ni trop chaud ni trop froid. 1706. 1 ml't — 2 Comment l'auteur pouvait-il savoir cela? — — 3 Ici notre traduction a : ou quant chien qui est aguillonne mort homme qui lestraint trop cruelment, ce qui ne se trouve pas dans le texte latin et est un mélange de ce qui précède et de ce qui suit.