IIe DOCTRINE 1422. 1 le — 2 Ce troisième traité n'est pas traduit ULCÈRES Ici se commance le proheme particulier A LA .2. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ DE CESTE CYRURGIE \ 1421. Puis que le premier traitié de ceste cyrurgie qui fu de l'anathomie abregiee, tant comme il apartient p. 274 au cyrurgien, est complet, et puis que la première doc- trine du .2. traitié qui fu de la cure des plaies est fenie, la .2. doctrine de cel meisme .2. traitié se commence o l'eide de Dieu, en toute la quele .2. doctrine je dirai des cures des ulcérations, de morsures et de pointures veni- meuses, H de fistules et de chancres. 1422. Et puis après je 1 propose a procéder ou .3. traitié2 qui ensuit cestui sans moien, en procédant ainsi Ici se commance — 1 Latin : Incipit prohoemium particulare ad secundam doctrinam tractatus secundi chirurgiae Henrici de Amondavilla, illustrissimi domini nostri régis Francorum chirur- gici. Encore une nouvelle forme du nom de notre chirurgien : Mondeville, Hermondeville, Amondaville, Amandaville, Mande- ville, Armandaville, Esmondeville, etc.