66 ULCÈRES cine a l'autre, et 1 l'opération de l'autre et 1 la vertu, il ne curera nule fois les ulcères; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié, ou chapistre de la cure des ulcères venimeuses, et se il a curé iceles, ce n'est pas de soi, mes de fortune 3, si comme il puet estre trait d'Avicene ou .4. livre, ou .1. fen, ou chapistre du gou- vernement des fièvres. LA DIFFINITION D'ULCERE SOULLABLE. 1566. Ulcère soullable est cil qui a les crostes b grosses aussi comme es||chardes x, si comme fleume salé, et aucune samblance de mort mal et aucune ma- nière de escroeles ou qui a la char soullable, globeuse, si comme escrouelles qui 2 sont plaines de neus ou d'eschardes, qui sont de fleume salé et de mélancolie et de choses semblables. 1567. La cure est faite en ostant les crostes, se eles sont desus, o choses unctueuses, amoistissantes et remollitives, si comme o l'oingnement blanc 1 Rasis 2 ou semblable ou par ablutions remollitives ou sem- blables ; en après les crostes ostees ou les choses cros- tues 3, soient procurées les dites ulcères o choses cor- rosives et mondificatives jusques a tant que toute l'ordure soit ostee, en commençant tous jours des plus fortes, si comme Avicene commande ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié, ou chapistre de la cure des ulcères soullables, et Thederic autresi; en après en descendant as choses fiebles de degré en degré et petit et petit, et iceles meismes ulcères estant mondefiees, la regenera- 1565. 1 de — 2 et de — 3 de fortune répété. 1566. 1 eschardes traduit ici et plus bas squamas — 2 ou qui. Latin : scrophulae nodosae squamosae. 1567. 1 blans — 2 rasic — 3 les crostes ostees des crostues. Latin : amotis crustis aut crustosis