[63 LE .3. CHAPITRE pacient, cuillees ou aucunes oraisons, curent les vraies fistules, si coin aigremoine, ypericom et aucunes autres 2 ; toutevoies je ne croi pas que la vraie fistule soit curée sans oevre manuel. Toutevoies aucunes ulcères sont curées o ces choses, et par aventure sanz ces choses seroient eles curées. Tou||tevoies les choses F» dessus dites sont aucune fois appliquées au mal caute- leusement a tel fin que, se elles sont curées, que le cirurgien soit veu avoir fait merveilles et, se il ne sont curées, que le cyrurgien ne soit pas veu avoir rjen oublié ne delessié des choses apartenans a l'art, et que il soit veu 3 avoir procédé sus les metes de l'art. 1992. La .7. a noter est que se de l'adposicion 1 des corrosis soit faite dolour intollerable, la quele il con- viegne par nécessité assouagier, le corrosif doit estre premièrement osté, puis doit estre le membre eschaufé au feu ou baigné en eaue chaude. 1993. La .8. a noter est que la manière de traire les os corrumpus tout environ est mise sus en [!'] 11 cha- pitre 1 de la .1. doctrine du .2. traitié, entitulé : des empeechemens de lacuration des2plaies 3 1994. La .9. a noter est que quant Ypocras dit en a .6. partie de auforisme : quecunque vulnera, etc la entent il tant seulement des plaies parfondes qui sont près des os; car son auforime seroit faus s'il entendok de celés plaies qui sont loing de os. 1995. La .10. a noter est que de quelque lieu que l'os st m* hors, il apert par nécessité concavité parThor en la cicatrice (c'est en la soudeure recuiriee) ' a la canute de l'os qui est mis hors ; et ce dit GaKen ou 3 de Megategne, en la fin du ., chapistre, eufen^t n 1993. x Le lalT^f" £ 2 curative on des - 3 § l34J ' P' ' maiS c est une erreur- 1995. : L'explication entre parenthèses est du traducteur