100 MORSURES chien qui est aguillonné, mort chelui qui l'aguillonne, et quant serpent mort celui qui aproce a sa caverne, et semblables. 1707. Les signes de ces lésions : les uns sont com- muns, les autres especiaux : des communs les uns sont qui senefient le pacient estre blecié ; les autres sont qui signifient ces lésions, en devisant iceles des plaies et des autres ulcères ; les autres qui devisent entre les diverses espoisses de ces lésions. 1708. Les signes que le pacient soit blecié, si sont assés manifestes, se il n'est demi mort, insensible, yvre ou endormi, car tantost il sent ou lieu [de] la lésion dolour mordicative 1 ou poingitive 2, et a la fie arsure et enfle. 1709. Les signes qui demoustrent ceste lésion et la devisent de toutes les autres sont, car le pacient sent les signes qui sont maintenant dis, et sa lésion ne fu p. 3oo d'espee ne de baston ne de contusion ne d'aventure et semblables, pour quoi il est delaissié que sa lésion fu morsure ou pointure la quele, se ele est venimeuse, ele ajouste, outre les signes qui sont maintenant diz, au- cuns accidens plus griès, si comme il aparra après. 1710. Des signes especiaus par les quiex chascune morsure ou pointure est conneue de toutes les autres 2. 1 choses avon a veoir : 1711. La .i. que nous n'avons pas besoin d'iceus en la cure des lésions des bestes ne mie envenimées ne veni- f°84 c meuses, car la cure de toutes || icestes est une meisme. 1712. La .2. que nous avons besoing d'iceus es cures des lésions envenimées et venimeuses, mesmement des plus communes et de celés qui nous avienent plus souvent, si comme de chien enragié et semblables; car des diverses la cure est diverse. 1708. i mortificatiue. Latin : mordicativus — i poigitiue. 1710. i .3. Latin: duo.