186 CANCER vraie mélancolie, naturel, et cest ' est appelé 2 scliro- sis 3, et est dit4 de scliros en grec qui est en franchois dur, ne n'est pas apelé ne ne doit estre chan[c]re. L'autre si est fait de mélancolie non vraie qui ne remaint pas sous sa naturalité, mais est corrompue et aduste, et cest5 est apelé 6 chancre, et est double : 2097. L'un qui est fait de teil mélancolie ainsi aduste, non pas toutevoies putréfiée, quel qu'ele soit, et cest chancre, tant comme il est ainsi ', onques 2 de soi meismes ne fera ulcères, et blece pou ; et aussi blece il pou, soit posé que il soit ulcéré par violence, [dont la matière, de la quel il est fait, n'est pas putréfiée % 2098. L'autre est fait 1 de la dite mélancolie aduste, plus [tart] putréfiée 2 par aucune cause ; et cest chancre non ulcéré aucune fois par lonc procès de temps se ulcère de soi meismes, et ce est fait plus tost ou plus tart, ou plus ou mains, selonc la disposicion de la ma- tière habondant et du regimen du malade 3. 2099. Item cestui est double : l'un de mélancolie naturel, qui fu fiens ou résidence des autres humeurs, puis après est faite 1 desnaturel et aduste, et outre pu- tréfie. L'autre est fait de mélancolie naturel qui n'est pas vraiement fiens des autres humeurs, mais vraie adustion ou cendre d'iceux. La division. - iLa.i. diuision — 2 Ce sous-titre n'est pas dans le texte latin. 2096. i ceste. Latin : hoc c'est-à-dire apostema — 2 appelée — 3 sclisoris — 4 dite — 5 ceste — 6 apelee. 2097. 1 aussi. Latin : et iste cancer, quamdiu sic est — 2 et o||||es, mot illisible. Latin : nunquam ex se ipso ulceratur — 3 Latin : ex quo materia, ex qua fit, non est putrefacta. 2098. 1 faite — 2 plus aduste putréfiée. Latin : alius (1. e. can- cer) est et fit ex dicta melancholia adusta, ulterius aliqua causa putrefacta — 3 Latin : secundum dispositionem materiae et parti- culae patientis et regimen infirmi. 2099.1 fait. Fit innaturalis et adusta se rapporte à melancholia, et non au cancer.