332 GLOSSAIRE de cette veine au §282 est asse^ obscure. La grande veine, tronc de toutes les autres veines, que Mondeville appelle vena ramosa sive kilis est la veine cave; la supé- rieure ou thoracique (veine cave descendante) ramenant au cœur droit le sang de la partie supérieure du corps, l'inférieure ou abdominale (veine cave ascendente) rame- nant au cœur droit le sang de la partie inférieure. C'est principalement cette cave abdominale ascendante que Mondeville a en vue. Passant entre le grand et le petit lobe du foie, elle semble en sortir (oritur a gibbo epatis i. e. a parte ejus exteriori); elle ne s'ouvre pas dans le ventricule droit, comme dit Mondeville, mais bien dans l'oreillette droite. La veine cave était appelée ramosa à cause des nombreuses diramations vei- neuses qu'elle reçoit : lom- baires, hépatiques, diaphrag- matiques, etc., et kilis, parce que les anciens croyaient qu'elle contenait le chyle. Au § 282 et ailleurs, le texte latin abalis au lieu de kilis, et Mon- deville en donne cette curieuse explication : Corpus huma- num... fabricatur supra spi- nam, sicul navis supra balim (bau, maître bau du navire), ad cujus similitudinem dici- I tur balis vena, quae immé- diate extenditur supra spi- nam. Mond. Chir. p. 3?3, et trad. Nicaise, p. 544. Vaine moienne 287 (media- na) médiane, veine superfi- cielle du pli du coude. Voy. vaine du cuer. — Ex venis epatis (Voy. vaine basilique, vaine epatique, et veine du foie) et capitis (Voy. vaine du chief) supradictis vena componitur mediana, quae aliter dicitur vena cordis et cardiaca, fusca purpura sive nigra, quae solum in medio curvaturae brachii nec infra nec supra flebotomatur. Mond. Chir., p. 3yo, et trad. Nicaise, p. 538. Vaine organical 1209 (vena organica) jugulaire externe. Voy. vaine organique et vai- nes guidet. Vaine organique 1108; vaine organice 1112, 1117 (vena organica) jugulaire; vaines organiques 256 (venae or- ganicae sive venae guidem} jugulaires externes. Voy. vaines guidet et vaine orga- nical. *Valeriane 908 (valeriana) va" lèriane, plante antispasmo- dique. Littré ne donne qu'un exemple du xvi° s. Voy. Mond. Chir., p. 564, % 97, et trad. Nicaise, p. 833. 'Vanité (xii° s.) 1293, vide, inanition.