21 I INCISIONS a venir, en metant et continuant sus les bouches des ulcères aucunes médecines actraitives. 2191. Et se le fons est loing de la bouche de l'ulcère, a paine porroit estre faite incision continuée a ce que l'en peust eschiver incision 1 de ners ou semblables % et meismement pour ce que il avient mout 3 de fois que la parfondesce de l'ulcère, ou incision doit estre faite, n'est pas 4 droite; pour quoi il m'est avis que ceste incision n'est pas nécessaire ou lieu ou ele estoit veue nécessaire au commencemeut; et se autre voie ne puet || estre veue souffissant de ceux qui ore sont de faire F* incision, il souffist que ele soit faite tant seulement ou fons par la manière qui a esté dite nagaires 5, considé- rées toutes les choses devant dites et a dire. 2192. Des incisions qui ont esté accoustumees a faire a oster et a déserter les seurcroissances, a savoir est que il sont diversifiées selonc diverses condicions de surcroissances; car les unes sont petites, les autres moiennes, les autres grans ; et de toutes celés les unes sont dedens sac, les autres non ; et de toutes cestes les unes ont grosse 1 racine au regart de eles, les unes le contraire; et les unes sont en membre noble, si com en la face; les autres en non noble, si com en la cuisse; es petites, plates 2 qui ont coue grosse, si com sont verrues, est soufissant incision superficial, qui est dite scarification, a ce que elles soient curées o corrosis, si com il est devant dit. 2193. En celés qui ont racines gresles, soient grans Mou petites, de quel condicion que il soient, es queles il ne semble 1 avoir point de péril de flux de sanc, mais que il ne soient chancre[s], incision soit fait[e] sus 2191. i Le manuscrit répète ici: continuée ace — i semblable. Latin : similium— 3 ml't — 4 nest et pas — 5 § 2189. 2192. 1 grosses — 2 grosses. Latin : in parvis platis habenti- bus caudam grossam. 2193. 1 semblent