LE .3. CHAPITRE 153 1944. La .12. : Ostee eschara et assouagie la dou- lour et la fervour, se ele i est, soient lors suspendues 1 les médecines froides repercussives, mitigatives et putre- factives devant dites, et des lors, puis que la fistule est préparée et replecte de médecines a ce convenables, soit lors estendu aucun mondificatif de miel ou de sem- blable sus un drapel délié de lin, et .soit mis continuel- ment sus la fistule en chascune préparation jusques a tant que toute la concavité de la fistule soit raemplie de bonne char par manière deue, et des lors tout mondifi- catif soit suspendu. 1945. La . i3. : La manière de lier gênerai || et espe- f cial, d'appareillier le membre et d'appliquier les choses qui sont mises sus le lieu, est dite dessus ou .i. cha- pistre de cest traitié des ulcères parfondes *, la quele manière doit estre faite en toutes choses et partout et gardée en procurant les fistules. 1946. La .14. : Fistules qui sont en nobles, fiebles et delicieus, et en ners et en liex nerveux, et en nobles membres et près, et en semblables, ne sueffrent pas fors remèdes ne corrosis * et pour ce il ne doivent pas estre appliquiés au lieu, devant que il soient avant refrains o mitigatis. 1947. La .i5. : Fistules pénétrantes au parfont des oreilles, aus concavités du pis et du ventre et aus voies de Porine et en liex semblables, l'en n'i doit mètre nul corrosif. 1948. La .16. : Ja soit ce que l'en traie de aucunes fistules les os et les pièces des os et leur escorces profi- tablement, toutevoies le cyrurgien ne doit pas avoir presumption de traire les greigneurs os, si com de la 1944. 1 suspenduees. 1945. §§ 1625 et suiv. 1946. 1 ne sueffrent pas fors dolours ne fors corrosis. Latin : non tolérant fortia et corrosiva.