221 INCISIONS tout propos de cyrurgie, il ne set curer nule maladie, comme il ne seit nulle espoisse de maladie appartenant a cyrurgie, en la quele il ne conviegne pas aucune fois faire incision, si comme il est veu. 2238. [2°] A noter est .2. que les causes pour quoi toute la doctrine des incisions toutes en toutes maladies a tout propos est ci mise ensemble, non pas départie en plusieurs chapistres, selonc ce que divers propos re- querent, sont .2. : 2239. La .1. est que ceste doctrine, signée sous cer- tain chapistre, soit trouvée plus legierement que se ele estoit espandue en divers chapistres de ça et de la. 2240. La .2. est que il [est] monstré et compris plus certainement et plus complètement comment font con- venience toutes les incisions ensemble, comment que elles soient diverses et a divers 1 propos, et comment la doctrine de l'une expose et esclarcist la doctrine de l'autre; la quele chose ne seroit pas, se ceste doctrine estoit en divers chapistres par pièces repostes et diffuses. 2241. [3°] Ou .3. lieu est a noter que Avicene dit ou . 1. livre, ou .4. fen, ou .26. chapistre entitulé : de la seccion et de l'aperture des plaies, et ou .4. livre, ou .3. fen, ou .1. chapistre ' entitulé : du gouvernement des issues quant il sont meures 2, et ou .4. fen, ou . 1. traitié, ou chapistre entitulé : de perforation de plaies et d'au- tres, quant il convient que il soient descouvertes ; la met il art de incision, et en la .2. partie de ses Cantiques nombre les maladies aus queles incision est compé- tente; mes il ne donne pas l'art de les faire, et de ce 2240. 1 diuerses. 2241. 1 et ou .4. fen du .3. trahie ou .1. chapistre. Latin : et 1. .4., f. .3., capitulo ultimo. Les mss. yi3o et Ji3g donnent ici capitulo primo, comme la traduction — 2 Latin : de regimine exiturarum, c.-à-d. de la manière de se comporter pour donner issue au pus