78 ULCÈRES 1615. La manière d'apliquier les choses au lieu est assés conneue as ouvriers, ne ne puet estre parfaitement F- 79 d seue ne comprise, se ele n'est || bien hantee et ensivee. 1616. Toutevoies la manière de faire ablucion et lavement, la quele est plus artificiel, et plus puet estre notefiee; et sont dites aucunes de ces ablucions ou cha- pistre ou mencion est faite de ulcère venimmeuse, ' chaude ou froide, selonc ce que la disposition de l'ul- cère requiert, la quele ablucion puet estre mise o clistere ou autre chose semblable, si com o duiteur 2 d'eaue, par le quel les enfans getent l'eaue l'un a l'autre de loing, la quele eaue est en .i. estrument creus 3, lonc et roont, le quel est apelé « esquiche » 4. 1617. Du .2. : la manière de faire toutes incisions profitables, nécessaires et artificiaus, des queles le cors humain a besoing a tout propos selonc l'art de méde- cine et de cirurgie, tout ce sera moustré ou .3. traitié, en la doctrine en la quele il sera déterminé de toutes évacuations qui sont a faire o estrumens de cyrurgie \ 1618. Du .3. : tout autresi sera dite la manière com- mune de faire les cautere[s] artificiaus qui sont fais [non]1 enz ulcères, apostumes et [chars]2 croissantes, les queles cautères sont faites pour la cure d'iceles par élec- tion 3 et selonc art pour la purgation et la santé du cors et du membre et pour aucuns cas especiaus 4. 1619. Mes la manière especial de faire cautères pour la cure des ulcères sera ci mise, la quele manière est double : la . i. : le cautère est fait en l'ulcère meisme 1 1616. i §§ i556 et suiv. — 2 dugeur. Latin : sicut cum injecto- rio — 3 cruel — 4 sicut cum injectorio, quod est instrumentum quod vocatur vulgariter in gallico « esclice ». 1617. 1 Ce troisième traité [éd.Pagel, p. 341) n'a pas été traduit. 1618. Latin : quae fiunt non in ipsis ulceribus — 2 Latin : ex- crescentiis — 3 élections. Latin : per electionem— 4 Ces deux%% 1617 et 1618 repr oduisent le texte de la première édition, plus court que celui de Véd. Pagel, pp. 28g-2go. 1619. 1 en cel coste. Latin: in ipso ulcère.