CANCER 176 mes doit estre une et continuée des le commancement duc' a tant que le pacient soit mort ou curé. 2048. De la quele diète a savoir est, selonc Galien ou .14. de Megategne, ou chapistre alleguié, que elle doit F« 98 c estre en toutes chosez || froide ou moiste, c'est que il doit user de pain de forment bien levé, de bonnes chars, si comme de aigneaus, de chevreauz, de veel, de chapons, de gelines, de poucins, de perdris, de faisans, de petis oiseaus champestres o grelle bec; et si puet user pour potage borroiches, espinoces et semblables, et doit user des eaues [ou]1 des broués des chars devant dites, o les quiex il puet encorporer oefs, ou puet mengier les oes seulz et molz. 2049. Boive pour tout boire eaue d'orge, [ou vin ancian blanc ou sousrouge] ', cler [ou] meslé o eaue; et eschive tous les autres boires. 2050. Il doit eschiver char de chievre, de bouc, de chie[r]f de lièvre, de buef et de oiseaus aquatiques et tous aigruns et tous leuns, fors circiculas 2, toute[s] choses salées, agues, rosties, frites, [fourmage]3etchous. DE PURGATION 2051. La purgation soit double : universeil et par- ticulier. 2052. L'universeil double : vuidant et trestournant. 2053. La plus ' évacuant au propos soit flobothomie ou médecine laxative. 2048. 1 Latin : et aquis vel brodiis carnium praedictarum. 2049. 1 Latin : potet pro omni potu aquam hordei aut vinum antiquum album vel subrubeum, clarum vel lymphatum. 2050. 1 Latin : cervi — 2. Latin : praeter cicerculas. Le traducteur a mal copié le mot latin, ignorant probablement qu'il signifiait pois chiches — 3 Latin : caseum et caules. 2053. 1 puis.