FISTULES LA CURE. 1929. De la quele .3. 1 : la . i. de la cure preserva- tive ; la .2. de la curative; la .3. de la paliative. F* 93 b 1930. De II la preservative. A noter est de la preser- vative qu'ele est tele 1 meismez com est la preservative et la curative des ulcères dessus dites 2; car se toutes lez ulcères sont bien curées, fistule ne sera pas, car nulle solucion de 3 continuité de son commancement n'a pas les leivres par dedens cailleuses ne endurcies, et pour ce nulle solucion de * continuité n'est vraie fistule de son commancement. 1931. De la curative. De la curative .3. : la .1. de la cure gênerai; la .2. de la cure particulière et de la manière de ouvrer particulerement en chascune espoisse de fistule ; la .3. est de donner pocionz. 1932. Du .1. assavoir est que cil qui veut avoir com- plecte doctrine de la cure de fistules, il convient recourre aus ruilles generaulz dessus dites de la cure des ulcères et raconter les ici, et prendre celés que il trou- vera illuec profitables a cest art ; car grief chose saroit réitérer les ici ; outre les queles, de la seule cure des fis- tules sont ci données [19]2 ruillez. DES .19. RUILLES GENERAULZ DES FISTULES. 1933. La .1. ruille : De chascune fistule anciane, si c0m d'un an ou environ, il est nécessaires que le cors ait purgation universeil jouste le consel de médecine, selonc ce que Tumeur péchant requiert. 1929. 1.2. 1930. i est ele tele — 2 §§ 1499, '5oo et suiv. — 3 ce — 4 solucion en de. 1932. 1 §§ i5oi et suiv. — 2 Latin: dantur hic 19 regulae générales.