MORSURES I 10 — 6 petites — 7 touteuoies ces choses leur soient données — prendre ovec vin, praigne la ovec décoction de anis, car tous les sages anciens s'acordent que anis vaut souverainement en toutes ces lésions. 1755. [La .2.] 1 : les quantités sous 2 escriptes sans moien 3 des médecines que l'en donne par la bouche, l'en les doit seulement a ceux qui sont entre .23. 4 ans et .40. ou environ; et a ceus qui sont entre .10. ans et .i3., et qui sont de .40., tant comme la viellesce dure en outre, la dite médecine doit estre moienne de degré en degré, toutevoies en regardant [a la force du venin et] en la complexion [du pacient], a l'aage, au temps, a la région et meesmement a la vertu ; car [au fort venin], a la bonne complexion, ou moien aage, ou temps froit, en la région froide, et meesmement a la vertu forte doit estre donnée grant quantité r\ aus contraires petite6 et aus moiens moienne; et se enfant de. 10. ans ou de mains et viel décrépite aient esté envenimez, icés pour F» 86 c certain eschient a painne le péril de mort; || toutevoies leur soit donnée 1 la .4. partie des médecines simples 1755. 1 Latin : 2» — 2 sus. Latin : subscriptae. Ce sont les doses de la longue énumération de drogues qui va suivre— 3 Traduit immédiate. Les doses inscrites immédiatement à la suite, celles qui figurent aux §§ suivants — 4 .33. Latin : .i3.; 23 que donnent d'autres manuscrits est plus rationnel — 5 Tout ce passage depuis « toutevoies en regardant » est corrompu dans le manuscrit ; nous donnons ici le texte du manuscrit et le latin qui sert à reconstituer la phrase : Us. — touteuoies en regardant en la complexion a laage au temps a la région et mesmement a la uertu forte regardées du mire médecines car a la bonne complexion ou moien aage ou temps froit en la région froide et meesmement a uertu forte doit estre donee grant quantité. Latin. — inspiciendo tamen ad fortitudinem veneni et ad pa- tientis complexionem, aetatem, regionem, tempus et maxime ad virtutem, quia forti veneno, bonae complexioni, aetati mediae, tempore frigido, regioni frigidae et maxime virtuti forti debetur magna dosis