PLAIES i6 spasme est sans icestes, et il est de matière froide, et le cors n'est pas plectorique, et la fièvre appelée est effi- mcre, adonques est la fièvre bonne et ne nuist pas en cest propos. 1319. Quant toutes les choses devant dites sont faites artificiaument, et eles ne soufficent a la cure du spasme es membres navrés, es plaies des quiex le nerf spasmé o semblable puet estre veu et tou[chié] premièrement soit trenchié du tout en tout selonc la latitude de la plaie, se il ne fu trenchié du tout en tout, quant la plaie2 fu fait[e] premièrement3, et adonques le membre p a cui cel nerf servoit, perdra le mouvement naturel, la 4 quel chose est mains de mal et mendre que se le patient mouroit du dit spasme. LA CURE DE SPASME DE INANICION, (c'EST DE VANITÉ ET DE VACUITÉ) \ 1320. Environ la cure de spasme de inanition, a savoir est que il est double, c'est a savoir : enciez que grant deffaute appere ou dit mouvement du membre navré ou de tout le cors; ou puis que grant deffaute F* 68 b apperge ou dit mouvement et a bien || petit immob[i]lité, et est cest derrain spasme incurable selonc Galien 1 ou .12. de Megataine, ou .7. chapistre en la fin. Le .1. est aucune fois curable. 1321. Environ lâ cure du quel .3. choses sont a entendre, c'est a savoir : la diète, le baing, les choses mises dessus. 1322. La diète soit froide, moiste, autresi comme des 1319. 1 Latin: potest tangi —2 quant le spasme. Latin .-quando fuit factum primum vulnus — 3 Omission de l'explication— 4 le. La cure de spasme. — 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur. 1320. 1 G. Latin : secundum Galenum xn° megategni cap. 7. if