33 LE .12. CHAPITRE manière universeil dessus dite '; toutevoies ajouste, ce qui moult 2 aide, si comme dit Tederic et Serapion en « agrégations », et si comme je suis esprouvé d'ouvrer a mes patiens au vespre et au matin, mommie pou- drée, le pois de .2. pois, ovecques .1. poi de vin au vespre et au matin, jusques a tant que la doulour de la froisseure de dedens soit assouagiee. Et se les costes sont froissies, l'en doit recourre a la cure qui est ensei- gniee ou chapistre des froisseures 3. 1420. 1 §§ i3j5 et suiv. — 2 mol't — 3 Ce chapitre des frac- tures devait commencer le IV traité {voy. § 7) que Mondeville, surpris parla mort, n'a pas eu le temps d'écrire. Cette première doctrine du II' traité est terminée ici par l'avertissement que les points restés indiscutés seront examinés, à mesure qu'ils se pré- senteront dans le cours de l'ouvrage. Tome II 3