naudari, publié par Paul Meyer (i8g5) 10 fr. Daurel et Béton, chanson de geste provençale publiée pour la première fois d'après le manuscrit unique appartenant à M. F. Didot par Paul Meyer (1880) g ,r. La Vie de saint Gilles, par Guillaume de Bcrneville, poème du ni» siècle publie" d'après le manuscrit unique de Florence par Gaston Paris et Alphonse Bos ( 1881 ) 10 fr. L'Amant rendu cordelier à l'observance d'amour, poème attribué à Martial d'Auvergne, publié d'après les mss. et les anciennes éditions par A. de Mon- taiglon (1881) 10 fr. Raoul de Cambrai, chanson de geste publiée par Paul Meyer et Auguste Longnon (1882) 15 fr. Le Dit de la Panthère d'Amours, par Nicole de Margival, poème du xm» siè- cle publié par Henry A. Todd (i883) 6 fr. Les Œuvres poétiques de Philippe de Remi, sire de Beaumanoir, publiées par H. Suchier, t. I et II (1884-85) 25 fr. Le premier volume ne se vend pas séparément ; le second volume seul 15 fr. La Mort Aymeri de Narbonne, chanson de geste publiée par J. Couraye du Parc (1884) 10 fr Trois Versions rimées de l'Évangile de Nicodème publiées par G. Paris et A. Bos (*885) 8 fr. Fragments d'une Vie de saint Thomas de Cantorbèry publiés pour la première fois d'après les feuillets appartenant à la collection Goethals Vercruysse, avec fac-similé en héliogravure de l'original, par Paul Meyer (i885). 10 fr. Œuvres poétiques de Christine de Pisan publiées par Maurice Roy, 1.1, II et III (1886, 1891, 1896), le vol 10 fr. Merlin, roman en prose du xin» siècle publié d'après le ms. appartenant à M. A. Huth, par G. Paris et J. Ulrich, t. I et II (1886) 20 fr. Aymeri de Narbonne, chanson de geste publiée par Louis Demaison, t. I et II (1887) 20 fr. Le Mystère de saint Bernard de Ment lion publié d'après le ms. unique appar- tenant à M. le comte de Menthon par A. Lecoy de la Marche (1880). 8 fr. Les quatre Ages de l'homme, traité moral de Philippe de Navarre, publié par Marcel de Fréville (1888) 7 fr. Le Couronnement de Louis, chanson de geste publiée par E. Langlois, (1888) i5 fr. Les Contes moralisés de Nicole Bo\on publiés par Miss L. Toulmin Smith et M. Paul Meyer (1889) i5 fr. Rondeaux et autres Poésies du XV' siècle publiés d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale, par Gaston Raynaud (1889) 8 fr. Le Roman de Thèbes, édition critique d'après tous les manuscrits connus, par Léopold Constans, t. I et II (1890) 3o fr. Ces deux volumes ne se vendent pas séparément. Le Chansonnier français de Saint-Germain-des-Prés (Bibl. nat. fr. aoo5o), reproduction phototypique avec transcription, par Paul Meyer et Gaston Raynaud, t. I (1892) 4° fr- Le Roman de la Rose ou de Guillaume de Dole, publié d'après le manuscrit du Vaticau par G. Servois (1893) 10 fr. L'Escoufle, roman d'aventure, publié pour la première fois d'après le manus- crit unique de l'Arsenal, par H. Michelant et P. Meyer (1894). . 13 fr. Guillaume de la Barre, roman d'aventures, par Arnaut Vidal de Castel-