LE .3. CHAPITRE 147 sont dites des ulcères 3 ; car il n'est nule fistule qui n'ait esté premièrement ulcère. 1906. Toutevoies, outre les dites causes des ulcères, sont aucunez causes de fistules, si com il apert en la dite cure des ulcères et de tote l'ulcère, puis que ele est raemplie de char, et ele se oevre tost et de rechief se reclot tost, et ainsi se clot et oevre souvent; tel ulcère est en droite voie d'estre fistule et de venir a fistule, si com dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, [en la .4 doc- trine] ou .29. * chapistre : des medecinemens de solu- cion de continuité 3 et des espoisses des ulcères. 1907. Et par semblance toute ulcère, de la quele os est trait par violence, avant || que nature oevre sus lui F* souffizanment, ele enfante pluseurs fois fistule, si com dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .4. traitié, [ou chapistre] 1 de ce qui remaint de ces pièces des os es ulcères plainnes d'ordure, etc. LES SIGNES. 1908. Des quiex .3. : le .1. des signes communs a toutes fistules en commun; le .2. des signes communs tant seulement aus fistules qui [sont] es ners et es os; le .3. des signes propres distinctis entre fistule char- neuse, nerveuse, ossueusse. 1909. Du . 1. : aucuns des signes communs sont assés mis par les différences desclairiees, mises dessus en la diffinicion de fistule ; et outre ces, est autre certain signe de connoistre toutes fistules, c'est a savoir visibles, par l'expérience des esprouvés 1 qui ne faut point. 2 § 1482 et suiv. 1906. 1 Latin : doctr .4. — 2 ou .18. .19. Latin : cap. .29. — 3 de continuité de solucion. 1907. 1 Latin : doctr .4. capitulo de eo, quod remanet, etc. 1909. 1 uisibles esprouue par expérience. Latin : visibilis expertorum experientia quae non fallit.