CANCER i66 NOTIFICATION. 2002. La connoissance du chancre ulcéré, de la quele .6. ' : la .1. de l'equivocation de cest non « chancre » 2 ; la .2. de la diffinition du chancre [non] 3 ulcéré; la .3. [de la diffinition du chancre ulcéré] 4; [la .4.] des divi- sions du chancre; la .5. 5 de ses causes; la .6.6 des signes. L'EQUIVOCATION DE CEST NON « CHANCRE ». 2003. A noter est du chancre, a ce que nous ne pro- cédons [pas] par choses mesconneues, que de 1 ceste diction 2 « chancre », s'ele est seule et par soi simple- ment receue, par ceste meisme et seule vois 3 poon egalment ou equivocaument .2. choses entendre, c'est a savoir chancre ulcéré et chancre non ulcéré. DIFFINICION [DE CHANCRE NON ULCÉRÉ]. 2004. La diffinicion de chancre non ulcéré, le quel est empostume ou enfleure outre nature de mélancolie corrumpue ou porrie, ou quel apostume n'a nulle F- 96d ouverture ne solucion de continuité par dehors; et || de cel chancre ainsi apostumé nous n'entendons riens dire a présent, mes nous le gardon au chapistre de la cure des apostumes \ 2002. 1 .5. Latin : sex — 2 la .1. de la différence du chancre ulcère et du chancre non ulcère. Latin : im de aequivocatione hujus nominia « cancri » — 3 Latin : de diffinitione cancri non ulcerati —4 Latin : de diffinitione cancri ulcerati — 5 .4. — 6 .5. 2003. 1 ce — 2 diuision. Latin : cancri ista dictio — 3 et par ceste meisme seule vois. Latin : per istam eandem et unicam vocem. 2004. 1 Ce sont les chap. 1 à 23 qui forment la seconde doctrine