I2Ô MORSURES 1818. A ce meisme très bon et esprouvé [de] legier : aluisne verte; soit triblee et encorporee ovec buire et miel, et soit donné .5. 3.; et apaise tantost; ou le pa- rient se raemplisse de figues, de nois, d'aus, de rue, et soit enyvré de bon vin, et n'a pas besoing d'autre mé- decine. 1819. [Meisme]ment1 par tele manière puet estre chascun curé de morsure ou de pointure qui est [souf- frant 2] de grant froit ou de grant chaleur. 1820. Item au propos soient donnés .2. 3. de semence de citre; et a noter est pour la ruille que quiconques choses soient données ou propos par la bouche, soient données ovec bon vin, et se le pacient ne puet prendre F» 89 a vin par aucune aventure, soient données ovec décoction d'a||nis. [les choses mises sus le lieu]. 1821. Propres choses legieres et esprovees 1 sont icestes : la pointure soit ointe o huile en la quele escor- pions aient esté cuis : singulière chose est et esprouvee, et apaise tantost. 1822. Ce meisme et par cele meisme manière fait ointure o terebentine, ou semence de citre triblee et confite 1 ovec vin aigre et miel; et soit cuite ovec icés meismes choses .5. .1. en 2. livres de eaue duc' a tant que la vertu d'iceles s'en isse ovec l'eaue 2, et de[s] ore soit lavée l'ulcère; ou aus triblés soient dessus mis. DE LA MORSURE DE TYR ET DE VIPERE QUI SONT UNE MEISME CHOSE. 1823. Tir et vipère sont une meisme chose, mes il 1819. 1 Latin : eodem modo — 2 Latin : patitur. 1821. 1 Latin : Localia propria facilia experta sunt. 1822. 1 triblee confit. Latin : tritum et confectum — 2 Latin : donec exeat eorum virtus cum aqua. Obscur.