7o ULCÈRES espoisses des ulcères; ainçois selonc lui et selonc la vérité je croi que toute ulcère, quele que ele soit, qui est ambulative, est corrosive ou pourrie; car il ajouste aucunes choses o les médecines curatives des ulcères qui ne sont pas ambulativez, a ce que icelez meismez médecines vaillent aus ulcères qui sont ambulatives ; et pour ce aucuns ordenent1 especial chapistre de la cure de l'ulcération ambulative ou de cestes selonc ce que elles sont dites ambulatives, le quel chapistre est que flobothomie soit faite et farmacie espurgant Tumeur agùe, colérique, aduste; et soit faite purgation particu- lière au membre, s'il est besoing, o scarificationz, o san- sues et o ventouses, et des choses mises sus le lieu soit mis deffensif et aucun mondificatif froit. 1580. Toutevoies le cautère est le derrain remède et le souverain, et si convient aucune fois que, puis que la corrosion est creue si que le membre en est tout cor- rompu, que celui membre ulcéré soit osté du tout en tout, se ce puet estre fait en bonne manière; a tel fin est ce fait que l'ambulation et la corrosion ne s'espande et corrode par tout le cors. LA DIFFINICION DE L'ULCERE QUI EST DE FORT CONSOLIDATION \ 1581. Et cele diffinition est selonc Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié : la dit il que ce n'est fistule ne chancre ne mort mal ne semblable, et toutevoies il ne puet estre soudé; mes c'est ulcère qui de sa propriété est mauvese et malicieuse, et vient par aventure de la mauvese qualité de tout le cors de celui ; et pour ce ele F»78 b ne puet eslltre consolidée. La cause de la quel malice 1579. 1 ordrenent. La DIFFINICION — I DE FORT CONSOLIDATION traduit DIFFICILE CONSOLIDATIONS.