133 LE .2. CHAPITRE 1846. Menjucent souvent aulz et oignonz crus et cuis, non pas chascun jour, et poissons salés. 1847. Soient amoistis, tant comme il est possible, en humant eaue de poulés et leur semblables; et s'il avient li que il aient paour de eaue, qui est dite ydroforbia ', boivent lors eaue en la quele fer est estaint, et vin mellé o autant de eaue *; et eaue simple, s'il poënt, leur soit moustree; et s'il couvient que le pacient soit lié, lors soit mis sus son estomach epiteme de froides méde- cines \ Toutevoies ces ydrqforbici'' eschapent a paine. LES || DECLARATIONS DES PREMISSES ET DES CHOSES F" 90 b QUI TOUCENT LES PREMISSES. 1848. Des queles .21. sont a noter : 1849. La 1 .1. de l'introduction de cest chapistre 2 en cest lieu; car aucuns croient que telz manières de lésions soient plaies, en tant com simplement plaies, la quele chose est fausse, car la diffinicion de plaie assignée avant ne leur est pas compétente, c'est assavoir es déclara- tions communes du préambule, ou commancement du .2. traitié, ou .4. notable3, ou quel est dit qu'est plaie : 1847. 1 Le traducteur a copié le mot latin hydrophobia, dans lesmss. hydrophorbia ; hydrophobie n'était pas encore introduit dans la langue — 2 Cest la leçon des deux mss. Q. igy et B. N. yi3i : et vinum mixtum per médium, tandis que les autres ma- nuscrits et le texte latin de Pagel,p. 3n, ont: et vinum mixtum per medicinam — 3 C'est encore la leçon des deux mss. Q. igy et B. N. ji3i : emplastrum de medicinis frigidis, tandis que les autres manuscrits suivis par Véd. de Pagel, p. 3îi, ont : em- plastrum de herbis frigidis — 4 Comme pour hydrophobia, le traducteur a copié le mot latin hydrophobici. 1849. 1 Le — 2 § i6gg — 3 Ces declarationes praeambulae n'ont pas été traduites. La définition reproduite ici ne se trouve pas au 40 notable, mais bien au 3", p. 145 de Véd. Pagel