I2CJ LE .2. CHAPITRE DE LA CURE. 1829. La cure de toutes lésions faites de cestes est la cure commune dessus dite 1 et souffist, ne ne couvient autre chose ajouster sus cele, meismemen[t] vers nous 2; car ces serpens qui sont vers nous, ne sont pas si malicieus ne si venimeus, si com il seroient s'il habi- toient es chaudes régions, mes pour ce que les leisardes et les moronnes lessent leur dens en leur morsure, pour ce est la cure d'iceles aucun || poi variée, et ce est que F» 89 c le lieu soit froté forment o huille et o cendre tant que ces dens issent de la morsure, et s'il ne pouoient istre, soient traites hors de la morsure par quelque engin que ce soit; puis après soit mis huile o cendre dessus, et se la doulour ne se départ par tel manière, soit le lieu sucié, et soient faites les choses dessus dites semblables 3 et soit baignié le pacient et prengne triacle le grant ou le triacle de Galien ou chapistre 4 de la morsure de l'es- corpion dessus escripte \ DES DIVERSITÉS DES YRAIGNES ET COMMENT DIVERSES YRAIGNES BLECENT PAR DIVERSES MANIERES. 1830. Des queles les unes sont poi venimeuses ou non venimeuses, si com celés qui habitent es paraiz des maisons et es cortis, les queles font teiles pour prendre mouches, et cestes si sont apelees communément vers nou[s] 1 yraignes. 1831. Les autres sont venimeuses, mez je ne les con- 1829. 1 § 1727 et suiv. — 2 Latin : apud nos — 3 §§ 1773, J774 — 4 ou le triacle du .6. chapistre. Latin : aut tyriacam a Galeno capitulo. Le copiste a pris l'abréviation .G. de Galien pour un 6 — 5 § 1816. 1830. 1 Latin : apud nos! Tome II Q