LE .2. CHAPITRE en après 8 dites et des triades en après 8 dis de la .4. partie d'une .5. jusques a la .4. partie d'une .5. &. i'; les choses dessus dites particulières doivent estre enciés diliganment [regardées du mire]fl. 1756. [Médecines a] 1 donner par la bouche : des p. 3<h queles .2. : la .1. des simples ; la .2. des compostes. [LES MEDECINES SIMPLES A DONNER PAR LA BOUCHE.] 1757. Les médecines simples 1 très bonnes sont cestes : 1758. Grains citri citranguli vel1 aurancii2, qui est une meisme chose, et est pomme 3 roonde, moienne, bele, citrine, la quele croist en la rivière de Janes et est apellee en franchois « pomme d'orenge » ; car eles devi- sent les venins portant mort et leur sont contraires, comment que ces venins soient pris ou par dehors ou par la bouce, s'il 4 sont amenistrez mondefiés, ou leur jus, de .5. 1. et .(3. duc' a .2. 5 , ou segont Avicene .3. 3. o vin ou o eaue chaude. 1759. Par cele manière et autretant vaut la pierre 8 devant. Le manuscrit latin suivi par le traducteur, identique au ms. ji3i de la Bibl. nat., contient en effet praedictarum, devant dites ; mais c'est une erreur, puisqu'il s'agit des remèdes et thériaques dont l'énumération va suivre, medicinarum dicen- darum et de dicendis tyriacis, comme portent avec raison les manuscrits suivis par l'édition latine de Pagel, p. 3o3 — 9 Les mots entre crochets manquent; ils se trouvent maladroitement intercalés dans le manuscrit reproduit à la note 5 du présent § 1755. Latin : inspectis prius a medico praedictis particula- ribus diligenter. 1756. 1 Latin : medicinae exhibendae per os. 1557. 1 Les médecines de cures simples. Latin : medicinae simplices. 1758. 1 ul' — 2 Le traducteur a simplement transcrit le latin. Nous ne savons ce que signifie citranguli — 3 pôrcia. Latin : po- mum rotondum — 4 Le traducteur, oubliant qu'il s'agit d'oranges, après avoir mis un peu plus haut « eles devisent », emploie ici te masculin, se rapportant aux grains.