MORSURES u8 1786. 1 A la fin du § 1784 — 2 et soit. 87 d LA MANIERE d'eSLARGIR i/ULCERE ESTROITE EN CEST PROPOS 1784. La manière d'eslargir l'ulcère estroite en ces[t] ' propos est meilleur ou un trancheur et après, comme mout2 de sanc sera decouru, o cautère couvenable 3 ; et se pacient ne veult ce souffrir, soit fichée tente après tente ointe de oingnement ruptoire ou corrosif, en con- tinuant iceles et en engroissant par sengles prépara- tions 4. 1785. La manière de ouvrer l'ulcère close est qu'ele soit faite ou trenchement ou o cautère sans trenche- ment et se le pacient ne sueffre le fer ne le feu, soit dessus mis le ruptoire qui sera dit en l'antidotaire 2 ou cantarides o levain ou cest emplastre : 1786. if. Oppoponax, ) ^ Pois ) Soient fondus et soit adjousté Nouel de nois triblé. Soit appliquié par .3. heures ; vessie sera faite qui soit ouverte, et i soit fichie tente après tente, en engroissant continuelment, si comme il est dessus dit \ Puis que l'ulcère sera ouverte ou de soi ou artificialment, soit2 procurée continuelment jusques au terme dit o choses mises [dessus], simples ou compostes qui ensuient : 1784. 1 Latin : in isto proposito — 2 ml't — 3 Traduit cum cauterio actuali— 4 Latin : ipsas (tentas) continuando et singulis praeparationibus ingrossando, c'est-à-dire, croyons-nous, en conti- nuant à appliquer des tentes, et en augmentant leur volume à chaque pansement. 1785. 1 Latin : cumincisorio aut cauterio, scilicet cum eorum unico aut utroque — 2 Au chapitre vu de VAntidotaire, p. 545 de l'éd. Pagel, où Mondeville cite cinq espèces de ruptoria, c'est-à-dire de cautères potentiels dont la base est les cantarides, la chaux vive, la poix liquide, le savon de potasse, l'ail.