LE .1. CHAPITRE 55 1521. La .20. : Les ulcères qui sont sus le genoil, sus l'aguéce du coûte sus toutes jointures et generau- ment en 2 tout membre qui est meu par propre mouve- ment et qui puet estre estendu et estraint, si comme les leivres, les paupières, le vit et semblables, sont31| de f° forte cure; et ce dit Avicene ou .i. livre, ou chapistre alleguié; et la cause est, car repos est nécessaire ou membre navré. 1522. La .21. : Les ulcères des lieus nerveus sont de forte cure, car eles sont mout 1 dolereuses ; et ce dit Galien sus l'aufforisme de la .5. partie : si vulneribus malis, etc. : la ou il a doulour, c'est signe que les humeurs decourent ; et pour ce que les ners sont mem- bres spermatiques, ne sont il pas restaurés si legiere- ment comme la char. 1523. La .22.: Les ulcères roondes sont de forte cure; de quoi .3. causes sont : la .i., car iluec est grant déper- dition, et pour ce il couvient avoir lonc temps a leur restauration ; la .2. cause, car nature ne sait 1 de quele partie ele doit commanchier, car le lieu est roont le quel n'a commancement ne fin; la .3. cause et la mellour est, car les leivres d'iceles sont plus detraites, car ce est de toutes parties; ce ne sont il pas en la plaie qui est bes- longue, fors es costés, et se eles sont retraites es bous, si se 2 joignent eles [es] costés. 1524. La .23. : Les ulcères roondes tuent les enfans, car eles sont dolereuses, et de tele ulcère qui est egau- ment dolereuse dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié ; et la cause est, car la fieble vertu s'acouce a la forte dolour. 1525. La .24. Les ulcères qui sont sus l'espine ou 1521. 1 la guete du coûte qui traduit supra aciem cubiti, c'est-à- dire sur la pointe, l'extrémité du coude, l'olecrâne qui fait saillie, en pliant le bras — 2 est. Latin : in — 3 font. 1522. 1 m'it. 1523. 1 soit — 2 ce,