LE .4. CHAPITRE I7I ulcéré ne vendra ja de celés maladies, se ce II n'est par F° aucune erreur. 2027. La .2. de la preservative du chancre ulcéré, que il ne viegne par succession de chancre non ulcéré; et ceste preservative est cele meismez o la preservative» curative et palliative de chancre non ulcéré, de toutes les queles cures aucunes choses sont 1 ci entremeslees, pour ce que les cures de l'un et de l'autre chancre sont anexees, et seront traitiees plus complètement en la .2. division du .3. traitié, ou quel parole sera faite de la cure du chancre non ulcéré 2. LA CURATIVE. 2028. De la curative sont données .2. ruilles : la . 1. de gênerai 1 ; la .2. de la manière de ouvrer. 2029. De la .1. a noter est que cil qui veut avoir complète doctrine de la cure du chancre ulcéré, il covient que il ait recours a aucunnez ruilles generaulz de la cure des ulcères 1 ; et des fistules 2 devant dites, les queles meillours a ce sara bien eslire le bon cyrurgien bien ouvrant 3 ; enseurquetout, outre ces ruilles, sont données .i5. autres ruilles generaulz de la gênerai cure de chancre. [. l5. RUILLES GENERAULZ DE LA GENERAL CURE DE CHANCRE.] 2030. La .1. : En tout chancre, soit ulcéré ou non ulcéré, soit a garder son estâtr, ou a curer ou a estre pallié, purgacion universeil et particulere est 2 neces- 2027. 1 qui sont — 2 Notre traduction s'arrête au premier chapitre de ce troisième traité. 2028. 1 deneral. Latin : de generali. 2029. 1 §§ i5oj et suiv. — 2 §§ ig33 et suiv. — 3 Traduit ope- rator. 2030. 1 Traduit sive ad praeservandum — 2 cest.