53 LE .1. CHAPITRE nistree aus ulcères; la cause car Avicene dit ou .i. livre, ou chapistre alleguié : « L'entencion de guérir ulcères est que elles soient desechiees. » 1512. La .ii. : Miedi et1 aer chaut et moiste nuisent a la cure de toutes les ulcères, pour quoi eles ne doi- vent pas estre descouvertes en tielle disposicion de aer; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié; et ce est la cause, car ces choses causent3 putréfaction enz 3 ulcères et par tout, la quelle putréfaction empee- che la cure d'iceles, si comme il est veu. 1513. La .12. : Nule médecine froide en fait1 ne soit amenistree aus ulcères, car Ypocras dit en TaufForisme de la .5. partie : frigidum ulceribus mordax, etc. 1514. La .i3. : Choses froides soient appliquies aus ulcères qui sont cheues en chalour; choses chaudez soient appliquies a celés qui sont cheues en froideur, car Galien dit sus l'auforisme de la .2. partie : ex ple- nitudine quecumque egritudines, etc. La dit il : « tote chose contraire est curée par son contraire », et Ypo- cras en la fin du dit aufforisme dit ce : et aliorum con- trarietas. 1515. La .14. : Nule médecine corrosive ne soit mise aus ulcères intrinsèques ou pénétrantes, si comme a la concavité du pis ; la cause, car ele s'en parfondiroit aus concavités, si qu'ele n'en porroit estre traite hors. 1516. La .i5. : Médecines plus sèches soient appli- quies aus ulcères plus parfondes et plus moistes, car la vertu de la médecine est moult refrainte || en trespassant f° 1511. 1 Traduction mot à mot du latin : causa : quia, etc. c'est- à-dire : et la cause est la suivante, ou : et la cause est telle, comme dans les §§ précédents et suivants. 1512. i et répété— 2 causes — 3 eulz. 1513. 1 en fait traduit actu, c'est-à-dire réellement froide et non en puissance, potentialiter, comme dit plus haut 1511) notre auteur avec une élégance toute scolastique : Nulla medicina po- tentialiter humida.