121 LE .2. CHAPITRE 1796. Autrement : \\. Galban, Serapin, Mirre Assa fetida, } [ana] Oppoponac, Poivre, Souffre Soient trempés o vin 3. 1797. Autrement : branches ' de pommes granate[sJ et figuez. Soient triblees et soient appliquies \ LA CURE DE MORSURE DE CHIEN ENRAGIÉ. 1798. De la quele merveilleuse, no[ta]ble 1 et legiere expérience est eue' en Normandie, ne n'i a nul de tout le pueple, tant soit ignorant, que ne la sache bien, la quele est que quiconques homme ou cheval sera mors de chien enragié ou de quelque beste que ce soit qui ara esté morse d'icelui chien, mes toutevoies que c.este mor- sure ait.eu son nessemeht de chien enragié, voise a la mer et se pluinge 2 en icele par .9. fois ou environ, pour certain il eschivera tout le péril, ne n'avra puis besoing, fors de simple cure de plaies, ne n'a puis besoing de triacle ne de médecines triacleuses. 1796. 1 mirre an. Ce signe signifiant de chaque doit être reporté à la fin de l'e'nume'ration des médicaments composant la recette, comme dans le latin — 2 ana manque ici; le copiste l'avait mis après mirre. Latin : sulfuris ana — 3 Latin : tempe- rentur et incorporentur cum vino. Le traducteur a sauté le second verbe. 1797. 1 blanches. Latin : frondes — 2 Inutile de dire que tout ce fatras de drogues, y compris les fientes d'animaux, n'ont aucune efficacité. C'était l'héritage honteux de la polypharmacie des Arabes. 1798. 1 Latin : notabilis — 2 pluige.