LE .II. CHAPITRE lor environ la plaie ou apostume qui ne puet estre meuree dedens temps acoustumé. LES SIGNES DEVANT ALANS SPASME DE INANITION, ET SONT .3. ' || 1283. Les signes devant alans au spasme de vacuité f° a venir sont [.3.] r. 1284. Aucune évacuation superflue va touz jours devant icelui, si comme trop grant flus de sanc, etc., ou fièvre longue desliante les humeurs et degastante, ou longue dolor, ou débilité d'apetit. 1285. Item cest spasme est fait petit et petit et ne mie soudement. 1286. Item greigneur desiccation qui soit1 sans aide [de médecine], va tous jours devant en la plaie. 1287. Ces signes dessus dis apparans, chose néces- saire est aler encontre es dites causes, que spasme ne s'aferme es dites plaies ou autres choses, pour ce que plus fieble chose est défendre le membre navré ou blecié, etc. de spasme, enciez qu'il soit affermé, que labourer environ icelui, qui est ja spasmé, par doutouse médecine. LA CURE COMMUNE. 1288. Environ la manière de curer spasme qui est ja entroduit es plaies et semblablez, .2. choses sont a entendre : la .i. environ la cure commune; la .2. en- viron la cure particulière. LES SIGNES DEVANT ALANS— I. 2. 1283. i .3. est du traducteur. Le latin dit seulement : Signa antecedentia, etc., sunt : mais ces signes sont en effet au nombre de 3. 1286. i qui ne soit. Latin : absque adjutorio medicinae.