201 INCISIONS vese char et les leivres endurciees soient estrepees; au- cune fois que les choses fermes et leur semblable, qui sont nuisantes, soient mises hors aussi. 2156. Les causes pour quoi il sont compétentes es surcroissances [a] 1 estreper [sont par semblable :] aucune, fois 3 [eles] ne poent estre [estrejpees \ se il ne sont ost|e]es par incision du tout en tout; aucune fois sont ces excroissances encisees en escorchant, c'est en faisant scarification, pour mettre dedens le corrosif a cele fin que il corrode plus legierement. [III. DU TEMPS DE FAIRE INCISIONS.] 2157. Du .3. principal, c'est a savoir du temps de faire incisions ; car, aussi comme le temps de faire éva- cuation est double environ les mires, [c'] est assavoir le tempz d'eslection et le temps de nécessité : 2158. Le temps [d'] eslection est quant les mires attendent que le temps ne soit pas desatrempé et que la lune soit délivre de mal ; et se médecine laxative doit estre donn[e]e qui espurge par desous, que la lune ne soit pas en signe rungant, (si com mouton, torel, capri- corne, etc.)1 et ainsi de mout 2 de autres choses. 2159. Le temps de nécessité envers eulz est que tan- tost soit ' faite évacuation es paciens, [non] 2 considé- rées les || choses particulières, fors tant seulement que f* le pacient vive, si com il couvient [pour] vivre [que] 2156. i Latin : in excrescentiis extirpandis — i Latin : simili- ter sunt — 3 lesquelz aucune fois — 4 Latin : ut totaliter cum incisorio extirpentur. 2158. 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 ml't. 2159. 1 que tantost en temps convenable soit. Latin : quando oportet quod statim evacuatio fiât — 2 Latin : nullis consideratis particularibus.