58 ULCÈRES 1535. La .33. : Ulcère parfonde ou reposte a mestier de plus fortes médecines que la plainne et apparante, et de tant comme elle est plus reposte ou parfonde, en tant a cle mestier de plus fors medecinemens ; car tant comme les médecines trespassent plus em parfont, tant est plus tost sa vertu degastee 1 ; et ce dit Avicene en cel meisme lieu. 1536. La.34.: Toute fois que matière estrange decoure a aucune ulcère et aucune opération cruel doie estre faite en icele, la matière qui est decourante doit estre premièrement tournée ou ostee, car le flux 1 est acreu de l'opération d'icele. 1537. La .35. : Quant estrange matière decourt a l'ulcère, se évacuation i doit estre faite, soit faite des lointaignes parties ou des parties qui sont rusées 1 de cel lieu ; et se il n'i decourt estrange matière, soit faite évacuation de l'ulcère ou de près. 1538. La cause de la . 1. riulle est, car l'évacuation F« 73 d qui est faite de lointaigne partie est plus trestour||nant que cele qui est faite de près; et c'est ce de quoi nous avons besoing au propos, car prochaine évacuation est plus attractive que trestournant. La cause de la .2. riulle est, car puis que riens ne court, nous n'avons mestier fors de l'évacuation de l'ulcère et des parties d'environ lié. 1539. La .36. : Se .1. accident est compost ovec l'ul- cère, si comme discrasie, ou pluseurs, si comme apos- tume et dolour, soit compost le medecinement de l'ul- cère en regardant a iceles, car quant la maladie est composte, la médecine doit estre composte, etc. 1540. La .37. : En apliquant les médecines aus ul- 1535.1 Le traducteur a traduit mot à mot : quia quanto magis medicinae transeunt ad profundum, tanto magis consumitur sua virtus, en mettant sa vertu au lieu de leur vertu. 1536. i fluxe. 1537. 1 Latin : fiât de longinquis partibus aut remotis.