LE .2. CHAPITRE 1741. La cure commune de toutes icestes est artifkial par bevrages et par choses qui sont dessus mises. 1742. Les beuvrages sont : semence de altee (altea est guimauve) '5.5. Soient cuites en lb1 .f. de eaue et 5 .i. de vin, et soit beue; ou [fueilles de altee 3 . i. et .f. o] 2 § .2. de sirop de chenevis 3 ou de corriandre sec poudré et de sucre aa 5 .i. et .f.. Soit beu ou [o] 4 eaue froide ou ovec le jus d'auCune herbe froide, si comme laitue et semblables ou le sirop de agreste. 1743. Les choses que l'en doit mètre dessus sont craie poudrée ovec vin aigre ou lentilles avec vin aigre ou pain entaint de vin aigre et' de eaue [de] rose ou coriandre vert ovec vin aigre. DE LA CURE DES LESIONS DE TOUTES LES BESTES NATURELMENT VENIMEUSES [OU] ACCIDENTELEMENT ENVENIMEES. 1744. De la quele .4. choses sont : la .1. de la pre- servative; la .2. de la curative ; la .3. de la paliative ; la .4. de la diète. LA PRESERVATIVE. 1745. Il convient celui qui veult estre gardé d'icestes soustraire soi et eslongnier tant comme il puet, d'icés bestes, meismement quant eles sont escommeues a four- senerie ou a chaucier et en temps chaut, ne ne les aguil= lonne pas, ne ne blece, ne n'apreche a leur cavernes ; 1742. 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 Les mots entre crochets manquent. Latin : aut foliorum altheae dr. 1 1/2 cum une. 2 syrupi — 3 de sirop scambin. Latin : syrupi seminis canabini — 4 Latin : cum. 1745. 1 Construction mot à mot du latin : Oportet eum qui vult ab istis praeservari, se subtrahere et elongare.