LE .2. CHAPITRE a Aveignon, et sa pointure est très estroite et puet estre veue a pai||ne, si comme dit Galien ou .3. des choses de F- par dedens 1 vers la fin en la partie qm se commence : passio vero que est de génère epilencie \ LES POCIONS. 1813. La cure est propre et particulière : selonc Galien ou .i3. de Megataine, en la fin du .4. chapis- tre, donner aulz ou assa fetida ovec vin ou triade, et mettre icele sus la lésion; car ele eschauffe et deseche et trait le venin et boute hors et conforte nature et des- truit la qualité du venin. 1814. Ce meisme fet metridaton et triade diatheza- ron \ 1815. A ce meismez autresi est propre le triade de- vant dit des .4. espoisses du quel la quantité de don- ner est d'une .3. jusques a .4. 1816. A ce meismez vaut le triade propre de Ga- lien \ qui est : 1^. Aristologe .0. 4. Poivre .5. 3. Semenche d'ache .3. i.et.p. Piretre .3. 4. et .p. Soient faites pillules ovec miel a la quantité de feive egiptiane, et en soient .2. données ovec .3 .3. de vin fort. 1817. A ce meismez trez bon : oliban .3. [. 1.] et .p. Soit donné1 ; ou aulz triblés en petite quantité2. 1812. 1 Traduit de interioribus — 2 Pour epilepsiae. 1814. 1 Latin : tyriaca dycassaron et socrugene, deux des nom- breuses thériaques qui encombraient la polypharmacie. Le traduc- teur leur a substitué la diatessaron. 1815.1 §ij63. 1816. 1 Texte : a ce meismez uaut le .G. triacle propre. Latin : Ad idem fecit Galenus tyriacam propriam. 1817. 1 donnée — 2 quantitez.