LE .II. CHAPITRE 2 I superflue '], qui est endurcie, soit ostee o ruptoires ou o fors corrosis, si comme 2 o arsenic sublimé et sem- blables, ou o trenchement ou o cautère couvenable 1342. Du .6. : || la mauvese assiete de la plaie est F« corrigie, si comme possible, en denoiant le membre de mouvement et de ploiement, et en faisant aucune fois une autre plaie jouste la . i. en lieu plus couvenable a consolidation, a ceste fin que le nus de humeurs soit mué de la plaie a la .2. jusques a tant que la .i. plaie soit curée ; et adonques puet estre curée la plaie legie- rement, selonc ce que ele est assise en melleur assiete. 1343. Du .7. : la fourme roonde de la plaie soit ramenée o incision ou o cautère a fourme longue selonc la longitude du membre, se nerf ou semblable ne le contredit. 1344. Du .8. : l'os poignant la plaie par dedens, ou corrumpu et ne mie poignant et ne mie pouant iestre *, soit ainsi osté : la plaie soit eslargie o instrumens ou o médecine corrosive ou o cautère convenable2 duc'a tant que l'os nuisible puisse estre trait o engiens que le sens demonstre, et si comme Avicene demonstre et enseigne ou .1. livre, ou .4. fen, ou 27 chapistre entitulé : de médication de corruption de membres 3. Toutevoies se l'os corrumpu est grant, si comme l'os de la cuisse ou semblablez, le mire ne doit aprochier nule fois icelui. 1341. 1 Latin :caro mala non superflua aut superflua — 2 ou o. Latin : ut — 3 Le latin dit : aut incisorio aut cauterio actuali. 1344. 1 ne mie pouant i estre. Latin : non potens exire — 2 Le latin dit : cauterio actuali — 3 Latin : cap. 27 et 28 intitula- is : de medicatione corruptionis membrorum et solutionis con- tinuitatis et specierum ulcerum.