88 ULCÈRES chardes ou aucune autre chose qui n'a pas condicionz loables ne porreture loable, des lors ele ne doit pas estre appelée plaie. 1663. La ' .4. a noter est qu'est porreture, qu'est venin, qu'est ordure, qu'est escharde, qu'est croste et les condicions de chascun et de quel matière et de quel efficace et par quel manière chascune d'iceles est engendrée. 1664. [De Boe]. Boe est humidité, partie naturel, partie desnaturel, ne n'est pas pure superfluité, la quele est engendrée es plaies, es queles plaies est superfluité de la .3. digestive '. 1665. Les condicions loables de boe sont que ele ' doit estre droitement blanche, legiere (c'est soueve)2 a F» 82 a atouchier, égal o espoisseté par tout, j| jointe ensamble ne mie espandue, ne départie par motiaus 3, et soit sans fetour, c'est sans corruption ; (car fetour est cause de corruption) 4. 1666. Toutes les dites condicions met Ypocras en la [. 1.] 1 partie des Pronostiques ou il parle : « cele pour- reture est lo[e]e2 » etc., et Galien les expose illuec et rent cause d'iceles ou comment : Boe est engendrée 3 mate- rialment de sanc qui est issu des veines, le 4 quel est delessié du gouvernement de nature, car il est hors de son lieu naturel, pour la quel chose il a conceu mau- vaise qualité. 1667. Ele 1 est engendr[e]e par effet partie de cele 1663.1 Le. 1664. 1 Latin : quae generatur in vulneribus in quantum vulnera a tertia digestiva. Le latin n'est pas plus clair que la tra- duction. 1665. 1 eles — 2 souseue. Latin : suavis — 3 mociaus; par motiaus traduit per globos (cf. § 1673) — 4 L'explication entre parenthèses est du traducteur. 1666. 1 Latin : ia parte — 2 Latin ; laudatur — 3 eles sont engendrées. Latin : sanies generatur — 4 la. 1667. 1 il