LE .2. CHAPITRE "9 LES MEDECINES A METRE SUS LE LIEU SIMPLES TRAIANTES VENIN. 1787. S'eles soient appliquiees a l'ulcère, sont cestes : mentastre fluvial, basilicon calcadis \ fiente de coulomp, d'ane et de chievre, souphre, assa fetida, bedellium, sel, auls, chascun d'icez triblé et destrempé o miel, appli- quié après l'extracion du venin par aucune manière ou par pluseurs dessus dite[s]. 1788. Et ce meisme fet fiel de buef enoint autresi, grain ou semence de citre devant dit triblé, emplastré r; car de sa propriété il racheté2 les envenimés de [mort] 3. 1787. i Le texte latin p. 3o6 et notre traduction portent basi- licon calcadis. On donnait le nom de basilicon à plusieurs sub- stances auxquelles on attribuait de grandes vertus, des vertus royales. Notre codex contient encore /'onguent basilicum ou on- guent suppuratif. Quant au mot calcadis, voici ce qu'en dit Monde- ville au chap. îx de son antidotaire § J5y, p. 570 de l'e'd. Pagel : « § ibj. Dragantum, vitriolum, zegi, colcotar, calcadis, vitriolum Romanum, cuperosa idem secundum aliquos; secundum alios non idem, sed propinqua et propinquae virtutis. » Le calcadis était peut-être une couperose {sulfates de cuivre, de fer ou de \inc) ou un colcotar (safran de Mars astringent, sexquioxyde de fer) ou un vitriol (alun, sulfate de \inc, de cuivre, de chaux, de fer, etc.), en tout cas un corps astringent et même corrosif qui, incorporé à la graisse ou à la cire, formait ce Basilicon calcadis que Mondeville cite ici, sans en faire mention parmi les onguents corrosifs p. 544- 1788. 1 Les autres manuscrits suivis par l'éd. de Pagel, p. 306, donnent tritum et pulveratum. Les mss. Q. igj et B. N. yi3i ont tritum et emplastratum comme notre traduction — 2 Éd. latine : sua enim proprietate reddunt. Mss. Q. igy et B. N. -ji3i : sua enim proprietate redimit. Comme plus haut le traducteur repro- duit cette leçon qui est celle de la première rédaction — 3 Latin : redimit a morte venenatos.