ULCÈRES 8o paration de ceste ulcère parfonde sont données .3. milles generaulz : 1627. [Du .1. :] ulcère parfonde soit liée en tel manière, comme il fu dit des ulcères apparantes ', jus- ques a tant que l'en voie que elle soit du tout en tout mondefiee. 1628. Du .2. : puis que elle est mondefie souffizan- ment et lavée o choses desiccatives, des lors soit liée par la manière contraire a cele desus dite, c'est a savoir en faisant la Heure mout1 estroite. La quele Heure com- 8o b mencera du fons de |] sous et sera continuée jusques joustes la plaie, et la s'areste et soit cousue ou nouée. 1629. Puis après, de l'autre partie de l'ulcère soit faite en tel manière semblable Heure et soit cousue, en lessant entre les .2. Heures la bouce de l'ulcère desliee, ne ne soi[en]t point ostees les .2. dites Heures quant l'en apparelle la plaie, mes demeurgent sans estre ostees longuement ou jusques a tant que la plaie soit enchar- nee, si corn il sembrera au cirurgien que miex sera a faire. 1630. La cause est que les ulcères sont plus tost encharnees en reposant \ 1631. Du .3. : la bouche de la plaie de l'ulcère qui est entre les .2. dites Heures, la quelle n'est atouchiee d'eles, soit liée de la .3. Heure commune et ancianne, la quele seule soit muee en chascune préparation. 1632. La manière particulière de lier, de préparer, d'adrecier telz manières d'ulcere est variée par mout » de manières, et de ce soit mise tel essample, corn j'ai dit devant \ l'ulcère de la jambe, et se elle n'est sembla- ble du tout en tout des autres ulcères, toutevoies des 1627. 1 Le latin a : de apostematibus. Voy. §§ i588 et suiv. 1628. 1 ml't. 1630. 1 repoussant. Latin : quiescendo. 1632. 1 ml't — 2 § i588