LE .1. CHAPITRE 8l choses dites et a dire porra estre desclairie manière commune convenable en totes manières de ouvrer. 1633. Dont premièrement est apparellie l'ulcère par- fonde au propos : soit mise en la bouce de l'ulcere une tente ferme et puis dessus un drap de lin oint de chose a ce convenable ' ou d'aucun semblable, puis après soient liés dessus pulvilles et estoupes, si comme il est dit desus de la manière de lier ulcère apparante 2; mes ceste Heure est réprouvée ou pourpos pour .3. choses teles com il fu dit illuec meisme dessus. 1634. .2. L'ulcere est préparée a bien prez par cele p- meisme manière o tente et o oingnement et o pulvilles, c si com il est maintenant dit ', |] fors que la lieure est diverse, la quele est faite o fassie large, la quele a plu- seurs grelles chiés ou languetes, les quiex sont noués ensemble sus les muscles de la jambe ; et ceste lieure ou propos est réprouvée, si comme ele fu illuec meisme réprouvée. 1635. .3. L'ulcere est apparelliee par la quele que il te plest des dites .2. manières et o toutes les devant dites, si com devant, fors que chascune des dites Heures est nouée o l'autre. 1636. La .3. lieure qui est faite estroite sous le plei 1 du genoil, devee 2 que les dites Heures ne descendent a la grelle partie de la jambe, si com il descendoient quant elles estoient mises seules, et sont ainsi anexees o la .3. lieure et continues, mes il sont descontinuees et séparées et non artificielz, si com il apparra après. 1637. .4. Soit préparée en ajoustant suz les dites .2. * Heures ou sus la quele que tu veus, que le fons de l'ul- cere soit eslevé et la bouche de lié soit déprimée; et 1633. 1 conuenables — 2 §§ i58g etsuiv. 1634. 1 § i633. 1636. 1 plet. Latin : plicatura — 2 qui devee. 1637. 1 Latin : trium. Tome II. -