i5g LE .3. CHAPITRE si comme est la fistule issant1 au boiau culier dit lon- gaon sus les muscles separans les fèces qui issent ; car s'ele estoit curée, l'issue des estrons seroit contre la volenté du pacient, et par semblable la fistule du cul qui vient par succession des morroïdes anciannes ; car s'ele 2 estoit curée, le pacient seroit ou fol ou ydro- pique, etc., si con dit Ypocras en la .6. partie d'auffo- rimes : haemorrhoidas 3 sananti antiquas, etc. 1976. Le .3. cas est quant le pacient ne veult estre curé, car il se doute de doulour. 1977. Ceste 1 cure est faite o .4. choses : la .1. est purgation universel et particulere ; la .2. est diète et regimen deu en .6. choses non naturelz; la .3. est po- cion ; la .4. remèdes mis sus le lieu. 1978. Purgations et regimen sont si com ceuz qui sont dis en la cure des ulcères parfondes \ 1979. Les pocions dites n'a guerres en la cure cura- tive 1 souffissent en la palliative. 1980. Les choses mises sus sont .3. : emplastres, ablutions, deffensis. 1981. Emplastre soit mondificatif de miel, de farine de fourment, de jus d'ache [qui se fait mout communé- ment *], et sera demoustré en l'antidotaire ; et i puet estre Il ajousté mirre, sarcocolle, aloë et leur semblable. 1982. [Ablutions sont celés qui sont dites en la cure des ulcères venimeuses et i puet estre ajousté mirre et semblable1.] 1975. i pissant. Latin : transiens ad longaonem — 2 cele — 3 emorroide. 1977. 1 De la cure et ceste cure. Latin : Haec autem cura fit. 1978. 1 §§ i6o3 et suiv. 1979. 1 §§ ig6g et suiv. 1981. 1 Latin : quod fit multum communiter. 1982. 1 §§ i56o et suiv. — 2 Ce § ig82 manque dans le manus- crit. Le copiste Va sauté probablement à cause de la ressemblance des deux §§ ig8i et jg82. Latin : Ablutiones sunt illae, quae