l82 CANCER plus mètre de choses chaudez, c'est a savoir de la thucie, de l'uille et de leur semblablez; et otout ce puet estre ajousté un poi de cire blance, ne ne devons ajouster sus le lieu choses enfroidans, se nous ne sommes a ce pourforciés en cas de nécessité qui soit de doulour intollerable et en pacient poi souffrant; car en ce que nous i mectons 6 choses froides, nous fesmes la F»99 d matere 7 plus grosse et plus espesse, || la quele pourroit faire, ou temps d'après, plus grieves doulours; aussi par semblable nous gardon de mètre au mal chaut choses chaudes; se [ce] n'est en cas de grant nécessité, que la matière ne s'eschaufe 8 trop et la corrosion en soit creue. 2079. Car il est nécessaire meismement en ces cas que l'en i doit ouvrer o paour, et mètre sus le lieu petit et petit choses quel'ena esprouvees et lessier du tout en tout celés que l'en n'a pas esprouvees ; car de très petite errour qui seroit illuec faite nestroit de legier nuise- ment ou lieu, le quel seroit a perpétuité sans nul remède ; ne ne doit pas en ces propos du tout en tout ouvrer le cirurgien selonc les aucteurs ne selonc sa propre teste, mes doit ouvrer selonc la propre expé- rience, se il l'a esprouvee en cel semblable cas. 2080. Enseurquetout1 a ce que nous aion complecte doctrine de la cure de ceste maladie, nous devons recourre aus ruilles generaulz et a aucunes autres o[u]2 chapistre de la cure des ulcères 3 et des fistules 4 dites dessus ; car par les ruilles dessus dites et par autres [ou présent chapistre dessus dites] 5 pourra l'ouvrier de 6 mechons — 7 Latin : quoniam adderemus in grossitiem medici- nae, ce qui doit être une erreur de lecture pour materiei — 8 ceschaufe. 2080. 1 Enseurquetaut — 2 Latin : in capitulo — 3 §§ 1S02 et suiv. — 4 §§ 1 g33 et suiv. — 5 Latin : et ad aliqua in praesenti capitulo supradicta. §§2o3o et suiv.