n6 MORSURES soient appliquiees ventouses forment aerdantes ou san- sues, s'eles s'i vuelent aerder. 1776. La .8. est que tout aussi tost comme il ara aide des médecines dessus dites ou d'aucune, tant que le poulz soit enforcié et la chalour naturel amendée et la dolour cessée, il n'a lors mestier fors qu'il soit gardé dormir et qu'il use de bon regimen, et soit procurée l'ulcère o choses dessus mises qui seront dites. 1777. La .9. Totes les choses devant dites ensuiees par ordre, se la dolour ne soit apaisiee, soient fendus les petis pigeons 1 du coulomp, et tantost soient appli- quiés 2 a l'ulcere, et quant il seront refroidiés, soient ostés, et ainsi soient appliquiés 2 pluseurs successive- ment, ou ce soit fait ou les poucins des gelines; ou soit espandu par dessus vin aigre tiède ou farine cuite ovec huile, car ces choses sont grandement sédatives. 1778. La .10. Se la dolour ne soit apaisie par ces choses, ou les choses dessus dites ne profitent ne ne souffisent, mes la doulour et mauvés accidens persé- vèrent ou soient acreus, et le pacient sincopise, adon- ques ceste doctrine ne soufist pas, mes requeurge au périt mire qui oevre selonc la longue art ou segont la propre complexion de la beste qui est blechant et le pacient. 1779. La 1 .11. Se toutes les choses devant dites ne F» 87 c souffissent, soit cauterizié le lieu superficial||ment ou parfondement, si comme la disposition du lieu blecié le requiert. 1780. La .12. Toutes évacuations, fors sueur et baing, sont nuisibles ou propos, jusques a tant que la chose qui puet estre traite soit traite, ou que ce qui doit pénétrer aus choses dedens ara pénétré, la 1 quel chose 1777. 1 pignons. Latin : pulli columbini — 2 appliquiees. 1779. 1 Le. 1780. 1 le