141 LE .2. CHAPITRE laxative et flobothomie et leur semblable nuisent, car il traient dedens le venin et font aparfondir et le detraient de la lésion, qui est dehors, par dedens; mes quant le venin est trait, lors nuist la suour et le baing, se ce n'est en la fin; et lors aide la flobothomie et la médecine et leur semblables \ 1876. La .14. a noter est 1 que, quant l'ulcère est eslargie, incision doit devant aler, puis le cautère, a ce que le sanc corrumpu isse et courge hors, et le cautère doit estre après, a ce que le remaignant du venin soit corrigé et que la complexion du membre soit corrigiee, etc. \ 1877. La .i5. [chose] notable est que quant l'en dist : le basiliques tue les hommes, etc. tant seulement pour son seul regart, ce est par la seule corruption de lui dont il corrompt l'air, et ainsi cil qui est regardé du basilique sans atouchement corporel, est tué par l'air que il atrait, le quel air est corrompu du basilique. 1878. Item que salive d'omme jeun naie 1 le basi- lique, et que le basilique, quant il voit sa figure au miroir, meurt pour la réverbération du venin que le miroir li rent. 1879. La 1 .16. [chose] notable est; car sus ces presens chapistres 2 nessent mout 3 de doutances, c'est a savoir 4 mon se la submersion qui est faite en l'eaue de mer, cure morsures ou pointures de serpens et d'escorpions et leur semblables, si comme ele cure morsures de chiens enragiés, et savoir mon se l'eaue artificialment salée aide ou propos, si comme eaue de 1875. 1 Le — 2 Allusion aux §§ 1780, 1781. 1876. La .14. est a noter est— 2 Allusion au§ ijjg. 1878. 1 Traduit necat qui est la leçon des deux manuscrits suivis par notre traducteur : Q. igy et B. N. 7i3i, tandis que les autres manuscrits suivis pari'éd. Pagel,p. 3i3 ont : interficit. 1879. 1 Le — 2 Latin : super prius capitulum — 3 mit' — 4 sauoir répété