PLAIES 3o qui sont 1 a garder, les queles ensuient en la cure des apostumes 2. 1405. La 1 .8. : contusion en la quele doulour est notable, forte, si comme es 1 liex nerveus, a la quele les humeurs queurent encore qui ne sont pas près d'estre porries, soit curée o évacuation et o choses mises sus. 1406. Evacuations soient seules flobothomie ' et médecine laxative 2 ou vomit par diversion, si comme il est dit3 ; car évacuation ne doit estre nule fois du lieu qui est contusé, tant comme la douleur dure. 1407. Les choses mises sus soient huile rosaç tiède p. et poudre de mirtilles poudrée sus la contusion ointe de huile ou de laine signeuse en liu d'uille ou cirot 1 de ysope du quel Jehan Mesuë met la discrecion2, et F° 70 d Avicene enseigne l'ordenance et la || composition en antidotaire et met les loenges d'icelui par la discreption2 de Galien et Filagre. 1408. La .9. : cele meisme contusion qui est main- tenant dite, des que le flus des humeurs est cessé d'icelle, et elle n'est pas moult enviellie, soit curée o évacuations et o médecine mise sus. 1409. Evacuations soient flobothomie et médecine laxative ou vomit, évacuantes du lieu contusé la matière conjointe et ne mie diversantes; car quant la matière ne queurt plus, el n'a mestier d'estre diversee. 1410. Les médecines sus mises soient lexive tiède, en la quele la contusion est fomentée, et emplastre de racine de altee cuite et tribl[e]e, et emplastre d'oignons cuis, etc. 1404. 1 font — 2 § 802 etsuiv. 1405. 1 Le — 2 les. Latin : sicut in locis nervosis. 1406. 1 flobothomies — 2 médecines laxatives — 3 §§ i3go, i3gg. 1407. 1 sirop. Latin : cerotum de ysopo - 2 Latin : descnp- tionem.