MORSURES 1748. i ml't — 2 enseigniees, io8 toutevoies il escouvient aucune fois que homme se com- bate o le chien ou le leuf enragiez, ou il le convient au- cune fois esrer, par aucune[s] régions, es queles l'en treuve grant habundance de serpens, et adonques il convient prendre du triacle de nois a la préservation F» 86 a d'iceux ; car il est de for||te opération en ce, et qui en use, venin ne se puet croistre en celui par nul tempz. 1746. R. .2. parties de rue sèche et tant de mouelle de nois et la .5. part de seil et .r. part de figues sèches. Soient encorporees en frotant o les mains. 1747. Autresi vaut mout 1 en ce le grant triacle, si p. 3o3 com je croi ; et se le blecié ait pris par devant aucunes des médecines aidans a curer 2, si comme dyamargari- ton ou semblable, des quels Avicene dit et détermine devant les autres3 en son livre des médecines cordiaulz, et autresi les autres aucteurs de médecine communé- ment déterminent de cele meisme manière ; tele[s] choses seroient mout 1 contraires au trespassement 4 des venins, meismement o la manière de ouvrer et o choses mises sus le lieu qui ensuient. LES FUMIGATIONS CHASSANTES LES SERPENS ET TOUTES AUTRES CHOSES VENIMEUSES. 1748. Les fumigations chassantes les serpens et toutes autres choses venimeuses, les queles aident mout 1 a la préservation, se les habitans et les trespas- sans par les lieux es quiex habondance de ces bestes est trouvée, soient enseigniés 2 et garnis de ces choses, les queles sont : 1747. i ml't —2 aidans a curer traduit cordialibus; on ne voit pas trop pourquoi, puisque le traducteur le traduit plus bas par cordiaulz — 3 Latin : de quibus prae ceteris déterminât Avicenna — 4 otrespassent. Latin: transitui.