ULGÈRES 86 DECLARATIONS DES .DEVANT DITES CHOSES ET DES CHOSES QUI LES TOUCHENT, DES QUELES .II. ' CHOSES SONT A NOTER. || f°8i c 1657. La .1. a noter est, si com il fu veu es déclara- tions ou . i. chapistre de la. i. division du .2. ' traitié, [ou] [. i]4- notable 2, aus queles 3 l'en doit recourre, quant a ce que solucion de continuité est genre '' a toutes plaies, et plaie a ulcère simple, et ulcère simple a ulcère par- fonde ou aparant et a toutes espoisses de cestes ulcèress, et otout ce est genre a fistule, chancre, mort mal, fleu- gme sause ulcereje] et leur semblable, fors que chascun de ces derrains et semblables ajouste sus l'ulcère propre différence qui les desclaire, si com il apparra es propres chapistres d'iceux. 1658. Il fu dit devant es dites declaracions qu'est so- lutions de continuité, que est plaie, qu'est navre, qu'est ulcère ; et de la [puet] estre veue la convenience et la différence d'iceles; et par semblable 1 manière puet l'en recourre au . 11. chapistre de la . i. 2 division du .2. 3 traitié 4 ou quel est déterminé des empeeche- mens empeechans la droite cure et estroite 5 des plaies acoustumee. 1659. La' .2. a noter est environ la diffinicion de l'ulcère, car il vaut miex a dire : « ulcère 2 est plaie » Déclarations — i .2. Le texte latin [éd. Pagel, p. 2g4) a dou^e remarques, notre traduction n'en a que on\e, comme le ms. B. N. 7i3i. 1657. i .i. — 2 notables. Ces déclarations, comme il a été dit, n'ont pas été traduites. L'auteur renvoie à la quatorzième note des « Declarationes praeambulae » p. 14g de l'éd. Pagel — 3 quiex — 4 gente. Latin : genus — 5 et a toutes cestes espoisses. Latin : et ad omnes istorum species. 1658. 1 semblables — 2 .11. — 3 .4. — 4 §§ 1253 et suiv. — 5 Le latin dit : certam et rectam curam vulnerum consuetam. 1659. 1 Le — 2 ulcère répété