184 CANCER autres ulcères, et est desclairie la fetour du chancre excellent et orriblc '. 2087. Par ce que il a les leivre\ grosses, enversees, retortes, suslev[e]es ou eslevees du fons, caverneuses, c'est sous la concavité', et desevrees du Jons et [que il a les leivre\ dures, plaines de neus, livides ou noires] par ce dessus dit toutes les autres ulcères, queles qu'il soient, sont mises hors. 2088. La .3. a noter est que ceste maladie est appelée « chancre » pour .4. choses : 2089. La .1., car il a figure roonde tout aussi com p-328 le poisson de la mer qui est appelé « chancre », dit en franchois « crabes », et ce apert poi es autres ulcères. 2090. La .2., car en quelque lieu ou [il soit] ', il s'ahert fermement. 2091. La .3., car il a moult de vaines qui l'aviron- nent longues et tortues, aussi comme les jambes du poisson dit « chancre ». 2092. La .4., car il corrode de toute[s] pars environ soi, et vet en corrodant, si com le dit poisson vet egal- ment devant et derrière et a chascun costé F°ioob 2093. La ' || .4. a noter est merveilleuse chose que Avicene raconte ou .4. livre, ou .3. fen 2, [en la .3. doc- trine] 3, ou 4 chapistre de la cure du chancre non ulcéré, le quel est apostume melancolieuse ; la raconte il d'une famé, [de] la quele un mire de renon out la cure \ la quele famé out chancre en une de ses mameles qui fu 2086. 1 Traduit : et exprimitur excellentia horribilitatis foetoris cancri. 2087. 1 du fons et ont durs neus liuites ou noirs. Latin : habentia dura, nodosa, livida vel nigra, c'est-à-dire les lèvres. Voir la définition § 2005. 2090. 1 Latin : ubicunque sit. 2092. 1 costé répété. 2093. 1 Le — 2 ferron — 3 Latin : doctr. .3. — 4 ou .2. cha- pistre. Latin : cap. de cura — S Le latin dit : récitât secundum opinionem cujusdam famosi