84 ULCÈRES curative en tant que, par bonne et deue administration des choses mises sus 1 et par régiment 2 deu au pacient es .6. choses non natureux, est aucune fois la maladie curée complectement, ja soit ce que l'en ne le cuide pas. 1648. Lors la palliative d'une maladie est faite curable de cele meisme maladie, si com j'ai veu aucune fois des cancres ulcérés 1 et des semblables plaies désespérées, de [s] queles plaies moult de mires fuioient qui estoient de grant renom, les quiex conselloient au malade tant seulement que il tersist la maladie et la desechast et mondefiast o estoupes et o drapiaux et o choses sem- blables, et que il leur sambloit que la maladie estoit simplement incurable par 2 le bénéfice de cyrurgie; et toutevoies en gouvernant celui en tel manière par pro- cession de temps o le bénéfice de nature et o l'aide de Dieu il estoit curé, sans ce que le jugement des cirur- giens dessus dit li neust de riens. 1649. De ceste cure palliative a présent .2. : la . i. de gênerai; la .2. d'especial. 1650. La manière paliative gênerai de toutes ulcères est en procurant les parties de l'ulcère qui sont adja- centes en la circonférence o oingnement deffensif 1 qui F»8i b fu dit en cest chapistre, || c'est a savoir en la .2. ruille gênerai de la cure des ulcères concaves 2, et aussi en 3 mondefiant et essuiant et deseichant ou .2. ou pluseurs [fois] le jour, si com le cirurgien verra que ce sera miex a faire. 1651. De la palliative especial .2. : la .i. de la pallia- tion des apparantes; la .2. de la palliation des parfondes. 1647. i administration des liex blecies. Latin : per bonam et debitam administrationem localium, c'est-à-dire des médicaments locaux, externes, des choses mises sus, comme dit notre traducteur — 2 Latin : per debitum regimen patientis. 1648. i des caueures des ulcères. Latin : de cancris ulceratis — 2 incurable quant par le. 1650. i deffensist. Latin : defensivo — 2 g i552 — 3 ne.