ULCÈRES 92 offertes aus cyrurgiens d'ore a estre procurées et guer- ries, les queles ulcères il croient selonc le jugement des anciens estre fistules ou chancres, lors il appliquent a ces ulcères médecines de fistules et de chancres, les F»82 d queles médecines sont corrosives forment, et par ce les vraies ulcères qui estoient || legieres a curer, sont faites corrosives forment et par violence, et sont ainsi incu- rables ; car les humidités sont traites a eles de tout le cors, si com dit Galien sus l'auforisme de la .5. partie : « et en ces choses il couvient user de froit etc. », et aussi par semblable est il dit ou .3. de l'Engin, ou .4. chapistre « des membres qui ont chalour et doulour » : [doulour]? qui est en aucun lieu est cause de traire d'ail- lours la mauvestié des humeurs a celui lieu, (car ou lieu ou est dolour, la est le Aus des humeurs)3. 1683. La* .6. a noter est que l'enpuet arguer encontre ce qui est dit : es ablucions des ulcères chaudes soit i mis alun, que tout alun, de quelque manière que ce soit ou de quelque espoisse est chaut ; donques est ce mal, car les contraires sont curés 2 par leur contraires, si com dit Galien ou .2. 3 de Megategne, ou .3. chapistre près du commancement : « les choses qui sont outre nature doivent estre déboutées et mises hors o leur con- P. 297 traire », et Ypocras en la fin d'auforisme de la .2.4 par- tie : ex plenitudine, etc., la dit le semblable. A dire est que ainsi dit Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, ou .3. trai- tié, ou chapistre « de la cure des ulcères venimeuses », que eaue d'alun netoie et est repercutive et deseiche; et pour ce espoir que lui et les autres entendirent d'aucun alun, le quel n'est pas vers nous, qui puet estre froit, ou puet l'en dire que, ja soit ce que l'alun de quoi nous 1682. 1 a fer. Latin : frigido - 2 Le copiste a sauté ce mot qui était déjà écrit - 3 L'aphorisme entre parenthèses a ete ajouté par le traducteur. , 1683. 1 Le - 2 curées -3.3. Latin : II» - 4 -3. Latin : 2