222 INCISIONS F» 107 c meis II mes est il fait mencion en mout3 de liex en ceste cirurgie. 2242. [40] Ou .4. lieu est a noter que quant nous feismes incision a tele fin que les choses courans et f[l]uides soient traites, si comme est boe, eaue, venin, il souffist, quant a ce, que incision soit faite petite, et que ele soit selonc longitude petite, a tele fin que les choses fluxibles puissent estre traites petit et petit, par succession de temps, partie après partie, selonc longi- tude quant a la partie des choses fluxibles; car elles issent aussi legierement par incision longue comme il feroient par large, car [c]ele boe puet estre menée de chascune partie que l'en veult. 2243. Mais de traire les choses qui sont grosses et p. 35o solides n'est pas ainsi ; car l'en i oevre selonc la dispo- sicion [d'iceles] ou membre ou eles sont, ou selonc lonc ou lé, ou oblique:, ou autrement; car se les choses doivent estre traites par incision, il couvient varier l'oevre, si com le propos le 1 requiert par mout2 de manières. Toutevoies en ouvrant le cyrurgien se doit touz jours forvoier le mains qu'i[l] puet de longi- tudinel incision, et ne s'en doit desvoier, fors tant seu- lement que l'incision souffice a traire ou 3 propos. 2244. [5°] Le .5. notable est que le cyrurgien cau- teleus oevre aucune fois devant le temps de eslection, aucune fois après. Il oevre devant en feignant cas de nécessité, si comme de très bonne élection deust demain estre faite incision, et il se doute que endemen- tieres autres cyrurgiens ne soient apelés, qui ne seraient pas apelés, se l'incision estoit faite. 2245. Lors le présent cyrurgien parle a ceus a qui il apartient en ceste manière : « Lonc temps a que j'ai F„io7d p0ur||veu que il couvenoit que ouverture fust ci faite, 3 mrt. 2243. 1 se — 2 ml't — 3 le.