INCISIONS 2 24 F«io8 a gien i soit, le quel a a faire ailleurs || quant a présent, il atent terme tel que cil i soit, a cele fin que il oevrent ensemble, et ainsi par aucunes raisons il prent terme des parens. 2248. La .3. cause si est, car quant le cyrurgien voit que l'incision qui est a faire est périlleuse, lors il ordonne comment il sera défaillant de la faire, en disant a ceuz a qui il appartient que tele incision doit estre faite en bonne eslection de temps, le quel sera a tel jour et a tele heure; la quel chose faite, il faint que message ou lettres li sont envoiees, et pour ce il le con- vient départir, et pour certaine cause, et que il retour- nera tost, et se deult mout 1 du partir et que l'incision est seure, et ainsi le cyrurgien compaignon qui est départi, revient aucune fois o licence 2, et faite l'inci- sion, se il set que il en viegne bien, il retourne ; se il en vient mal, il laisse le compaignon et ne retourne pas. 2249. [6°] Le .6. a noter est que incision est dite en .2. manières : l'une est environ les mires, et c'est le mire qui 1 fait la médecine incisive en grosse matière et visqueuse qui est dedens le cors, en séparant et descontinuant les parties de lui. En autre manière est dite incision vers les cyrurgiens, la quele est euvre particulere de 2 cyrurgie qui devise et sépare les coses continues o instrument trenchant, si comme rasoir ou flammete. 2250. [Et ceste est encore double]1 : l'une est casuel et non artificiel, si comme quant les plaies sont faites o incision ; l'autre est non casuel et artificiel et profitable, si comme cele que les cyrurgiens font es ouvertures p- 35i 2248. i ml't. — 2 Passage corrompu. Ms. : et ainsi le cyrur- gien se départ aucune fois o licence qui sest adeptir. Texte : et sic cum licentia aliquando recedit cyrurgicus recessurus. 2249. r que — i ce. 2250. i Latin : Et haec est adhuc duplex