210 INCISIONS 2188. Mais se ' ceste manière d'eslargissement et cel detraiement des leivres 2 de la plaie ne souffissent encore, soit creue l'incision selonc lonc ou lé, etc., si com le cirurgien verra que il sera miex a faire. 2189. Incisions doivent estre faites jouste la doc- trine des plaies, des apostumes et des ulcères mainte- nant dite, gardées toutes les ruilles dites et a dire, soit F* io5a ou fons ' || de l'ulcère, ou milieu, es choses et es lieus moiens entre la bouche de l'ulcère et le fons ou sem- blables. 2190. De incision qui a esté acoustumee a estre faite et continuée [des] 1 la bouche de l'ulcère jusques au fons, ce me semble que ele est poi ou nient nécessaire ; car en toute ulcère * parfonde le fons est loing de la bouce ou poi ou 3 mout : s'il est poi, il n'a mestier de ceste incision ; ja soit ce espoir que il ait mestier d'au- cun eslargissement, car nous poons fichier quelque chose que nous volons jusques [au fons] 4, si comme mondificatis, corrosis, estrumens de cyrurgie, si comme tenailles et leur semblables; (et par ces choses puet l'en avoir [a] oster les choses nuisans) 5 ; et o tout ce, o Heures artificiaulz et o pressures et leur semblablez, par les queles aucuns cyrurgiens d'ore oevrent très bien; et par ce puet tote superfluité au mains cou- rante 6, qui [est] en ulcère, estre démenée legierement en quelque partie que l'en veult de l'ulcère; et par sem- blables poent estre aucunes choses solides aucunes fois ostees par l'aide de nature et par procès de temps 2188. i ce — 2 de la leiure. Latin : labiorum. 2189. i doit ou ou fons. 2190. i Latin : ab orificio - 2 en toute lulcere. Latin : in omm ulcère — 3 out — 4 Le manuscrit a : iusques chose que nous uolons. Latin : quoniam possumus infigere quaecunque volumus usque ad fundum ut mundificativa - 5 Ce qui est entre ( ) est ajouté par le traducteur - 6 Traduit omnis superfluitas saltem fluida.