MORSURES 142 mer (eaue artificialment salée a .4. lb' de eaue .1. lb' de F- 91 d sel) \ et savoir mon se l'eaue || de la mer orientel ou meridionel, la quele ne croist ne ne retrait, si com fait la mer occidentel, se cele eide ou propos, si com fait icele mer occidentel ; car cele cure est mesconneue des voisins d'icele mer orientel ou meridionel. Cestes choses et leUr semblables soient lessies a enquerre aus fusiciens6. 1880. La .17. a noter est que cil qui est mors de chien enragié, ne doit ja veoir s'orine, car il i aperent aussi comme pièces de char, ne quant il est saignié, il ne doit pas veoir son sanc; il li sambleroit que il p. 314 verroit dedens ses entrailles et pour la cause qui sera tost dite et2 demoustree. 1881. La .18. est a noter que, se cil qui est mors de chien enragié, encourt paour de eaue, la quele maladie est diteydroforbia, ou il crient son d'iaue, sachiés que il est lors em péril de mort, et poi de gens ou nulz en sont délivrés. 1882. Toutevoies, pour ce que ces malades 1 ont mout2 grant soif, l'en doit engignier3 comment l'en leur doint a boire larrecineusement et leur amenistrer l'eaue en tuiaus que il ne la voient, ne ne doivent veoir nules pointures ne mirouers ne voirres, mes soient gouvernés aussi a bien pou comme gens afolés, dis maniaques, ou melancolieus. 1883. La 1 .19. a noter est que la cause pour quoi les 5 La phrase entre parenthèses est du traducteur — 6 5e rapporte au § ijg8. 1880. 1 Latin : quod in eo essent viscera canis — 2 qui sera tost dite par dedens et demoustree. Latin : quae cito inferius ostendetur. Par dedens a la prétention de traduire inferius, c'est- à-dire un peu plus bas, § i883. 1882. 1 maladies —2 ml't—3 Traduit la leçon ingeniandum est des deux mss. Q. igj et B. N. 7i3i, tandis que les autres manuscrits suivis par l'e'd. Pagel,p. 314, ont : ingemando 1883. 1 Le