212 INCISIONS teles, en les ostant du tout en tout duc' a la qualité et la ligne de cuir du cors voisin d'iceles \ 2194. Et celés qui sont o dépression et espandues et sont en sac, si com sont neus, glandes, escroeles, dures boces 1 et leur semblables, et qui sont si grans que il eslievent le cuir et la char, qui est sus eles 2, et s'estendent mout 3, en ce diverses gens font incision par diverses manières : les uns font incision selonc la latitude du cuir \ la quele chose je n'apreuve pas mout3 pour .5. choses : || F«io5c 2195. La .i., car en faisant incision latitudinel, les ners, lacertes, muscles sont trenchiés et de ce est amenuisié le mouvement du membre; 2196. La .2., car les vaines et les artères sont tren- chees, et par ce est empêchée la voie aus membres du norrissement d'iceus et des esperis de vie ; 2197. [La .3., car] i survient flus de sanc aucune fois; 2198. La .4. 1 est, car le pacient est pluiseurs fois plus molesté par l'incision qui est faite latitudinel que par autre. 2199. La .5. est, car la cicatrique remaint ou lieu leide, tant comme pour l'incision selonc latitude, tant corne pour le cuir et la char, qui estoient sus l'apos- tume, qui pour l'estendement et pour la compression de l'apostume 1 sont estendus, [et pour ce que] 2 des 2 Latin : usque ad lineam cutis corporis vicinantis, c'est-à-dire au ras de la peau. 2194. 1 Traduit testudines, tumeurs souscutanées auxquelles on a donné ce nom par une vague ressemblance avec la forme d'une tortue — 2 car il est sus eles. Latin : élevant cutem et carnem, quae est super ipsas - 3 ml't - 4 Le latin dit : alii incidunt secundum crucem. 2195. 1 trenchiees. 2198. 1 3. 2199.' 1 Le latin dit: propter comprehensionem et defensionem apostematis - 2 Latin : et quia de eis nihil amovebant cum apostemate