LE .4. CHAPITRE 2126. Donc Constentin [donne] preuve briement dou propos, ainsi [comme] 1 tous les anciens philoso- phes et les mires s'acordent que la vertu de l'ame mue la complexion du cors, la quel chose apert manifeste- ment aus sages decourans par le monde \ 2127. Ce 1 dit Platon. Platon dit : corn la pensée humainne pense que une chose li doie edier au cors *, ja soit ce que cele chose, tant com est de soi, ne soit pas aidable, toutevoies l'ymaginative de la pensée que il a que cele chose li ait, li aide. Et aussi li nuiroit la chose, s'ilymaginoit que elle li neiist, comment que ele ne fust pas nuisible ; car la complexion du cors ensuit la vertu de l'ame. 2128. Pour la quel chose il s'ensuit que, se le mire oevre en son pacient ou enchantemens et semblables et la vertu de l'ame li aide o promissions et, otout ce, que il procure le cors de son pacient o médecine com- pétente, la santé ensuit plus tost, comme le cors ait eide o médecine compétente et l'ame o incantations. 2129. Que incantacions et leur semblable n'aident pas tant, comme 1 est de eles, il || apert par l'auctorité F» de Constentin iluec meismes et par l'auctorité de Ovide de remediis, ou il dit : Ergo quisquis opem, etc. *. 2130. Que le mouvement de l'ame mue le cors, [il apert] \ car se .2. gens passent par dessus .1. tref, cil riques oeurent es cas appropries en cas ouqueil cas, etc., et voici le texte latin, p. 331 : quare sequitur, quod quaedam empirica in casibus desperatis sibi propriis, in quibus deficiunt omnia remédia medicorum, incredibilia operantur. 2126. 1 Latin : sicut — 2 Traduit asse^ mal : quod manifeste patet discurrentibus sapientibus. 2127. 1 Le— 2 cours. 2129. 1 com — 2 Ego quisquis opéra, etc. Le latin cite le dis- tique entier : Ergo quisquis opem nostra deposcit ab arte, Derae veneficiis carminibusque fîdem. 2130. 1 Latin : patet. Tome II -