FISTULES cuisse, de la jambe, ne les os qui s'aherdent fort, si com les os des mandibulles. 1949. La .17. : Tout le regimen a cil qui est enfistulé soit es .6. choses non natureles, (qui sont, au travail et repos, viandes et boires, dormir et veillier, évacuation et repleccion [pour] les accidens de la vie '); et cez soient mout 2 desiccatis 3 et consumptis de superfluités ja engendrées, et preservatis de superfluités a venir. 1950. La .18. : Puis les purgacions universeilz et p. 3i8 particuliers, et puis complète mondification de fistules, se ce est chose despeechant 1 pour le pacient, pocions a ce apropriees sont aidables qui sont desiccatives. 1951. La .19. : Toutes médecines qui sont apropriees ou sont données par expérience des aucteurs de mede- F° 94 b cine, qui curent les vrai||es fistules, si com racine de scolopendrie -, par Avicene ou .4. livre, ou .4. fen, [en la .3. doctrine], ou chapistre 2 : de la cure des fistules et des cuirs qui ne poent prendre conglutination, mes ces choses aident ou pou ou nient, que que dient les aucteurs, se il ne sont en fait et en puissance combu- rans; toutevoies il aident aus ulcères parfondes, les queles le[s] anciens aucteurs etpracticiensacoustumerent apeler fistules. LA MANIERE D'OUVRER PARTICULEREMENT. 1952. De la devant dite difinicion 1 o ses declaracions et des dites divisions, causes et signes, et des ruilles generaulz maintenant dites ou aucunes autres conse- quaces aus devant dites, puet estre a bien près toute 1949. 1 Cette phrase entre parenthèses est du traducteur — 2 ml't — 3 desiccatif. 1950. 1 de espeechant. 1951. 1 deste lopendrie. Latin : radix scolopendriae — 2 ou .3. chapistre. Latin : 1. .4. f. 4- d°ctr -3- caP- de cura> etc- 1952. 1 difnicion.