LE .2. CHAPITRE 131 n'est pas grant force ; car les paciens sont tost curé sou meurent tost, ne ne languissent pas longuement, s'il ne sont mors de chien enragié; car en aucuns de ceus qui sont ainsi mors, en aucun pou le terme de mort [est] alongié, si comme il est veu souvente fois. DE LA DIETE. 1835. La diète des envenimés est double : commune et especial. 1836. La commune est en viandes et en boires. 1837. Les viandes sont croste de pain cuite en huile et en burre, mout 1 de figues, nois, fistici 2, nois de coudre, aus, oignons, rue, tous ensemble ou devisés par eulz, mengiés o miel et o burre. 1838. Et se le pacient est moult eschauffé et ait grant apetit de boivre eaue, soient li données tant seulement viandes acceteuses ou seules ou o burre [suche] pommes aigres et grenates aigres, et use chous et herbes froides ; et glandes mengiees crues ou cuites i sont propres et aidans, ainsi les cerveles de gelines boillies sont aidans a tout homme envenimé, soit dehors ou dedens, et croissent l'entendement et la science; aussi fait jus de troitereles par leur proprietéfs]3. 1839. Aussi aident aus envenimés escorces de limons mengiees et le brouet de la décoction de leur fuilles; et en toutes les viandes d'iceuz soit mellé mout1 de sel, car il consume venin; soit aussi mellé vin en leur viandes. 1837. i ml't — 2 Le traducteur, ne comprenant pas, a transcrit le mot du texte latin qui désigne les pistaches, de l'arabe fustec, apparenté au grec TïiaTâxiov. 1838. i acceteuses ou sucre ou burre. Latin : cibaria acetosa sola aut cum butyro — i Latin : sugat poma acida — 3 Latin ; suis proprietatibus. 1839. i ml't.