79 LE .1. CHAPITRE aucune fois; la .2. : il est fait aucune fois hors de l'ul- cère. t 1620. Il est fait ■ en l'ulcère en ostant la char dure ou les leivres et leur semblable et a rectefier et pour oster la discrasie de l'ulcere et du membre, s'il ne poënt autrement estre ostés, et est fait, || si comme il est dit F° de l'incision, gardées les nulles qui sont a garder des- sus dites et celés qui seront demoustrees ou chapistre des cautères 2. 1621. Par dehors de l'ulcere est fet cautère au pro- pos par 1 .2. manières : la .1. que les humeurs soient entreprises qui sont courans a l'ulcere d'aucun lieu2; la .2. que les humeurs soient trestournees de l'ulcere. 1622. Essample : se aucuns a aucune ulcère ou mi- lieu de la jambe, soit li faite premièrement cautère en la fontenele sous le genoul de cele partie ; car ainsi est entrepris le flus des humeurs et espurgié par le cautère, et l'ulcere en est faite plus sèche et plus legierement curée. 1623. La. 2. : se le dit cautère ne souffist, soit faite .1. autre a faire diversion et trestournement de la matière, et ceste diversion sera double, ou de lointaignes parties ou de prochainnes : de lointaignes puet estre fait en .2. liex, ou en aucune fontainne du bras de cele partie ou en aucune fontainne de l'autre jambe. 1624. Le prochain cautère doit estre fait jouste l'ul- cere en la partie en la quelle les umidités 1 de l'ulcere sont plus legierement dérivées, et soit cel cautère cou- rant duc'a tant que l'ulcere première soit soudée. 1625. Du .4. : la manière de lier au propos est dou- ble : universel et particulière. 1626. De la manière universeil de lier et de faire pre- . 1620. 1 il ë dit et fait - 2 C'est au chapitre vu de Vantidotaire [éd. Pagel,p. 541). 1621. 1 pour. Latin : duobus modis - 2 bien. Latin : aliunde 1624. 1 lumidites. Latin : humiditates.