90 ULCÈRES turel puant outre mesure, etc., la quele est devisee ou chapistre ou parole est faite d'ulcere porrie '. 1673. Les condicions aperent iluec : est grosse et par motiaus ', aucune fois blance, aucune fois sousrousse, et n'est nule fois égal; ele est engendrée materialment de groisseur de humeurs ; ele est engendrée par effec p. 296 de .2. chaleurs. La manière de la génération est si com ou venim. 1674. [De orde] porreture. Orde porreture 1 est grosse humidité desnaturel, puant, entremeslee de pieches de char porrie et corrumpue. 1675. La matière de lié et les condicions aperent assés es choses dessus dites; ele est engendrée par effec, si comme venim, et est faite souvente fois es grosses contusions qui sont corrumpues. La manière de la géné- ration de lié est si com de venim. 1676. [De] croste ou escharde. Sont aussi comme escorces et sont aussi comme une chose, fors que la croste droitement est plus grosse et plus espesse que l'escharde, et est la croste droitement sus l'ulcère et la queuvre. 1677. Les eschardes sont meneurs et pluseurs cou- vrans lez parties adjacentes de l'ulcère, et sont aussi com eschales de bren ou com eschales de poisson, les queles sont en sause fleugme non ulcérée 1678. Les condicions : sont dures et fermes, aucune fois blances, aucunes fois noires, aucune fois moiannes ou de couleur 1 composte ; les noires sont engendrées materialment de mélancolie, les blances de fleugme sausse, les moiannes de l'un et de l'autre. Il sont engen- 1672. 1 § 1572. 1673. 1 par motiaus traduit globosa. 1674. 1 Orde porreture traduit sordicies et correspond à la gangrène. 1677. 1 ulcères. 1678. 1 chaleur. Latin : vel coloris compositi