28 PLAIES 1390. Evacuation par médecine laxative doit estre autreci faite par diversion, si comme se contusion est sous le nombril, [soit faite évacuation par vomit, et se ele est sus le nombril] soit faite évacuation par le cul et ainsi des autres. 1391. Les choses que l'en doit mettre desus soient vin chaut salé, etc., si comme il est dit par dessus '. 1392. La diète soit faite qui est ordenee par dessus aus navrés 1. 1393. La .4. : moienne contusion ou grande en la quele sanc est engroissié 1 et endurci, ne mie tendant a putréfaction, soit curée o évacuation et o choses misez sus. 1394. Evacuation est double ou propos : universel et particulier. 1395. Universeil est faite de la vaine évacuante du membre contusé, si comme il est [dit] 1 ou chapistre universel \ 1396. Particulere soit faite en cele [meisme '] contusion, et soit fait o choses mises sus et o ven- tueuses et o escorcheures et o sansues 2 [et] par fomen- tation 3. 1397. Les choses mises sus sont emplastre dyaqui- p. 271 Ion emplastre de fuilles de porret triblees o huille ou o burre appliquié chaut, et selonc Avicenne ou .4. livre, ou [.4.] 2 fen, ou .2. traitié, et dit que tel 1390. 1 A cause de la répétition des mêmes mots, le copiste a sauté là phrase entre [ ]. Latin : ut si sit contusio sub umbilico fiât per vomitum, si sit supra umbilicum fiai evacuatio per secessum. 1391. 1 § i385. 1392. 1 § 770 etsuiv. 1393. 1 est engroissié et engroissié et endurci. 1395. 1 Latin : sicut dictum est — 2 § 757 et suiv. 1396. 1 Latin : in ipsa contusione — 2 et o escorcheures o sansausues - 3 Le latin ajoute : stuphis et fricatione. 1397. 1 dyaq'lon. Latin : diachylon — 2 Latin : 1. 4. f4 4-