LK .1. CHAPITRE 75 LA DIFFINICION DE L'ULCERE CAVERNEUSE ET QUI EST REPOSTE, QUI EST UNE MEISME CHOSE. 1601. Ce est que cele ulcère est tele de la quele toute la parfondesce ne 1 puet estre veue, mes est reposte a la veue, la quele 1 est aucune fois large, aucune fois est estroite, aucune fois droite, aucune fois tortue, aucune fois est une seule, aucune fois sont pluiseurs ; et ceste ulcère est appelée du commun et des ydiotes cyrurgiens fistule, ja soit ce que il dient mal, si comme il aparra es déclarations. 1602. La 1 cure de ceste ulcère est faite o purgacions, o diète, o choses mises sus, en ouvrant et en appliquant au lieu, si com l'en doit. 1603. La purgacion est double, universeil et parti- culière : cele qui est universeil1 purge de tout le cors et du membre ulcéré ; Il cele qui est particulière purge f» de l'ulcère tant seulement et des parties qui li sont adjacentes. 1604. L'universel 1 est faite o farmacie, flobothomie et o choses semblables au propos. 1605. La particulere est faite o scarification, ablution, mondification, frication, sansues, ventouses et o choses semblables. 1606. La diète soit digestible, generative de bon sanc, desiccative, déclinant au contraire de la cause de la ma- ladie. Se l'ulcère est chaut, soit la diète froide; s'ele est froide, soit la diète chaude. 1607. Les choses mises sus sont doubles : simples et compostes : 1601. 1 me — 2 de laquele. 1602. 1 de la cure. 1603. 1 cele qui est double uniuerseil. 1604. 1 Luniuerser.