LE .4. CHAPITRE I75 2043. La .14. : Puis que le chancre est cauterisié ou feu ou o corrosif, etc., ceste ruille est telle comme la .9. mise ou chapistre des fistules '. 2044. La .i5.: Toute fois que escara est engendrée es chancres par feu ou par corrosif, etc. ; et c'est la . 10.1 ruille du chapistre de la cure des fistules 2 ; et de ce queurge l'en la et a la ruille .11., .12. et .16. 3. LA MANIERE PARTICULIER DE OUVRER. 2045. Par les choses devant dites apert que[l] ' chancre est simplement incurables, et que cyrurgien doit fuir de sa cure curative, si com de feu ; car la seule cure pal- liative i fait poi palliation. Aussi apert par semblable que[l] 1 chancre est curable o grant difficulté, et que a cestui chancre aide la palliative, et enseurquetout en ces cas la palliative puet estre faite curative, toutevoies ou grant paour et o cautele. Toutevoies a ce soit première- ment le cyrurgien mout2 de fois prié o grant désir et o prières, puis soit3 convaincu par très grant pris. 2046. Aussi par semblable apert des choses dites la manière particulière de ouvrer, la quele manière est de .3. choses : de diète, purgations et de ouvrer manuel- ment. DIETE. 2047. La diète est necessaire[ment] 1 [la meisme], la quele ne doit estre de rien variée pour nul chancre, t 2043.1 §ig4i. 2044. 1 .19. Latin : io» régula — 2 § ig42 — 3 §§ ig43, ig44 et ig48. 2045. 1 Latin : quis cancer — 2 ml't — 3 sont. 2047. 1 Latin : dieta est necessario eadem non variata con- tinue, etc.