LE .1. CHAPITRE &9 ceres, nous i devons entendre la noblesce du lieu, la sensibilité et la vicinité d'icelui1 aus nobles et aus prin- cipaus, et l'oposition 2 du membre et toutes 3 les choses semblables, et jouste toutes ces choses nous devon appliquier medecinemens fiebles, fors ou moiens, car la diversité d'icés choses diversefie la cure des ulcères. 1541. La .38. : Se vers sont engendrés en aucunes ulcères, soient tués en metant jus de calaman de fleuve et de persiquere, de fuilles de peschier, d'aluisne, de centaure, de mentastre et de semblables ; et ce dit Avi- cene ou .4. livre, ou chapistre alleguié \ 1542. La .3g. : Les ulcères qui sont de cause intrin- sèque, [qui sont] es cors plains de mauveses humeurs 282 ou replés, qui sont o dolor, qui sont o fièvre, qui sont de matière aduste ou de choses envenimées, qui sont enduries, qui sont noires, pales ou vertes, qui sont o spasme, es queles char est ajoustee, es queles os corrupt s'atapist ou autre chose extrinsèque, qui sont de moult d'umidité, qui sont enviel||lies, qui sont o deperdicion F» de substance, selonc plus ou mains, qui sont o flux de sanc, qui sont embevrees d'aillors, et semblables? sont de plus forte cure que les autres ulcères es queles les condicions dessus dites sont contraires. 1543. Les causes sont dites pour une partie, et les autres ne mie dites aperent a chascun qui i regarde \ 1544. Le cyrurgien qui est ouvriers, puet très bien pronostiquier ou propos, des divisions et des ruilles 1540. 1 la noblesse du lieu la sensibilité la sechete et la vici- nité dicele. Latin : debemus attendere loci nobilitatem, sensibili- tatem situs et vicinitatem ejus. Le traducteur a-t-il lu sitim au lieu de situs, ou cru que c'était un mot signifiant sécheresse, sechete'?— 2 et a lopositions. Latin : et membri oppositionem — 3 et a toutes. Latin : omniaque horum similia. 1541. alleg'. 1543. 1 Les causes sont dites pour la partie et n'aperent pas dites a chascun qui i regarde. Latin .-Causaepro parte dictae sunt et reliquae non dictae patent cuilibet intuenti.