48 ULCÈRES 1484. Des dispositives l'une est la force ' du membre déboutant la matière a l'ulcère, l'autre est débilité du membre recevant, ce est de l'ulcéré. Aucune fois icés p- 278 .2. causes aviennent ensamble. 1485. L'autre est largesce ou spongiosité ou rarité du membre ulcéré, si comme la char 1 glandeuse des emontoires, 1486. L'autre est largesce des voies et ' des veines tendantes a l'ulcère * d'aillours, et la contrition des voies et des veines revenantes de cele meisme ulcéra- tion 3. 1487. L'autre est membre sous mis au membre si comme la cuisse et le pie sont sous mis au 2 cors. 1488. L'autre est superfluité de norrissement venant au membre; l'autre est débilité du membre ne mie pouant convertir propre norrissement1 en sa substance, ja soit ce qu'il ne decoure \ 1489. L'autre est mors ou pointure de choses enve- nimées. 1490. L'autre est chalour du membre superflue trop atrahante \ 1491. L'autre est débilité de vertu expulsive du membre. 1484. i est par la force. 1485. i ulcère ou de la char. Latin : ut tamis glandulosae. Le traducteur a lu aut au lieu de ut. 1486. r des uoies si comme des ueines. Latin : viarum et ve- narum. Le traducteur a lu ut pour et - 2 a lulcere ou daillours. Latin : ad ulcus aliunde - 3 et les autres contrition des uoies des ueines. Latin : et strictura recedentium ab eodem. 1487. i l'autre es membres sous mis du membre. Latin : aha suppositio membri — 2 ou. , 1488. i propre de norrissement. Latin : nutrimentum proprmm — 2 Latin : quamvis non superfluat. 1490. i Ce% 1490 n'est pas dans l'édition latine de Pagel, mais se trouve dans les ms. Q 197 et 7i3i, comme l'indique l'éditeur, p. 278.