6o ULCÈRES maintenant dites, queles ulcères sont curables et queles sont incurables, et des curables les quelles sont fiebles et les quelles fortes a curer, et si puet eslire a bien poi toute la cure universel, et o tout ce grant partie des cures particulières des ulcères *,, et toutes les milles dessus dites sont suppostes en toutes les cures particu- lières 2. CURES ESPECIAUS DE .7. MANIERES DE * ULCERES PARTI- CULIERES DEVANT MISES \ LA DIFFINITION DE ULCERE PLAIN. 1545. Ulcère plaine 1 est cele en la quele le seul cuir deffaut, si comme sont escorcheures de trop grande confrication a, et semblables, si comme sont toutes les ulcères, queles que il soient qui ont premièrement esté, des quelles toute la concavité est raemplie de char 3, fors que le cuir deffaut encore en iceles tant seule- ment. 1546. La curation est faite o médecines desiccatives, ne mie mordicatives, car mordication empeeche conso- lidation, pour ce que mordication déboute hors et con- sume la matière de la quele le cuir doit estre engen- dré. 1547. Queles médecines soient ou propos d'iceste 1544. i et o tout ce des cures particulières des ulcères en grant partie. Latin : et cum hoc curarum particularium ulcerum mag- nam partem - 2 et toutes les ruilles dessus dites en toutes choses sont sous mises aus particulières. Latin : et omnes supradictae regulae in omnibus curis particularibus supponuntur. Cures especiaus — i des — 2 devant mises traduit proposito- RUM. 1545. i Latin : ulcus planum aut plénum, quod est idem. Le traducteur a omis avec raison ce passage ; car planum et plénum ne sont pas précisément la même chose — 2 confiecation. Latin : confricatione — 3 chars. Latin : carne repleta.