200 INCISIONS sont compétentes es plaies ne mie ulcérées sont diverses : 2148. Car aucune fois les bouches des plaies sont eslargies par incision, a cele fin que les choses extrin- sèques nuisans a la plaie en soient traites plus legiere- ment, si com sont dars, saietes ou les parties de eles, pierres et leur semblable ; 2149. Aucune fois que les pieches des os soient hors traites, si com de la plaie du chief, quant les pieches du test en sont traites ; 2150. Aucune fois que les os soient hors trais des froisseures par actraction, si com des cuisses et des autres membres ; 2151. Aucune fois que les extrémités des os frois- siés, qui issent1 par la plaie, soient remis ens; 2152. Aucune fois que la porreture qui doit estre traite hors des liex, en soit traite, la quele ne puet issir pour la petitesce du permis par le quel ele doit istre, ou pour autre cause; 2153. Aucune fois que la char dure ou maie soit ostee de ces plaies, et leur semblable. 2154. Les causes, pour quoi les incisions sont com- pétentes es apostumes, si sont : aucune fois pour ce que la porreture en soit mise hors, car se l'ordure i io3a demouroit longuement, elle pourroit engendrer || mau- vès accidens et porroit faire corrosion en parfont, puis qu'ele ne porroit percier le cuir qui est ferme ; et aucune fois que ces autres superfluités soient traites hors, si com sanc coagulé et char motelee 1 et leur semblable. 2155. Les causes pour quoi il sont compétentes es ulcères, etc., sont pluseurs : aucune fois que la boe, la porreture, la chose envenimée 1 et le venin et les autres superfluités en soient traites; et aucune fois que la mau- 2151. i sont. Latin : quae exeunt per vulnus. 2154. i Traduit caro globosa. Voir au Glossaire. 2155. i Traduit virus.