ULCÈRES 40 1435. En la ,i. manière je metrai toutes les riulles et les canons generaulz apartenans a la dite cure, tant comme j'en porrai traire des dis des aucteurs de mcde- F» 72 a cine et meismement de cyrurgie, et de l'ex||perience de ceux d'orendroit, des quelez riulles et canons la manière particulier et conveniente d'ouvrer puet estre a bien p. 275 petit toute traite et esleue \ 1436. En la .2. je enseignerai la manière de ouvrer particulièrement selonc les canons universelz et les riulles dessus dites, et ceste cure a lieu en toutes les maladies ja faites, si comme il apert par les auctorités de tous les aucteurs de médecine, exceptés 1 seulement .3. cas, es quiex il couvient les cyrurgiens voulans gaaignier avoir recours a la cure paliative, s'il i doivent ouvrer. 1437. Le .1. cas est quant la maladie est simplement incurable par cyrurgie, si comme de chancre repost et fest[r]es penetrans as voies urinaulz et as mo[e]les 1 des grans os et semblables ou pieres2, les quelles choses ne sont nule fois curées par le bénéfice de cyrurgie, fors ovecques toutes les racines et jusques que elles soient estrepees jusques a leur derrainne profundité, aus quelles estre ostees la vertu du pacient ne soufiroit pas, mes s'acouceroit3 enciés et le pacient morroit; et toute- voies la ferveur et l'acuité et la corrosion d'icés maladies poënt aucune fois estre adebonneriees, et toutevoies se elles ne poënt du tôt en tout estre refrénées, et doulours sont faites plus tollerables au pacient, et est sa vie sou- vente fois aloignie, s'il est gouverné en .6. choses ne mie natureilz par manière congrue, et se la maladie est procurée par medecinemens congrus mis dessus. 1438. Le .2. cas ou quel la cure curative n'a pas lieu, 1435. 1 esleuee. Latin : potest elici. 1436. 1 elseptes. Latin : exceptis solum tribus casibus. 1437. 1 Latin : medullas — 2 Latin : pejora — 3 sacouteroit. Latin : succumberen