207 INCISIONS 2178. Le .3. lieu : Sont aucuns emonptoires ', si com tant seulement les heines et les substances de l'aissele \ es queles se incision doie estre faite raisonablement et selonc les aucteurs et les praticiens, soit faite partie se- lonc le lonc et partie selonc le lé, c'est a dire .1. poi en manière de cercle. 2179. La cause : Car selonc Avicene ou .4. livre, ou .3. fen, ou. 1. traitié, ou chapistre 'des apostumes glandeuses, nous devon forment traire des membres nobles aus non nobles *; et se autrement ne pouon, nous devons traire o ventouses 3, que les fumées malicieuses ne voisent au[s] membres principaus et que il ne viegnent a ce que nous amender ne porrion 4; et cele actration est miex faite quant ele est faite o incision un poi circulaire que s'ele estoit droite, car la semicirculaire est tous jours ouverte 5, et la droite close, pour ce, etc 6. 2180. Mais se incision doit estre faite en noble lieu, si com en l'emonptoire du cervel, c'est assavoir ou lieu glanduleus sous la racine de l'oreille, soit faite droite- ment selonc la 1 longitude du col. 2181. La cause : Car illuec sont vaines et artères les queles se eles estoient trenchiez selonc la latitude, très grant péril en sieurroit de cest1 nus de sanc o H impe- F° tuosité. 2182. La .2. ruille : Toute fois que incision est faite a ce que les choses solides superflues et nuisibles soient 2178. 1 emop'stoires — 2 Traduit subassellae, aisselles. 2179. 1 ou .1. fen du .1. traitie ou .2. .4. chapistre et ou .7. fen du .3. traitie ou .1. chapistre. Latin : 1. 4, f. 3, doctr. 1, c. de apostematibus glandulosis. — 2 Latin : debemus fortiter trahere a membris nobilibus ad non nobilia — 3 ventosites. Latin : cum ventosis — 4 L'édition Pagel, p. 344 a : et veniamus ad id, quod emendare non possumus — 5 ouu'tes — 6 pou &c. Latin : quare, etc. 2180. 1 lag. 2181. 1 de ce cest.