115 LE .2. CHAPITRE et par dessous ', soit faite Heure estroite, toutevoies tou- lerable, entre la lésion et le four du cors (c'est l'esto- mac) et soit le liement bien estroit en l'estremité qui est plus loing du membre ou la lésion est. La cause est que le cors du venin soit trestourné du four du cors ; mes se la lésion soit fait[e] ou four du cors, illuec n'est pas liure compétente. 1772. La .4. Jouste la .1. Heure soit faite ointure o triacle partout environ le membre ou en autre méde- cine semblable a triacle. 1773. La .5. Les choses devant [dites] 1 faites, la ou eles sont conferentes, et non pas faites, ou 2 eles ne sont pas conferentes, soit faite succion ou lieu de la bouche suchante lavée enciés d'uille seule ou de huille ovec vin tiedes 3 ensembles; en après soient ointes les leivres d'uile violât ou semblable, et soit enciés l'esto- mac replet d'aulz, de nois, de rue, de figues et de vin, et soit recommancié pluseurs fois 1774. La .6. S'il est aucun qui ne vuille suchier, || soit f°87 b plumé le cul d'un coc ou de la geline, et soit appliquié a l'ulcère, et soit tenu longuement o violence duc' a tant qu'il meurge, et adonques soit appliquié l'autre, et ainsi le 1 .3., et ainsi en après tant longuement comme il morront. 1775. La .7. Les choses dessus dites faites, fai scari- fication 1 sus le lieu et sus les partiez adjacentes, et 1771.1 dedens. Latin : infra. Le traducteur, qui traduit sans se rendre compte, a lu intra. Ce passage est un de ceux qui montrent qu'il n'était pas médecin — 2 L'explication entre parenthèses est du traducteur. Le latin dit : inter laesionem et clibanum corpo- ris, c'est-à-dire : entre la lésion et le tronc. 1773. 1 Latin : Factis praedictis — 2 et non pas es liex ou. Le latin dit : Factis praedictis, ubi conferunt, et non factis, ubi non conferunt. Le traducteur a-t-il lu : et non in locis? — 3 tiédies. Latin : aut oleo cum vino simul tepidis. 1774. 1 les. Latin : et sic tertius. 1775. 1 sacrification. Latin : scarificetur.