LE .3. CHAPITRE 1934. La .2. ruille est que tant plus est la fistule par- fonde, et plus est fort a curer, car plus envenimeuse- ment ' i sont mises les choses qui i doivent estre mises, et plus envenimeusement1 en sont traites les choses qui i sont a traire ; et par ces [meismes] raisons plus fort est a curer la fistule dont la parfondesce est tortue et cele qui est faite en homme delicieus. 1935. La .3. : Tant est la fistule plus anciane, et plus est fort'a curer; car par la longue demeure, || ele est f«93c plus endurcie et le lieu plus corrumpu. 1936. La .4. : Toute fistule est de forte cure; car il convient premièrement que toute la caillosité et la duresce qui est dedens et environ, soit ostee o Festru- ment dit novaculum, ou o feu par cautère, ou o méde- cine corrosive ; car autrement les costés de la fistule ne se porroient joindre ne encharner ensemble pour la duresce et pour la callosité. 1937. La .5. 1 : Fistule qui est en membre noble ou près, ou en lieu mout2 sensible, et en la parfondesce des jointures et es os et es ners et dedens le cors ou en membre mal complexioné, et qui rent plus de humidité, et qui a .2. concavités ou pluseurs, et cele qui a la bouche plus estroite que les autres, est plus forte a curer. Les causes en aperent a cil qui esgardent sou- tilment. 1938. La .6. : Fistule qui mains deult, s'ele estappar- fondie, si corn 1 fistule des os, des liemens et des autres choses insensibles, est plus fort [a curer] 2. 1939. La .7. : Des le commancement de la cure de chascun[e] fistule, dusques a tant que elle soit raemplie de char, soit continué 1 aucun deffensif, meismement 1934. 1 Traduit difficilius. 1937. 1 La .5. figure fistule — 2 ml't. 1938. 1 est aussi com. Latin : sicut — 2 Latin : difficilior est ad curandum. 1939. 1 continuée