146 FISTULES 1899. Item de celés l'une est fresche, l'autre moienne, l'autre mout 1 ancianne; l'autre superficiel ou entre le cuir, l'autre parfonde ; 1900. L'autre en membre noble, l'autre jouste mem- bre noble, l'autre loing de membre noble; l'autre en membre moult sensible, l'autre en membre poi sensible, l'autre en membre moien ; 1901. L'autre ou parfont des jointures, l'autre en la F» 92 c superfice, || l'autre loing de jointures; l'autre en char, l'autre en os, l'autre en nerf ; 1902. L'autre en pacient qui est fort et viguereus, l'autre en pacient qui est fieble et delicieus; l'autre en cors et en membre bien complexionné, l'autre en mem- bre qui n'est pas bien complexionné ; 1903. L'autre rent mout 1 de humidité, l'autre poi; l'autre a .1. seul pertuis 2, l'autre .2., l'autre pluseurs; et de celés les unes ont une concavité, les autres .2., les autres pluseurs ; et de celés la parfondesce est aucune fois seule, aucune fois non; aucune fois les parfondesces sont droites, aucune fois tortues, aucune fois ensemble les unes droites, les unes tortues, et semblables; 1904. Et toutes les dites divisions et chascun des membres d'iceles et les condicions et les diversités parti- culières des fistules connoistlegierement le soutil cyrur- gien esprouvé, et en ce l'adresce mout 1 l'information, le jugement et le demonstrement de son pacient. LES CAUSES DES FISTULES. 1905. Les unes sont materieles, les autres disposi- tives, etc, ; et cestez sont celés 1 meismes causes qui 1899. 1 ml't. 1903. 1 ml't — 2 pertruis. 1904. 1 ml't. 1905. 1 seles