INCISIONS 217 gien ne face pas incision, s'il, n'en est premièrement prié affectueusement, et aussi || corne pourforcié du pa- F tient et des amis ; et se ' il n'est premièrement sur de compétent salaire. Car lors il sera escusé, que que il aviegne du patient, et porra plus seurement et plus le- gierement ouvrer, arrière mis le[s] 2 cas aventureus. 2220. La .8. : ne. face le cyrurgien incision en cas perilleus, comment qu'il soit petit se 2 le pacient n'est premièrement confès et que il ait. fait toutes les choses qui sont a faire en péril de mort, selonc les enseigne- mens de la foi crestienne, DES CAUTELES QUI SONT A GARDER EN AUCUNES INCISIONS POURPOSEES ET NON EN TOUTES. 2221. [Cestes cauteles sont .9. : '] la .1. : cornent que incision soit faite a traire mout2 de porreture, au regart de la vertu du patient ne soit oncques traite toute ensemble et a une fois; et ce dit Galien sus le .2. de Pronostiques sus la partie : « liquida vero, etc. » ; car grant évacuation est dechieement3 de vertu. 2222. La :i. : ou lieu ou nous [ne] 1 volons traire ensemble toute la boe, nous devons faire petite ouver- ture, ja soit ce que ele ne souffice a toute la cure, car la meneur 2 est plus legierement estoupee ; mes la boe amenuisée et le patient enforcié, la devant dite incision puet estre creue, se il est3 nécessaire. 2223. La .3. : en quelque lieu que incision soit faite, 2219. 1 ce — 2 Latin : postpositis casibus fortuitis. 2220. 1 petit répété. Latin : Periculo raodico et imminente, nunquam faciat cyrurgicus — 2 ce. 2221. 1 Latin : sunt 9 numéro — 2 ml't — 3 dechierement. Latin : cuilibet evacuationi magnae annexus est casus virtutis. 2222. 1 Latin : Ubi non volumus totam saniem extrahere — 2 meilleur. Latin : quoniam minor facilius obturatur — 3 nest. Latin : si sit necesse.