LE .4. CHAPITRE l8l des humeurs, et refraint la corrosion et la malice du chancre, tant que il face dormir le pacient. 2077. Moult d'autrez oignemens profitables en cest cas poent estre composés les uns plus frois, les autres plus chaus, [et plus profitables] \ les quiex soient appliquiés3 au || lieu, selonc ce que il sont plus propres *, f° 99 c les quiex les aucteurs escriptrent 5 raisonnablement en leur pratiques, la quele chose seroit ennuieuse 6 a raconter ci. 2078. Les humectations soient faites o eaues 1 de morelle, de pourpiè, de plantain et de semblables; et de jus de ces herbes pue[n]t estre faitefs] humetacions en chascune préparation et en chascune remotion de p. 327 ces oignemens, o se il profitoit plus au pacient, soient2 faites ces humectacions après l'aposicion des oigne- mens; et poent estre continués ou chancre pour toute médecine drapiaux ou charpie amoistis en aucuns des jus dessus dis ou en tout3 [autre] qui miex vaut; et des ce que il seront sechiés et la dolour recommancera, soient ostés et mis autre fois et amoistis es jus, et ce soit souvent renouvelé, et devon atremper toutes les choses qui sont mises dessus, selonc ce que le propos requiert, si comme se il a en tele maladie du chancre fort corro- sion et dolereuse o grant acuité et o arsure, et [o] tout ce4 se le pacient soit fieble et delicieus, lors nous devons monteploier les choses froides, si com la ceruse et les jus frois ; mes se il n'a en la maladie tant de doulour ne de corrosion et que elle soit tolerable 5, nous devons 2077. 1 composées — 2 Latin : quaedam frigidiora, quaedam calidiora et propitiora — 3 appliquiees — 4 Ce passage traduit asse% mal le latin : si in casibus sibi propriis applicenlur — 5 Ce passage est embrouillé dans le manuscrit. Le voici tel quel : les quiex soient appliquiees au lieu les quiex les aucteurs selonc ce que il sont plus propres escripsent — 6 enuenimeuse. Latin : quae esset tedium hic narrare. 2078. 1 ius. Latin : cum aquis — 2 fussent — 3 tous — 4 et tout ce. Latin : et cum hoc — 5 colorable. Latin : tolerabilis