3l LE .12. CHAPITRE 1411. La .10. : icele meisme contusion qui est encore plus enviellie et n'est pas mout ' dolante, fors que ele deut en la seule eure du movement et empeesche le mouvement, si comme se elle est ou piè, et ordure n'i est engendrée, soit curée o les dites évacuations et faites par cele 2 meisme manière. 1412. Les médecines mises sus soient plus fortes des devant dites, si comme emplastre ou décoction de cendre de vigne, de vin et de vin aigre et fomentation o lexive de cendre de vigne et emplastre de fiens de coulonp cuit avecques vin et o calx poudrée, adjoustee avecques meisme[s] choses, et emplastre de farine de feives ovec vin aigre et miel et choses semblables fortes, résolvantes, les queles choses soient toutes appliquiees tiedes. 1413. La .ii. 1 : se la contusion maintenant dite se deult forment 2 pour aucu||ne cause ou pour aucune F° erreur, la quel chose avient moult poi pour ce que les liex nerveus sont secs, soit ouverte et soit mondefiee par la mondification des ners dessus dite 3. En après 273 soit procurée o estoupes et o vin, duc'a tant qu'ele soit curée, et soient gardées toutes les riulles qui sont a garder. 1414. Environ la contusion approprie a aucuns liex particulers, a la cure des quiex la cure universeil dessus dite des contusions 1 n'est pas souffisante, .2. choses sont a entendre : 1415. La .1. environ la cure qui est faite es leivres et environ les eux. 1416. La .2. 1 environ la contusion en la quelle 1411. 1 ml't — 2 celés. 1413. i .2. Latin : 11° — 2 Le latin a « insanietur », c'est-à- dire vient à suppurer, d'insaniare que le traducteur a confondu avec insanire, être fou de douleur — 3 § 1222. 1414. 1 §§ i3j5-i383. 1416. 1 La .1. .2.