CANCER i8o nement deu es .6. choses non naturelz; la .2. est purga- tion universeil et particulière; la .3. est remède mis sus. 2071. La diète et le regimen soient ceus meismes qui sont dis en la cure curative '. 2072. Les purgations universeil[z] et particulières, et celés qui sont evacuatives ou destournantes de loing ou de près du lieu pacient, soient celés meismes qui sont dites en la cure curative ', et par telle manière soient ordenees, toutes voies en adjoustant ces choses que le pacient soit espurgié de purgation universeil au propos .2. fois l'an, c'est a savoir en ver et en autonne du conseil du bon fisicien et saige, et que il use .2. fois ou .3. la semainne de lait cler (qui demeure après le caillié dont l'en fet le formage)2, o le queil il ait meslé .5. 5 de bon epithime, et que il le reçoive a la pointe du jour. 2073. Les choses mises sus sont .3. : defensis, oigne- mens, humectations. 2074. Le deffensif soit cil qui est dit en la cure des plaies 1. 2075. Les oignemens soient premièrement cestui : if. ceruse [et] 1 thucie bien lavée qu'el ne morde ana 2; huile rosaç ou semblable, ou il ait la .4. part de lui de jus de morelle ou de semblable, tant com il souffist; et soit encorporé en . 1. mortier de pion o pestel de pion, en broiant forment, si que il se disolve aucun poi de pion o ce. 2076. Cest oignement est très bien contraire aus flus 2071. 1 §§ 204J et suiv. 2072. 1 §§ 2o5i et suiv. — 2 Cette explication du lait cler, c'est-à-dire du petit lait, est du traducteur. Le texte a simplement : sero caprine 2074. 1 en la cure plaine de ueTïï. Latin : in cura vulnerum. 2075. 1 Latin : Cerussae et tuthiae bene lotae — 2 àn. c'est-à- dire ana, de chaque.