GLOSSAIRE Ysope (mi' s.) 1140, 1407 (ysopus) hyssope, Hyssopus officinalis, L., labiée aroma- tique. Zirbe 414, 415 ; zirbus 412 337 (zirbus et omentum idem est), 413 ; zurbe 199 (zirbus) e'piploon. Mot arabe écrit aussi zirbz dans la table des matières en tète du ms. N. B. — Les mots savants sont marqués par un *. Les noms propres sont en petites capitales. Les mots latins entre ( ) sont ceux du texte que la traduction reproduit mot à mot. Les chiffres renvoient aux §§ de notre édition. Les citations sont en romain; les explications en italique. Le dictionnaire de la langue française de Littré, le dictionnaire gênerai de la langue française de MM. Hatzfeld, Darmesteter et Thomas, le dictionnaire de l'ancienne langue française de Gode- froy sont respectivement cités par Littré, Le Diction, général, Godefroy. Le texte latin de la Chirurgie de Mondeville publié par le D' Pagel est cité Mond. Chir. ; la traduction française de la môme chirurgie par le D' Nicaise est citée trad. Nicaise Tome II