ULCÈRES 38 que en chascun chapistre particulier je ferai connoistre premièrement chascune maladie. En après .2°. je mete- rai.la cure de cele meisme maladie. .3°. je desclarerai 3 toutes les choses obscures qui aront esté mises es .2. premières parties dessus dites de chascun'1 chapistre. 1423. Je demonsterai chascune maladie en .4. ma- nières : 1424. Premièrement je demousterai par sa propre diffinition ou description; 1425. Secondement par ses divisions, et ne mie par toutes, mes seulement par celés qui metent diversité ou dificulté en l'oevre de cyrurgie ; 1426. .3°. 1 Par ses propres causes ; 1427. .4°. Par les signes communs propres et par les devisables \ 1428. Je metrai .3. manières de cures des maladies, en ensuiant par les sengles chapistres par ordre ou pro- cès, c'est a savoir en iceulz seulz chapistres es quiex toutes les .3. manières de la cure aront lieu. 1429. Car premièrement je metrai la cure preserva- tive; segondement je metrai la cure curative ; .3°. 1 je metrai la cure paliative. 1430. La cure preservative est quant aucunez mala- dies a venir sont deveiees que eles ne vienent pas par le conseil de médecine ou de cyrurgie, si comme il apert par l'auctorité de Galien ou . 1. chapistre en la .22. aufforisme : or Se la cause qui est appareillie a venir, et toutevoies ele n'ara encore fait nule chose, soit ostee, ce n'est pas curation, mes prévision » ; et en Tegnes ou traitié des causes, ou .27. chapistre qui se commance : ad manifestos vero egros, etc., autresi par l'auctorité de 3 desclaierai— 4 chascun chascune chapistre. 1426. 1 .3. 1437. 1 .4. par les signes communs et par les propes devisa- bles. Latin: per signa communia propria et per signa distinctiva. 1429. 1 .3.