LE .1. CHAPITRE 77 ment et combien longuement elles doivent estre ame- nistrees, et quant et comment nous nous devons trans- muer de l'un[e] a l'autre, et la manière par la quele les médecines compostes sont compostes des simples ce mousteron nous en l'antidotoire. 1613. De teles manières de ulcères est une ruille gênerai donnée qui est tele : ulcère parfonde qui est plus fresche et qui a la bouche moiennement large au regart de la concavité, [et de la quele la concavité ] 1 est large moiennement, en telle manière que elle puet estre mondefiee souffisanment et que la médecine i puet estre mise, de la quele la concavité est droite et une, et 2 la quele est en lieu charnu, le quel est rusé 3 de ners, d'os, de jointures et de membres principaus et nobles, la quele ne pénètre pas aus concavités invisibles, si com des oreilles, ne aus concavités dedens, si com du pis ou de tiex semblables, car tele ulcère est miex curée et plus tost et plus legierement que n'est cele qui a les condicions dessus dites contraires 4 a lié. LA MANIERE d'ûUVRER. 1614. L'ouvraige 1 ou 2 propos est en .4. choses : la .1. est en la manière d'apliquier aus ulcères 3 les méde- cines dessus dites, c'est a savoir emplastres, oignemens, poudres, ablusions et choses semblables; la .2. en la manière de faire incisions; la .3. en la manière de faire cautères; la .4. en la manière de lier. 1612. 1 les médecines simples et compostes. Latin : et modum per quem composita ex simplicibus componuntur. 1613. 1 Latin : et cujus concavitas est ampla — 2 est droite en unité la quele. Latin: et cujus concavitas est recta et unica prop- ter idem et quod, etc. — 3 Latin : et quod est in loco carnoso remoto a nervis — 4 contraites. Latin : contrarias. 1614. 1 Lourraige — 2 du. Latin : in — 3 aus propos. Latin : primo in modo applicandi ulceribus medicamina.