CANCER 2026. 1 ces - 2 §§ 58? et suiv., et §§ 1498 et suiv. - 3 cele. 2021. Mes se l'ulcère puant est lavée de lexive, ele sera plus nete que devant, et sera la char de lié de meillour couleur que elle n'estoit devant. 2022. Le .2. signe : la fedeur du chancre est très orible, ne ne puet pas bien estre descripte, mes ceus qui l'ont esprouvé le comprenent de legier et tantost, soit posé que il ne voient le chancre; mes la 1 fetour de l'urcere puant est assés conmune et assés tolerable, ne ne diffère point des autres, ne ne sent* pas la fetour du chancre devant dit. 2023. Le .3. signe de chancre est que toute fois que il est 1 appliquié 2 aucun corrosif, la disposicion de lui est pire que devant, et est acreue sa malice, puis que Vescara en est cheue; mais tout ce est en l'ulcère con- traire. LA CURE 2024. De la cure .3. 1 : [la . 1. de la preservative; la .2. de la curative; la .3. de la palliative] \ [cure preservative.] 2025. [De la preservative .2. 1 :] 2026. La .1. est de la.preservative de chancre ulcéré, que il ne viegne par succession de plaies ou de ulcères mal curées, la quel preservative est cele meisme corn la cure preservative, curative et palliative des 1 plaies et des 1 ulcères qui sont dites 2 ; car s'ele 3 est faite, chancre 2022. 1 le — 2 sont ou sout. Latin : nec sapit foetorem cancri. 2023. 1 a — 2 appliquiee. 2024. 1 De la cure sont données .3. milles. Latin : Cura, de qua tria - 2 Latin : im de praeservativa; 2- de curativa; 3» de palliativa. 2025. 1 Ce § manque. Latin: de praeservativa duo.