203 INCISIONS mout ' notable ou périlleuse, sans le faire assavoir au pacient ou a ses amis, que mal n'en viegne, etc., et que le pacient en cest cas ne soit pas trop fieble, se il ne couvient ce faire par grant nécessité. l'eslection du cyrurgien. 2164. Le cyrurgien || ne doit faire incision de ça que f« ses estrumensa ce nécessaires soient premièrement bien apparelliés, ne juques a tant que il soit bien pourveu de tout ce qu'est mestier a restraindre le flus 1 de sanc et a oste[r]la doulour, et ce dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou .26. chapistre. 2165. Ne ne soit pas le cyrurgien yvre, et ait aides; ait poi [de] gens [environ lui] ', et se le pacient ou ses amis requièrent au cyrurgien induces jusques a temps couvenable pour aucune cause raisonnable, le cyrur- gien leur doitotroier benignement. DU TEMPS DE NECESSITE. 2166. Cil temps est treble; car il est pris [de la partie de la constellation, de la partie du pacient] 1 et de la partie du cyrurgien. 2167. De la partie du pacient1. — La partie du pacient est en cas de nécessité, si com se le patient a .1. dart ou semblable ficié en membres nobles ou près, les quiex ne poent estre trais, se incision n'est faite ; et se il ne 2163. 1 ml't. 2164. 1 fus. Latin : fluxum sanguinis. 2165. 1 ait .1. poi gens. Latin : adsint pauci assistentes. 2166. 1 Latin : sumitur ex parte constellationis, ex parte pa- tientis, ex parte cyrurgici operantis. 2167. 1 Le traducteur intervertit l'ordre du latin, et met la partie du pacient § 2167 avant celle de la constellation § 2168