FISTULES IÔ2 avoient autre maladie, et pour ce estoit ainsi apelee ceste maladie, non pas pour ce que le saint ait gregneur posté de curer ceste maladie que les autres, ne que chas- F°g5 d cun || autre saint. 1990. La 1 .5. est a noter que corn les cyrurgiens fiebles et champestres qui n'ont point de refinement ne de conissance es deffautes de leur cures, comme il veissent que le pueple eust tel fiance a cel saint, il mistrentseure aus plaies et aus autrez maladies que il ne pouoient curer, que en ces maladies le mal Saint Eloy estoit sourvenu ; et a tiex paroles 2 a creu et creoit le com- mun du pueple, et ainsi cil mire s'en passe o la grâce du pueple sans blasme et sans domage, ne ne sueffre plus le commun que cyrurgien oevre en la cure, que Saint Eloy leur a donné la maladie, aussi il lez porra garir quant il voudra; et ainsi sous l'ombre de cel saint mil millierz de membres sont souffers estre porris et corrumpus, les quiex peussent bien par aventure estre curés par bon cyrurgien, s'il s'en mellast; et ainsi les cyrurgiens trouvent couverture et refui en leur defaus, c'est a savoir la maladie Saint Eloy, si com les fisiciens, quant il ne sevent rendre raison d'aucune chose, il dient que ce est fait de tote l'espoisse 3, et les p. 3a. théologiens dient ou lieu ou raison deffaut que ce est fait de la vertu divine, et les logiciens dient, quant il ne sevent soudre, que illuec est fallasce * de consequant . 1991. La1 .6. a noter est que l'en croit communé- ment que aucunes médecines pendues au col du 1990. i Le - 2 paroreles - 3 Latin : quod hoc fit in tota specie. Le traducteur, comme toujours, traduit mot pour mot. En langage scolastique a tota specie ou in tota specie signifie spécifi- que - 4 fallaste. Latin : fallacia - 5 Rien de plus juste que les remarques de Mondeville sur les miracles de saint Eloi,la Dame de Lourdes de son temps, et sur les raisons ineptes, que Ion donne souvent encore aujourd'hui pour expliquer l'inexplicable. 1991. i Li