CANCER i74 curer chancres qui sont clutés ou repos, par oevre 1 manuel, se il ne puet comprendre toute leur capacité; et ce dit Cerapion ou chapistre alleguié; et le semblable dit Ypocras ou .38. auforime de la .6. partie qui dit : « en quelque lieu que chancres clutés sont fais, etc. » et puis dit: « ceus qui sont curés périssent to[s]t », c'est a dire le[s] chancres qui sont curés o incision, ou o com- bustion, ou o corrosif, ou qui sont atouchiés d'aucune médecine faisant dolour; et puis dit le semblable a ce : « cil qui ne sont curés de chancre poent vivre longue- ment » ; c'est ceuz ou incision n'est faite ne ustion ne médecine faisant dolour, [qui] vivent lonc temps, et meismement se il sont procurés par aucune médecine compétente qui soit palliative. 2040. La .ii. : Par les choses dessus dites il s'ensuit que nul n'ait presumpcion de curer chancre partie après autre o corrosif, si com l'en fait communément; car endementiers que le corrosif corroderoit une partie, la malice de l'autre partie seroit acreue, et ainsi il apert que tout soit osté ensemble et a une fois, et non pas par succession une fois après autre. 2041. La . 12. : Se le chancre doit estre curé en cas de nécessité par cure violente, il convient environ le [lieu] continuement1 [mètre] deffensif. F» §s b 2042. La . 13 . : La meilleur cure de || chancre qui est curable, c'est que premièrement toute la racine de lui 1 soit ostee par incision de tout en tout, et que le sanc qui est environ en soit bien praint, puis après soit cauterisié en lieu; et ce dit Galien ou .14. de Mega- tegne, ou .14. chapistre. 2039. 1 ou repos d'eulz le cors par oeure. Latin : Nullus prae- sumat curare cancros intrinsecos absconditos., cum non possit tota eorum capacitas comprehendi opère manuali. — 2 le. 2041. 1 côniâc. Latin : oportet circa locum continue apponere defensivum. 2042. 1 toute la cure de lui et lui soit ostee. Latin : quod primo radicitus totus semel et penitus incidatur.