LE PR0HEME PARTICULIER 39 Hali en son meisme comment'; et cete [cure]1 a aucune fois lieu II en aucunes maladies apartenantes a cirur- f° 71 a giens, et non pas en toutes. 1431. Essample de ce : ele puet avoir lieu en homme qui est acoustumé a avoir mules es piès en tout yver qui puet estre gardé d'iceles par le conseil de cyrurgie, et en 1 mout d'autres semblables, si comme il aparra, des queles les patiens poënt estre autre fois si gardés, en aiant le conseil de pourvoiance. 1432. Adecertes ele n'a pas lieu es plaies, es con- tusions, es froisseures des os et es semblables qui sont faites d'aventures ; car si comme le Philosophe dit ou . 1. de Periarmainnezet est prové eu .2. de Phisique : « science n'est pas eue 2 des aventures enciés qu'eles aviennent, meismement previsive 3, mes aucune con- noissance puet estre eue d'iceles 4, puis qu'ele[s] sont avenues. » 1433. Et aucuns aucteurs entremetent1 aucune fois ceste cure en aucuns cas es quiex [ele] a lieu, si comme Galien dit ou .12. de ingenio sanitatis, ou .3. chapistre, en la première proposition, la ou il ensaigne a curer sincope enciez que elle soit faite, disant : « Tu qui es sage en l'art de médecine, seras vergoingnié, se sincope survient a ton pacient. » 1434. Cure curative, si comme il apert par les aucto- rités de tous les aucteurs de médecine et de cyrurgie, meismement de Galien ou chapistre alleguié, e[s]t celle par la quele la maladie qui est ja faite, est curée, de la quele je metrai .2. manières : 1430. 1 en son meisme traitie comment. Latin : in commento ibidem — 2 Latin : et haec cura habet aliquando locum. 1431. 1 est. 1432. 1 Latin : péri harmonias. Traité d'Aristote — 2 eut — 3 preuisiues — 4 mes aucune connoissance puet estre eue dicon- noissance puet estre d'iceles. Latin : Sed postquam evenerunt, potest haberi aliqualis notitia de eisdem. 1433. 1 entrementent. Latin ; interponunt,