MORSURES i36 1854. La 1 .6. a noter [est que, par la] 2 grâce de la cure preservative \ les serpens fuient de la maison en la quele fumigation est faite de corne de chie[r]f 4 ou de cheval, ou de ongles de chievre, ou de souffre, ou de cheveus humains, ou de galbane, ou de serapion ; et r- F° 9o d moustarde ou G chardons || broiés mis en leur pertuis les chascent. [des ras et des souris.] 1855. Des ras. Les ras sont chaciés et souspendus par une sonnete qui est pendue au col d'un quant il [l]a fait sonner et il court entre iceux. 1856. Item, se le cul d'aucun rat est cousu (si que il ne puisse chier), il enrage premièrement, puis il mort les autres quant il vet entre eulz, et de ceste morsure il enragent aussi. 1857. Item, les ras sont ochis, se greine de catapuce est broie et encorporee o fourmage mol ou o paste, et leur soit ce offert. 1858. Des souris. Les souris sont chasciees de la maison, quant elle est enfumée de calamant, et dit l'en que il s'enfuient, quant une en est liée par le piè o un filet ou milieu de la maison, ou se la teste et le visage d'unne est escorchiee, quant ele court vive parmi la maison, ou s'ele est toute escorchie, ou se l'en pent une sonnete a son col, ou se l'en li oste la queue, ou se le malle est chastré. 1859. Item, a les tuer, emple les pertuis d'iceles de 1854. i Le — 2 Latin : 6°) notandum gratia curae praeserva- tivae quod serpentes fugiunt. L'auteur fait ici allusion aux fumi- gations propres à chasser les serpents §§ / 748 et suiv. — 3 pre- seruatiue que les serpens — 4 Latin : cornu cervi — 5 ou de — 6 ou de. 1855. 1 Le latin est un peu différent : Rati fugantur, si suspen- datur campanula a collo unius eorum.