220 INCISIONS la doctrine des incisions est mout 1 nécessaire a tout cyrurgien ouvrant, non pas tant seulement mout1 né- cessaires, mais plus nécessaire que aucune autre doc- trine de aucune autre opération particulere de cyrur- gie; car se un cirurgien, quel que il soit, mesconnoist aucune chose de 1 ceste doctrine, combien que ele soit petite, il n'est pas, ne ne doit estre apelé cyrurgien. 2235. La quele chose puet estre ainsi prouvée d'abon- dance [de cele] doctrine 1 particulière de cyrurgie qui est meillour et plus fort de toutes les autres, de la quele nous avons plus et plus souvent besoing et en grei- gnour[s] cures; de la quele science et doctrine les plus bêles cures [sont] acquises et les plus lucratives; par l'ignorance de la quele lievent aus cyrurgiens et aus paciens plus griès perilz non pas tant seulement 2, mais aucune fois laide mort. 2236. De cele science et doctrine qui est aus cyrur- giens plus nécessaire, si com il est ou propos, la major apert; la meneur est desclaree *; car en faisant incision les choses conjointes sont desjointez, et les desjointes conjointes; les superfluités sont estrepees es plaies, apostumes, ulcères, morsures, pointures venimeuses, F» 107 b en estrepant les extrinsèques || et en traiant les excres- sances * et briement : 2237. Quiconques ne set faire artificiel incision en 2234. 1 ml't — 2 ce. 2235. 1 puet estre ci outre ainsi puuee dabondance. La doc- trine. Latin : quod potest ex abundanti sic probari de illa parti- culari operatione cyrurgiae — 2 Traduit : ex cujus ignorantia insurgunt cyrurgicis et patientibus pericula graviora. 2236. 1 Tout ce passage est corrompu. Ms. : Et cele science et doctrine qui est aus cyrurgiens plus nécessaires cele est la meil- lour. Et ainsi est il ou ppos Ç)& c'. En ce la maior apert. La meneur est desclaree. Latin : De illa, in qua est cyrurgicis magis necessaria scientia et doctrina sicut est in proposito, major patet, minor declaratur — 2 Latin : in extrinsecis extrahendis et in excrescentiis extirpandis.