169 LE .4. CHAPITRE 2017. {La Jaqon)1 : l'un est fait de ouverture ou de creveure ou de incision de chancre non ulcéré qui est apostume; l'autre est fait de plaie mal curée, la quele est faite ulcère, et de cele ulcère mal procurée est fait chancre, c'est assavoir quant les humeurs de mélancolie putréfies courent d'autre lieu a l'ulcère, ou par aven- ture courent iceles humeurs a l'ulcère non putréfiées, et illuec sont corrumpues et putréfiées par la corruption du lieu aucune fois. [causes.] 2018. Le remaignant de toutes les causes est assés eu par les divisions des causes assignées par dessus. SIGNES. 2019. Les signes sont asses mis es diffinicions et seront exposés es déclarations, outre les queles choses nous II poons ajouster .3. signes faisans division entre le chancre et l'ulcère puant, o la quele il semble avoir plus grant convenience que o les autres ulcères. 2020. Le 1 .1. signe faisant distinction est, car se le chancre est lavé o lexive, il est plus let après le lave- ment que il n'estoit devant, et est faite la couleur plus souzblanche, aussi com cendre, que elle n'estoit devant, et remaint sus lui après le lavement, avant que il soit sechié, humidité visqueuse, tenant, aherdant, la quele est aussi com bouace 2 ou si com drapelés. 2017. 1 Sous-titre ajouté par le traducteur. 2020. 1 La — 2 bonace. Latin : sicut banae. Nicaise, p. 46g, traduit par drap, en citant Du Cange : Bannum, ban, drapeau. Mais ce n'est pas bannum que porte le texte, mais bien bana, dont nous ignorons le sens. Nous lisons bouace, vilaine boue, qui a un sens, au lieu de bonace qui n'en a pas ici-