i88 CANCER 2105. La .8. ' a noter est que mélancolie desnaturel est double : c'est porrie et non porrie. 2106. La porrie est treble : l'une est dedens les grans vaines, c'est a savoir près des membres principaus, la quele fait quartaine continue; l'autre est es vaines moiennes qui sont plus loign, et1 cele fait une quar- taine ou .2. ou pluseurs, et ce est selonc ce que la ma- ioiatere est en mout ou poi en.i.||lieu ou en pluseurs; l'autre est es vaines moiennes capillaires ou en leur extrémités, et ceste fait apostumes chancreuses. 2107. Mélancolie innaturel, non pas porrie, est dou- ble : l'une occupe, aussi comme universelment, tout le cors, et ceste est double : car l'une occupe tant seule- ment la char et fait lèpre 2 ; [l'autre occupe tant seu- lement le cuir, et ceste est double : la . i. occupe tout le cuir, et fait uterique noire 3]; l'autre occupe la seule partie du cuir, et fait morfea noire ou autres infections noires ou cuir, et aucune fois chancres et pustules et neus et leur semblables. 2108. La 1 .9. a noter est que, quelque chose que ce soit que les aucteurs de médecine et les practiciens et le commun apelent chancre, ce n'est pas vrai chancre, si con escorceures, sureschaufoisons, ulcères legieres de joes, des gencives, du vit, et leur semblables ; les queles sont legieres et fresces, ainçois doivent estre dites proprement corrosions, ne ne leur est pas compétente la diffinicion du chancre maintenant dite % ne par con- séquent la cure du chancre partraitie en cest chapistre3; 2105. 1 .9. 2106. 1 et répété. 2107. 1 tant seulement tout le cuir. Latin : una occupât solam carnem — 2 et fait uterique noire. Latin : et facit lepram — 3 Latin : alia occupât solam cutem, et haec est duplex : prima occupât totam et facit icteritiam nigram. 2108. 1 Le — 2 § 2083. — 3 §§ 2024 et suiv. en cest chapistre suit la leçon du ms. 713i : in isto capitulo. Les autres mss. suivis par l'éd. Pagel, p. 32g, ont : in cap. .1. qui estime erreur.