LE .12. CHAPITRE 23 l'autre par l'espasse de .2. dois traversaus ou milieu de la quelle espace la vaine ou la varice soit saigniee, et soit laissié le sanc decourre tant comme il convient, et adonques soient estrains et soient lachiés les .2. filz trespassans sous la varice, et ainsi soit estraint le sanc ', 267 et soit mis dedens la plaie de la saigniee .1. pulville de charpie amoisti o salive et espraint, embevré de poudre de arsenic sublimé. 1353. En après, quant l'escharre sera cheue de la varice, soit ainsi cur[e]e la plaie d'icele : la varice soit affermée ; et soit engendrée dedens la concavité d'icele char cailleuse, denoiante le trespassement du sanc vers la plaie, et doncques a la fin soient ostés les filz des quiex cele vaine avoit esté liée \ LE .12. CHAPISTRE [DE LA .1. DOCTRINE DU .2. TRAITIÉ] DE LA CURE DE LA CONTUSION SANS PLAIE EN QUELQUE LIEU QUE ELE SOIT. || 1354. Environ le .12. chapistre principal qui est de f» la cure de contusion sans plaie en quelque lieu qu'ele soit, .2. choses sont a entendre : la .1. environ la con- tusion en 1 commun qui n'est pas approprie a aucun 1352. 1 Le texte latin a ici : aut potest fieri sicut fit commu" niter flebotomia absque hoc quod dicta fila sub varice infigantur, quo facto infigatur vulneri usque ad concavitatem varicis quan- tum est medietas lenticulae de arsenico sublimato et ibi sit donec cum escara expellatur et tune curetur vulnus. 1353. 1 Omission des « declarationes praeambulae » au chapi- tre suivant {e'd. Pagel, p. 267). 1354. 1 est. Latin : in communi.