PLAIES 26 sont a considérer, et meismement se c'estoit environ mienuit ou après mengier 1377. La .2. riulle : le pacient qui a la contusion, face abstinence de boire ou de mengier jusqucs environ .12. eures, et plus ou moins, selonc ce que il sera plus vuit ou plus replet. 1378. La .3. riulle : la diète qui est couveniente aus p. 269 contusés, [est cele qui est couveniente aus navrés] '. 1379. La .4. : les choses ' mises sus la contusion soient plus fors et plus penetrans que celés sus la plaie ou la cissure 2. 1380. La .5. riulle : en quelque contusion que fiobo- thomie est conveniente es fors soit faite ; semblable- [ment] sansues et ventouses sont conferentes es fiebles. 1381. La .6. riulle : escorcheure ou autre opération F«7oa dolellreûse ne soit faite nule fois sus les contusions des lieus nerveus. 1382. La .7. riulle de contusion est : es lieus nerveus, si comme en la cheville du piè, scarification n'i soit pas faite ne nulle autre opération dolereuse en la fontaine ou en lieu par desous, si comme il est fait communé- ment sous la plante du piè. 1383. La .8. riulle est mise de Galien en Tegne, ou p.270 traité des causes, ou .24. ' chapistre en la partie : si igitur fuerit totum corpus, etc., ce est : se le cors est 1376 1 Le traducteur, suivant son habitude, omet ici comme pour les autres règles, les explications et les preuves du texte la%S.Le membre de phrase entre [ ] manque. li a du être omts par le copiste à cause de la répétition des mots. Latin . rontusis convenir diaeta quae convenit vulneratis. mi "nule. de choses - 2 que de la plaie ou de la assure. Lrff locaHa contusionis sint fortiora et mag.s pénétrant., ouam vulneris aut scisurae. Le traducteur, en traduisant mot a quam vuine incompréhensible, et au commence- 1383. 1 34. Latin : cap. 24.