LE .1. CHAPITRE 5l iceles, ne ne curon pas de Ja cure des ulcérations 79 jusques a tant que les choses dessus dites sont apaisiees du tout en tout ; et ce dit Avicene en son premier livre, ou .4. fen, ou .21. chapistre, et ce meisme dit il ou 1 .4. livre, ou .4. fen, ou .3. traitié, ou .1. chapistre; et la cause est tele, car les médecines des ulcérations qui sont dessiccatives empeechent la digestion et la mon- dification des choses dessus dites. 1503. La .2. riulle : Toute fois que doulour est ovec ulcération ou aillours, meesmement se elle est forte, premièrement soit assouagie la doulour ; et ce dist Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou peneultime cha- pistre entitulé : « de sedation de doulour » ; et ce est la cause, car Galien dit sus le . 3. de gouvernement des maladies agties, sus la partie Screatus optimus : « forte doulour acravente la vertu ». 1504. La 1 .3. : Ulcérations ne soient pas curées, se elles ne sont enchiés espurgies et desechies de leur ordures; et || ce dit Galien, ou .5. de Megategne, ou F- .3. chapistre, etc., et Avicene es chapistres alleguiés des cures des ulcérations. 1505. La .4. : Se le membre ulcéré ou tout le cors soient discrasiés, rectefie la discrasiation d'iceux enciez que tu penses de l'ulcération, o évacuations et o gou- vernement deu et o choses contraires a discrasie mises dessus, après ce cure l'ulcération; et ce dit Avicene ou chapistre alleguié des cures des ulcérations. 1506. La .5. : Se le foie ou l'esplain ou l'estomac soient discrasiés, rectefie la discrasie d'iceux, après ce cure 1 ulcération. La cause est tele, caries opérations d ices sont nécessaires a tout le cors, que bon sanc soit engendré en icelui; car quant eulz sont blecies, sanc 1502. 1 ont. 1504. 1 Les.