LE .2. CHAPITRE Iû5 toutevoies plus seure chose est que le mors de toutes les bestes qui poent estre enragiees, soit procuré ansi comme se elles fussent enragies, en après soient enchar- nees et soient consolidées o cest oignement noir, le quel est tel : 1731. i| Cire, f Suif, } ana 5 .f. 1 Pois ( Galban 5.3. 1732. Car || cest oignement [plus vaut] 1 ou propos F» et en morsurez et en pointures que les oiseus vivans de rapine font o leur ongles ou o bec. 1733. Des lésions 1 faites d'aucunes bestes 2 dessus [dites] auchunes choses sont encore a dire, especialment du mors de la moustele, le quel deut mout et est de fusque couleur; le pacient menjuce oignons et alz, o 3o2 bon vin, et soient emplastrees ces meismes choses sus le lieu ou figues meures ovec farine de vesce, et se cele méisme mustelle soit emplastree sus le propre ou sus le mors du chien, ele cure 3 tantost la morsure. DE LA MORSURE DE HOMME. 1734. De la morsure de homme, et s'il soit jeun, soit curée ainsi : soit emplastree de pois ou de oignons tri- blés o miel ou o racine de yreos qui est dite flambe; trible ovec vin aigre ou o rachine de fenoil triblee 1 ovec miel ou o farine de fèves ovec eaue et vin aigre. 1731. i C'est-à-dire de chaque 1/2 gros ou drachme, ana étant la particule grecque àvi, de chaque; 5 le signe de la drachme ou gros, environ 4 grammes; et fou $ l'abréviation de semis, demi, moitié. 1732. 1 Latin : praevalet. 1733. 1 cisions. Latin : de laesionibus — 2 faites d'aucunes choses des bestes. Latin : factis ab aliquibus nunc dictis — 3 cura. Latin : curât. 1734. 1 tribree.