ULCÈRES 56 près et sus la partie de la jambe 1 de par devant sont de forte eu ration, car iluecques sont lacertes nerveus qui sont legierement spasmés, et en après la permixtion ensiout de raison 2; et ce dit Avicene ou .4. livre, ou chapistre alleguié. 1526. La .25. : Se le seul membre ulcéré soit discra- sié, ajouste cure || a lui tant seulement; et ce dit Thede- F» 75 b rie ou .1. livre, en le .8. chapistre de canons de la cura- tion des ulcères croniques 1527. La .26. : Vomit et médecine laxative aident mout1 au propos en la cure des ulcères dolereuses et anciannes; et ce dit Tederic en cel meisme lieu. 1528. La .27. 1 : Ulcères roondes et concaves soient ramenées a fourme longue, si comme il est possible, o incision ou o cautère ; [et ce dit Tederic en cel meisme lieu] \ 1529. La .28. : Se les leivres ou le fons des ulcères soi[e]nt enduriés, soit osté du tout en tout tout ce qui est endurci o incision ou o cautère, car eles ne se poènt rejoindre tant comme la dureur i soit. 1530. La .29. : Les humeurs decourent a l'ulcère ou elles ont lessié a courre : se eles decourent soient 28, espurgies couvenablement ou soient tournées ; se eles ont cessé a courre et la couleur du membre ulcéré soit mauvese, soit évacué 2 le membre o sansues ou o ven- touses, et soit procurée l'ulcère o choses desicatives, et 1525. 1 cause. Latin : supra anteriorem partem cruris — 2 Le latin n'est pas plus clair : et deinde sequitur permixtio rationis. L'auteur fait probablement allusion ici à sa théorie de la produc- tion du spasme §§ i25g et suiv. 1526. 1 des ulcères des croniques. Latin : de canonibus cura- tionis ulcerum chronicorum. . 1527. 1 nil't. 1528. 1 .17.—2 Le passage entre [] manque et répond au latin : idem ibidem. 1530. 1 se eles ne decourent. Latin : Si fluunt, purgentur — 2 euacuee