23o TABLE DES MATIÈRES §§ pages La segonde rebriche : de savoir conter par figures de algorisme 3o 16 La tierche rebriche : de l'introductoire a la 1 doctrine de anathomie 37 ig [C'est ci la figure du cyrurgien qui s'estet et a le rasoer en sa main, etc.] 37 19 La quarte [rebriche] : de la généralité de l'ana- thomie 38 19 [1er CHAPITRE] 23 La quinte rebriche et le .1. chapitre de l'ana- thomie : des membres consemblables, simples et compos 49 23 La .6. rebriche est des .i3. figures ensuians par les queles seules toute l'anathomie et l'is- toire du cors humain, tant de l'omme comme de la famé, entier ou despecié, devant ou derrière, de tous les membres et de chascun par soi, soient dedens ou dehors, entiers ou despeciés ou devi- siés ou diversifiés en quelque manière que ce soit, sera clerement demoustree 59 27 [C'est ci la figure première de l'omme de la partie devant, en la quele ses oz sont peinz, etc.]. 5g 27 [La segonde figure d'omme ou quel aperent par derrière les os, etc.] 60 27 La .7. rebriche de l'anathomie : des vertus des membres consemblables, simples, spermatiques, de[s] quiex le nombre est devant dit 61 28 [La tierce figure de l'omme ou quel aperent par la fixeure du pis et du ventre les vaines et les artères grans, etc.] 81 3o [La .4. figure d'un homme escorchié portant son cuir sus ses espaulles, etc.] 88 3i La .8. rebriche de l'anathomie : des membres consemblables, simples, non spermatiques, des quiex le nombre est devant dit 89 32 La .9. rebriche de l'anathomie : des membres 1. al la.