INCISIONS 2 19 incision ou lieu malade en tel manière corn il feroit ou non malade. 2232. La cause : car en tel manière vont les ners, lacertes, muscles, veines, artères en l'un membre sem- blable comme en l'autre. 2233. La .8. : comme aucune surcroissance est a oster, l'en doit tous jours oster un poi de la char et du cuir qui sont surajoustees, non pas tôt ce qui semble estre superflu 1 ; mais en doit l'en lessier un poi plus que raison ne semble; car [par] l'acoustumance de nature [qui] e[s]t l'ouvrier qui oevre régulièrement ou propos et en semblables, ce qui est superflu 1 et delessié, qui s'ahert o le cors, se retrait et restraint, [se il n'est] a mout 'excédent3 ; || mes se il y a surajouste o l'excres- F» 107 a cence [ostee] 4 poi plus que raison, nature 5 ne le sou- ploiera ja mais, ains remaindra tous jours la cicatrique laide et vilaine6. p. 349 DU .6. PRINCIPAL, C'EST A SAVOIR DES DECLARACIONS DES CHOSES OBSCURES DEVANT DITES. 2234. [i°] Premièrement il esta noter que l'art et 2231. 1 semblable. Latin : similibus. 2233. 1 supflue —2 ml't — 3 Tout ce passage est corrompu. Le voici tel que le donne le ms. : Car la coustumâce de nature et louu- rier qui oeure régulièrement ou ppos et en semblables moustrent que ce qui est sudflue et delessie qui sahert o le cors se retrait et restraint ml't excedët. Latin : quoniam de consuetudine naturae regulariter operantis in proposito et consimilibus est istud quod de praedicto superfluo dimittitur adhaerens cum corpore, nisi multum excédât, contrahit et restringit. [Ed. Pagel, p. 348.) — 4. Latin : sed si de dicto supperaddito cum excrescentia modicum plus debito auferatur — 5 raison outre nature — 6 Le traducteur a sauté ici la g' précaution : çja :) Si apostema aliquod per inci- sionem debeat aperiri, amplectatur digitis sinistrae manus, et ipsis subfixis, elevetur ac si deberet a corpore penitus separari; causae duae : una, ut sanies uniatur; secunda, ut facta incisione citius educatur. Ed. Pagel, p. 34g.