LE .II. CHAPITRE 5 LA ' MANIERE DE LA GENERATIO[n] DE SPASME DE REPLECTION. 1260. De la .1. 1 : se mult d'umors decourent 2 aus plaies ou aus apostumes nerveus pour aucune cause, et il soient embevrees 3 es membres nerveus adjacenz a la plaie ou a l'apostume, ne ne poent e[i]stre \ les membres 59 d'iceles sont acourciés, si comme le sac vuit est acour- chié quant il est raempli, et ainsi est engendre[e] en iceus membres inflectibilité et impotence de mouvoir, si comme ou dit sac, et ceste chose est apelee spasme de replection. LA MANIERE DE LA GENERATION DE SPASME DE INANITION, ET SONT .2. 1261. Environ la manière de la génération de spasme de inanition en ces plaies ou apostumes .2. choses sont a entendre, selonc ce que il est introduit en iceles .2. manières. 1262. La .i. manière est ainsi faite : se porreture est engendrée en la plaie ou en l'apostume, et elle n'en puisse issir, mes demeurge environ les membres nerveus la partie d'iceus moiste la quele est porrie par chaleur desnaturel, et soit toute dissoute et hors escoulourgiee, et demeurge tant seulement la partie qui soit sèche et à « inanition » « ou de C)sûption. » Voici le texte latin : Circa mo- dum ejus generationis in proposito duo : i) circa modum genera- tionis qui fit ex repletione; 2) circa modum generationis ejus qui fît ex inanitione aut consumptione. La manière — 1 Li. 1260. 1 .3. Latin : De primo — 2 decourant. Latin : fluunt — 3 enu 11 erees. Latin : imbibuntur — 4 estre. Latin : nec possunt exire.