INCISIONS 199 [I. DES MALADIES ES QUELES INCISIONS SONT COMPETENTES. ] 2141. De la .1. ' : incisions sont aucune fois et sou- vent compétentes en aucunes plaies, et aucunes fois en apostumes, en ulcères, en pointures, en morsures veni- meuses, et en déserter sourcroissances. [II. DES CAUSES.] 2142. De la .2. : les unes des causes pour quoi inci- sions sont faites, sont generaulz ; les autres especiaus. [DES CAUSES GENERAULZ.] 2143. Les generaulz sont.3. : 2144. L'une est que les choses continues soient de- continuees, aussi comme quant aucune soursaneure de plaie, dite en latin cicatrix, est trop contrainte, ou trop froncie, ou trop laide, ele est de rechief coupée a ce qu'ele soit mains contrainte et plus bele. 2145. La .2. a ce que les choses || descontinuees, aussi F° 102 d comme se une partie du nés estoit deperdue, et inci- sions fussent faites es parties adjacentes, a ce que les parties descontinuees fussent relachiees par violence et peusent estre traites et aoniees ensemble, tant que il puent estre encharnees sus la deperdicion du nés, et que il la peussent couvrir et en aucune manière restablir. p. 342 2146. La .3. est que les superfluités soient ostees, si com sont les sourcroissances. DES CAUSES ESPECIAUS. 2147. Les causes especiaulz pour quoi les incisions 2141. 1 Du.i.