52 ULCÈRES nient1 couvenable a la curation des ulcérations est en- gendré en iceus meismes *. 1507. La .6. : Se humeurs en qualité ou en quantité ou en l'un[e] et en l'autre pèchent en tout le cors, ou en .i. seul membre ulcéré, ou en aucun membre man- dant a l'ulcération \ soient evacu[e]es ou atrempees o flobothomie ou o médecine laxative ou o l'un[e] et o l'autre 2 et o bon gouvernement contraires aus hu- meurs péchantes, car celés humeurs sont nient cou- venables a l'incarnation des ulcères et a l'union 3 des membres. 1508. La .7. : Se mauveses humeurs qui sont cause de l'ulcère, courent en aucun membre, soit entrepris ' le nus ou trestourné en autre lieu ; et ce dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou chapistre alleguié. 1509. La * .8. : Toute ulcère soit procurée o viandes et o médecines et o choses convenables mises sus, c'est a savoir desiccatives2 et [o]3 gouvernement deu en Fo 74 c .6. choses ne mie naturelz, les queles soient contraires a 4 la cause de la maladie; et ce dist Avicene ou cha- pistre alleguié. 1510. La .9. : En la cure de toutes les ulcères soit eschivee putréfaction dedens et dehors, tant comme il est possible ; et ce dit Avicene en celui meisme cha- pistre. 1511. La .10. riulle : Médecine moiste ne soit ame- 1506. 1 muet. Nient couvenable rend ineptus, comme au § sui- vant - 2 Latin : cum autem laesae sunt (operationes), genera- tur in eis ineptus sanguis curationi ulcerum. 1507. 1 C'est-à-dire envoyant des humeurs à l'ulcère — 2 ou o lun ou lautre. Latin : utroque - 3 Dans le manuscrit le mot est illisible. Latin : et unioni membrorum. 1508. 1 soit contredit. Latin : intercipiatur 1509. 1 Le — 2 mises sus ou desiccatiues. Latin : locahbus congruis scilicet desiccativis - 3 Latin: et cum debito regimine — 4 en.