LE . I. CHAPITRE 89 [chaleur]a naturel pourdominant et partie de cele non naturel affebliee et sous mise 3. 1668. La manière de la generacion d'icele 1 est que la chaleur naturel entent a garder le sanc sous sa propre fourme ou corriger la maie qualité que il a conceue ; et la chaleur, desnaturel entent a corrumpre le sanc ; et ainsi est faite une bataille de .2. chauz 2 et par consé- quent dolour environ la génération de la boue 3, si comme Ypocras dit en auforisme en la .2. partie « envi- ron les générations de boe, etc. » ; et quant la boe est engendrée, la dite bataille de ces .2. cesse et la dolour est alegie, meismement se la boe ist hors et la chalour est estainte et par conséquent la fièvre, s'ele i est. si com dit illuec Galiens ou comment. 1669. De venim. Venim est humidité ou porreture soutille. Venim est double, chaut ou froit, etc., [choses] qui sont dites ou chapistre ou parole est faite de la cure de l'ulcère venimeuse 1670. Les condicions : il est subtil, cler, liquide^ puant; s'il est chaut, il est sousrous, si com laveure de char ; s'il est froit, il est blanc, si com eaue de formage ou crème de let. 1671. Il est engendré materialment de subtilité des humeurz || eaveuses, si com dit Thederic ou .1. livre, F» ou .9. chapistre; il est engendré 1 en effec par chaleur desnaturel segnorissant par dessus chaleur naturel ; et c'est par manière contraire a la génération de boe. 1672. De porreture. Porreture est humidité desna- 2 Latin : partim a calore naturali — 3 Latin : partim a calore naturali praedominante et partim a calore non naturali succum- bente. Inutile de noter la futilité de ces explications scolastiques. 1668. i de lui. Il s'agit de la boe, pus, comme au paragraphe précédent — 2 chamz. Latin : pugna duorum calorum — 3 bonne. Latin : circa generationem saniei. 1669. 1 §§ i556 et suiv. 1671. 1 elle est engendrée. // s'agit du venin.