161 LE .3. CHAPITRE en pèlerinage a Saint Eloy et les autres non, et dient de ceus qui ne sont curés, quant il vont a Saint Eloy en pèlerinage, que ce est tant [seulement] 3 par la deffaute du pèlerin pacient qui n'i ala pas en bonne volenté ne endevocion; dom il avient que cel saint est tant gra- cieus au pue || pie, que il dient que il ne garist pas tant F* 95 c seulement ceux qui li prametent le pèlerinage a faire qui ont fistule, mes otout ce ceus qui ont ulcères, apos- tumes, plaies, ja soit ce que les apostumes ne soient encore ouvertes, et de ce garist non pas tant seulement les hommes, mes otout ce les oelles, les buefs, les che- vaux et toute manière de bestes a .4. piès, et dit tout le commun que Saint Eloy les garist tous sans différence. 1988. La .3. est a noter que tout le commun met et croit que devant la sanctification Saint Eloy n'estoit point de tel maladie, la quel chose est fausse, si com il apert par les aucteurs de médecine qui déterminent de ceste maladie sous le non de fistule, lez quiex en escristrent avant que Saint Eloy naquist; car autrement se ce estoit voirs que le commun dit, il nous venist miex que cel saint n'eust onques esté ne saintefié que tel maladie nouvele fust venue par sa sanctification. 1989. La 1 .4. est a noter que la fistule est ainsi sortie 7 et appelée premièrement le mal Saint Eloy par ceste manière : car du tempz de la sanctificacion du dit saint pluiseurs touchans a sa tumbe et le requérant estoient curés de pluseurs maladies, et pour ce que il avient pluseurs fois que ceste maladie est faite de humeurs froides et crues, indigestes ; pour ce en faisant le pèlerinage a tel saint, les dites humours estoient con- sumées et ainsi il estoient curés et plus [que] 3 ceus qui 3 Latin : ex solo defectu patientis. 1989. Le — 2 Latin : 4° notandum quod fistula sortira est primo nomen morbi Sancti Eligii. Le traducteur a traduit mot à mot sortita per sortie, sans se douter du contresens — 3 Latin : plus quam ceteri patientes. Tome IL