1 32 MORSURES 1840. Il doivent eschiver toutes chars de volatilles. ■ F° 90 a 1841. Leur boire soit lait nouvel, froiz et douz 11| ou vin, tant comme il pourront souffrir. LA DIETE PROPRE DE MORSURE DE CHIEN ENRAGIÉ. 1842. La diète propre de morsure de chien enragié, selonc Maistre Guillaume1 de Salicest, est que il use diète froide et estroite [duc'a .3. jours, si comme] 2 e[s]t jus de farine d'orge et semblable, eaue d'orge, de prunes, et eaue froide o mie de pain; puis use de poulez confites o verjus et leur semblable et oefz molz duc' a .40. jours; et use o ses viandes tel poudre : 1843. r). de Canele .3. §. 1 Et ce use o vin blanc o son double de eaue; car ladite diète me semble mout4 raisonnable. 1844. Toutevoies, selonc Rabi Moïses et les autres aucteurs, la diète d'icés est cele meismes et est continue du commancement jusques en la fin; car a ces sont compétentes toutes les viandes du chapistre universeil qui sont dites x, excepté le seil du quel il prendra pou. 1845. Par tel sembable aident a ces brouez de petis oisiaus champestres, for[s] de coulons ; et par semblable leur aident chous a ce appropriés et chars et broués de chancres de fleuves ; car il leur aident mout 1 et leur sont viande et médecine. 1841. i Latin : potus eorum sit lac noviter mulsum, c'est-à- dire du lait nouvellement trait. 1842. 1 Guill' — 2 Latin : usque ad très dies. 1843. 1^.3.5 de canele — 2 Latin : une. 1/2 — 3 Latin : une . 1. — 4 ml't. 1844. 1 §§ 770 et suiv. 1845. 1 ml*t. Chardemoine Saffran