i38 MORSURES 1864. Item, eaue de décoction de rue, de chardons, d'oleandre, d'aluisne, de colloquintide ' ou de neelle; quant tout ce est mis sus les puces, il sont tuées. 1865. De pugnese^. Les pugneses, dites cimices, qui sont vers qui puent, rous et roons et plas, qui habitent es anciennes crevaces des anciennes maisons, il sont naies ' o fum[e]e de paille ou o estront de vache ou o chaume 2 ou o neele. 1866. {De poul^. Pouls sont destruiz par lavement de s[t]afisagre o vin aigre ou par oignement de stafisagre et huile d'olive ou autre grece '.) [des hees, des guespes.] 1867. Des hees. Mousches a miel s'enfuient de cil qui mengûe 1 aulz, ou qui a la bouche puant, ou qui broie amouroustre 2 entre ses mains, ne eles ne mordent :i celui qui a ses mains et sa face linees * de jus de ortie morte, et ne mordent pas celui qui a ses mains linees de jus de mauves ou de mellissa dite piument des gens champestres. 1868. Des guespes. Guespes s'enfuient, s'il sont enfu- mées de souffre, ou d'orpigment citrin, ou de olibane 1864. i C'est ainsi que nous interprétons le mot peu lisible du manuscrit et qui traduit coloquintidis (colocynthidis), coloquinte; on lit bien le commencement du mot colloqui, la fin est composée de six barres terminées par e. 1865. i Latin : necantur. Le traducteur a traduit le mot litté- ralement pour tuer, vrai sens de necare — i culamant. Latin : aut calami. 1866. i Ce paragraphe n'est pas dans le texte latin. 1867. i menguent. Latin : comedil — 2 Latin : amaruscam, camomille puante, /'Anthémis cotula des botanistes — 3 ou elcs mordent. Latin : nec mordent — 4 C'est la leçon des deux mss.Q. igy et B. N. ji3i : qui linit. Les autres manuscrits, suivis par l'éd. Pagel, p. 3i2, ont : qui unxit.