PLAIES 4 .3. environ la manière de le curer, puis que il est entré es plaies. 1255. Environ la .i., .3. : La .i. environ la descrip- tion de celui. La .2. environ la division d'icelui. La .3. environ la manière de la génération d'icelui meisme. 1256. De la .i. : spasme est accident ou maladie qui sourvient aus membres nerveus qui sont navrés ou autrement bleciés, et non mie a touz, mes seulement a aucuns, pour aucune erreur de la quele les membres navrés et les autres choses devant dites sont courves ou sont fais roides, en tant comme il ne poent estre fléchis ne meus par aucune manière, aussi comme l'en les mouvoit naturelment par devant. DIVISION DE SPASME. 1257. Environ la division de spasme .2. choses, segont F° 66 a ce que il puet || estre devisé par .2. divisions ou propos : La .i. : aucun 1 de spasmes acompaignant les plaies ou les apostumes apparans par dehors, et cestui apar- tient seulement aus cyrurgiens. L'autre ensuit autres maladies, si comme doulour artetique, ou il est maladie par soi, et icés sont lessiés auz mires. 1258. La .2. division : tout spasme, ou il est de trop grant replection \ ou de trop grant inanition 2. 1259. [Environ la manière de la génération d'icelui ou propos .2. choses sont a entendre : la .i. environ la manière de la génération d'icelui qui est fait de replec- tion ; la .2. environ la manière de la génération d'icelui qui est fait de inanition] ou de consumption '. 1257. i aucuns. Latin : spasmorum quidam concomitatur. 1258. i replectition. Latin : repletione — 2 inauiation. Latin : inanitione. 1259. 1 Tout ce§ i25g manque dans la traduction. Le copiste, trompé par le dernier mot du précédent paragraphe 1258 « inani- tion » qui est aussi l'avant-dernier du %i25g,a ajoute simplement