Tome II. LE .3. CHAPITRE 1^.5 1894. .3. [par ses propres causes] 1895. [.4.] par ses communs signes et par ses propres distinctions. LA NOTIFICATION ET l'eXPOSICION DU NOM. 1896. La maladie qui est appelée des lais fistule est a 3.3i5 la manière de une fleute, c'est un estrument par le quel les pastouriaux s'esleecent en le sonnant, et est appelé en arabic, si com dit Avicene « assucati » c'est pane d'oisel, et autrement est il appelé de ceus Arabois « garab » ou « algarab », c'est article vers yceux, et c'est aussi comme canne ou gros glagel. DIFFINICION. 1897. Fistule est ulcère parfonde qui a la bouche estroite, le fons aucune fois large, aucune fois non; la quele fistule a dedens duresce et callosité en sa circuité, si com a pane d'oisel ou glagel, canne ou seuz '. DIVISIONS. 1898. Des fistules l'une est curable, l'autre non. D'aucunes de celez qui sont curables, la cure est profi- tables au pacient, l'autre ne li est de rienz profitable, mais damageuse. 1894. 1 Ce § manque; après .3. le manuscrit donne la quatrième manière : par ses communs signes. Latin : 3- per ejus proprias causas; 4» perejus communia signa. La notification. _ Ms. La notification de lixposicion. Latin : NOTIFICATIO, EXPOSITIO NOMINIS. 1896. 1 assuetani. Latin : assucati. hnl!?7' 1 PanC d0iSd °U S'agel canne ou senz- Latin : sicut habet penna avis aut arundo.