LE .3. CHAPITRE 1968. 1 §§ 1625 et suiv. 1961. La manière ' d'eslargir o corrosif est que le corrosif [soit mis] 1 tel et o tel quantité que il souffisse a l'entente. 1962. De tous les corrosis 1 de[s] quiex l'en a besoing communément en toute cyrurgie, nous ferons procès en l'antidotaire. 1963. La .2. entencion est que, eslargie la bouce de la fistule, s'ele est estroite, que toute la caillosité qui est d de || dens soit ostee et tout environ, et ce puet estre fait en .3. manières : en faisant incision, cautère, corro- sion ; et ces choses sont faites en tel manière comme la bouche de 1 la fistule est eslargie; et se c'est osté o p. 3i cautère ou o corrosif, soient tantost appliquiees et mises ou lieu froides choses ostans l'adustion, la quele ostee, soient mises putrefactis, tant que la croste qui a esté aduste chiee. 1964. La .3. entencion est que quant Vescara est chaete, soit mondefié le lieu [complect] *; caria fistule ne seroit pas autrement curée, et si sembloit que ele fust curée, si revendroit elle arrière; et ceste mondification est faite o médecine de miel et de semblables, c'est a savoir d'oignemens, d'emplastres, d'ablusions et de choses semblables, des queles nous avons besoing au propos, et la manière de ouvrer toutes ces choses est mise en la cure des ulcérations parfondes \ 1965. La .4. entencion est que, après la mondifica- tion, soit desechieela fistule. 1966. La .5. que la char soit engendrée. 1967. La .6. qu'ele soit consolidée. 1968. La .7. qu'ele soit liée comme il fu dit des ulcères parfondes 1961. i La .1. manière — 2 Latin : quod imponatur. 1962. 1 corrosif. 1963. 1 et. 1964. 1 Latin : mundificetur compléta fistula—2 §§ 1612 et suiv