43 LE PROHEME PARTICULIER 1450. 1 La. cyrurgien pour son travail, adonques cure paliative est compétente, et donques li soit ordenee compétente en toutes choses et par toutes choses, selonc ce que sa maladie le requiert, et selonc ce que Tordre medecinal le requiert de droit, et selonc ce que il l'ara deservi par devant ou que l'en sara certainement que il en rendra bien les mérites. 1446. Et ceste cure paliative est faite aucune fois curative en .2. cas derrains dis de la maladie, ja soit ce que l'en ne cuide pas; si comme j'ai veu mout1 de fois avenir a Paris contre le commun jugement des compai- gnons. 1447. Ceste .2. doctrine du .2. traitié qui est de la cure des ulcérations a .4. || chapistres. F» 72 d 1448. Le .1. chapistre est de la cure des ulcérations qui sont apelees par non absolu 1 ulcères. 1449. Le .2. chapistre est de la cure des morsures ou des pointures de chien ou de cheval et de semblables [ne mie enragiez], et de chien et de cheval et de sem- blables enragiez, et de serpens et de semblables bestes qui sont venimeuses de leur nature ou envenimées par accident 1450. Le 1 .3. chapistre est de la cure des fistules. 1451. Le .4. chapistre est de la cure de chancre ul- céré . 1446. 1 ml't. 1448. i absolut. 1449. 1 et de chien et de cheual enragiez et de semblables qui sont uenimeuses et de serpens aussi enuenimes de leur nature par accident. Voici le latin de ce passage corrompu : Se- cundum capitulum de cura morsuum aut puncturarum canis aut equi et similium non rabidorum, et canis et equi et similium rabidorum, et serpentium et similium venenosorum aut venena- torum.