155 LE .3. CHAPITRE desclairie la manière particulière et la ruille d ouvrer des cyrurgiens bien enseigniés en cest art; la quele manière est en .3. choses, c'est a savoir : 1953. La .i. en purgations universels] et parti- culiers-'la .2. en diète et en tout le régiment fait aus fistulés'; la .3. en la manière d'ouvrer et d'apliquier les choses au lieu. [LA MANIERE DE FAIRE PURGATION UNIVERSEIL ET PARTICULERE ET DE DIETER]. 1954. La manière de faire purgation universeil et particulere, et de dieter, otot l'autre regimen ordené aus fistulés est autele ou cele meismes qui est dite ou cha- pistre de la cure des ulcères parfondes DES LOCAUS MIS SUS. 1955. Mout sont de locaus : les uns sont simples, les autres compos, et de ceux les uns sont deffensis, les autres repercussis, les autres sedatis de dolour, les autres eslargissans sans corrosion, les autres o corro- sion, les autres en rompant, [les autres en faisant inci- sion] les autres en faisant cautère, les autres en froi- dissant, les autres putrefactis, les autres mondificatis, les autres desiccatis, les autres regeneratis, les autres con- solidais ; et de tous cez les uns sont fors, les autres || F° fiebles, les autres moiens. 1956. Les queles toutes choses ou pluseurs puent estre appliquées par manière de oignement, d'emplastre, de poudre ou de ablusion et par semblable, des queles [La manière, etc.] manque dans le texte, mais se trouve dans la table des matières en tête du manuscrit. 1954. i §§ i6o3 et suiv. 1955. i Latin : alia incidendo.