74 ULCÈRES gcnoil duc'au desous de l'ulcère, et ceste Heure ne doit pas estre ostee toute a chascune préparation de l'ulcère, fors tant seulement les languetes qui quevrent cele ulcère. 1598. La .7. Heure est que toute la jambe soit liée o une seule fascie qui ait .2. chiés ou o une fascie qui ait .1. chief ou o .2. fascies des queles chascune ait .1. chief, et est lessie l'ulcère descouverte ou est fait un pertuis en la Heure droitement sus l'ulcere, en tel manière que, quant toute la jambe demorra lie, que l'ulcere puisse estre apparellie, quant mestiers sera, sans remuer la Heure ; et com elle sera apparellie, soit F» 79 a lie[e] sus o com||mune Heure. 1599. Et ceste manière de lier est la plus profitable et la plus legiere des autres desus dites pour .2. choses : la .1. est, car ele déboute et oste les humeurs nuisives dont la jambe est embevree et l'ulcere; la .2., car elle devee et restraint la jambe a tel fin que le flus des choses flusibles ne courge en cel lieu x; et si est plus legiere, car il ne convient pas la dite première Heure remuer chascun jour ; mes souffist a toute la prépara- tion de l'ulcere oster la darreniere Heure tant seule- ment, c'est a savoir cele qui cuevre l'ulcere. 1600. Et ces [.2.] darrenieres manières a bien près sont, environ les anciens, ou derrain de bonté 1 ; mes le derrain de tous, le quel est trouvé nouvelement, est très parfait 2 sus tous les autres 3 ; et ce appaira, se il est hanté par cyrurgien bien esprouvé en l'art. 1599. 1 Latin : im : quia fluxurorum aliunde prohibet fluxum et restringit. 1600. 1 Latin : et duo penultimi modi apud antiquos sunt in ultimo bonitatis — 2 parfact. Latin : perfectissimus — 3 Le tra- ducteur met : le derrain de tous, le quel, etc., en suivant mot à mot le latin : ultimus omnium, sans se rappeler qu'il a rendu le mas- culin modus par le féminin manière.