LE .1. CHAPITRE 57 se ce ne souffist, soit purgié le membre de rechief si comme devant. [Ce dit Tederic en cel meisme lieu] 3. 1531. La .3o. : Se ulcère ancianne ne puisse estre autrement curée, chose profitable est fere nouvele ulcère jouste icele et tenir la ouverte jusques a tant que la . 1. ulcère soit curée ; car ainsi sera entrepris ou sera deceu le flus des humeurs courans a la. 1. ulcère, la quel chose [sera] curée plus legierement que la . 1. ou l'ancianne ne fust cur[e]e. Ce dit Tederic 1 ou .1. livre, ou .10. chapistre. 1532. La .3i. : Quiconques veut garir ulcères, il cou- vient de nécessité que il ait emplastres et autres mede- cinemens attrattis d'os ou de toutes choses, queles qu'eles soient, qui se poënt atapir outre nature. Ce dit Avicene ou .1. livre, || ou chapistre alleguié. F° 75 c 1533. La .32. : Comme l'ulcère est ou commance- ment, le pacient ne l'ulcère ne doivent pas estre bai- gniés de eaue chaude ; mes se l'ulcère soit vers la fin et ele envoie ordure loable, adoncques puet le pacient estre baignié et lavé, les nulles gardées qui sont a gar- der; et se il couvient que le cors soit baignié par néces- sité ou commancement de l'ulcere, adonques soit cou- verte l'ulcère 1 (si que eaue n'i puist entrer), et soit li[e] de lieure couvenable. 1534. La manière de laver, la met Galien ou .6. de Megategne, ou .1. chapistre; car s'il estoit baignié ou commancement, le baing actreroit1 et formerait apos- tume en l'ulcere ; et ce dit Avicene ou .1. livre, ou cha- pistre alleguié. 3 La phrase entre [ ] manque et traduit : idem ibidem. 1531. 1 Auicene. Latin : idem c'est-à-dire Tederic. 1533. 1 Latin : ulcus cooperiatur sparadrapo. Ce dernier mot n'a pas été' traduit, parce qu'il embarrassait peut-être notre tra- ducteur qui l'a remplacé par la mention de l'utilité du sparadrap dans ce cas. 1534. 1 actreroit, c'est-à-dire attreroit. Latin : attraheret.