164 FISTULES tant seulement l'expulsion * des os des ulcères des gens qui sont de grant aage \ qui ne poent estre restaurés, si comme il est desclairié es déclarassions dites devant ou lu chapistre de la [.!.] 4 division du .2. trahie, ou .7. notable \ . 1996. La . 11. est a noter que les os ne les piecnes des F» 96 b os ne doivent H onques estre traites des plaies des ulcères ou des fistules duc' a tant que nature avra lon- guement ouvré sus eulz et jusques a tant que ele ait aide des fiebles atractis \ tant comme il est possible, et jusques a tant que l'os aperge manifestement. Puis après se il n'issent hors par aus par le procès du temps, soirenlt lors trais », s'il poent estre trais legierement; mes se 3 nature n'a ouvré en eulz et ele ne les a dessevrez, ne ne les fait aparoir manifestement, et se il ne poent estre trais sans grant violence, soient delessiez. 1997. Car ce escript Avicene ou .4. livre, ou .4. ten, ou 4 traitié du chapistre de la cure de solucion de con- tinuité des nersen la fin et rent cause ; car extraction d'os faite par violence engendre fistule ou plusieurs, et puet estre ajoutée [cause a cause] que par opéra- tion faite o violence sont traites les humeurs au lieiU998. L'autre cause pour quoi il ne doivent pas estre trais jusques a tant que nature i ait ouvré longuement - car aucune fois nature encharne aucunes choses qui sont ja près de [estre] dessevrees, de la quele incarna- tion le cyrurgien ne doit faire dessevrance, et pour ce vaut miex proloignier le temps de faire extraction eue de la faire tost, que le cirurgien par aventure ne ïaie les choses a lessier et lesse les choses a traire, si 2 .eexpuision- 3 Traduit^^-^ itTak^n 1996. 1 atractif—2 trait — 3 ce. 1997. . Latin : et potest addi causa causae.