68 ULCÈRES notable soient curées o médecines enfroidissantes et séchantes, si comme eau[e] de mirte eaue de rose \ eaue de pluie, plummeuse, de jus de plantain et de vin aigre et semblables ; celés qui sont o putréfaction soient curées o eaue de cendre, eaue 3 de la mer ou salée et semblables qui sont trouvées enz aucteurs et seront enseignies en antidotaire. LA DIFFINICION DE ULCERE PORRI. 1572. Ulcère porri est ou quel est pueur et grande putréfaction o estrange chalour orrible, ne mie acous- P- tumee. 1573. La différence de la quel fetour ne puet estre dite ne escrite par lettres, tant est grant envers les autres fetours et poretures 1 et chalours, la quel fetour, putré- faction et chalour est comprise et aperceue des cyrur- giens esprouvés, tantost comme il entrent en la chambre du pacient, ja soit ce que il ne soi[en]t de rien enfour- més de la maladie; car la fumée malicieuse et veni- meuse est espandue par mi la chambre, la quele enve- nime le lieu et est de tel odour com se ce fust cha- F-77 d roiljgne porrie de gens mors. 1574. Et ce fait herisipille en la quelle est ulcérations corrodée, la quele avient souvent ou vit ou aillours; si raemplit la maison de fetour très orrible, la quele maladie est appelée en France le mal Nostre Dame, en Bourgoigne le mal Saint Antoinne, en Normandie le feu Saint Lorens, en autres liex est apelé autrement. 1571. i mirre. Le latin dit : aqua myrtillorum, c'est-à-dire eau d'airelle — i eflue rose. Latin : aqua rosarum — 3 de eaue. 1573. i poreteures.