LE .4. CHAPITRE 17^ autres choses particulières sont acordans, cil chancre est assés curable. t . ' 2035. La .6. : L'un et l'autre chancre mout ancien et entrelacié de vaines et de ners, qui est aparfondi en ners et en os, et cil qui est par dedens, et es membres principaus et nobles ou près, et cil qui est de mélancolie .2. fois aduste, et cil qui est en gens delicieus et fiebles, ou en tiex semblables, tout tel chancre et en tielz gens est2 simplement incurable. 2036. La .7. : En toute espoisse de curation de chancre", quel que elle soit, les paciens 1 doivent estre gouvernés d'un meisme gouvernement [es .6. choses non naturelz, non toutevoies es choses mises sus \] 2037. La .8. : Nul chancre n'est curé, se toutes les racines de lui ne sont désertées car il ne puet si poi demourer de la racine de lui ou membre que la malice de lui ne se croisse en la racine, si con dit Serapion ou .5. traitié, ou .25. chapistre, et Rasis ou livre des divisions. 2038. La .9. mille commune des dis chancres || est F° 98 a que nule chose qui soit violante ne corrumpante ne soit faite au chancre, se il n'est en tel lieu que il puisse estre osté du tout et descindé 1 de cel lieu profitablement ; car si com dit Serapion ou chapistre dessus alleguié (et Rasis si acorde) : ' « La cure qui est faite ou chancre par violence esmuet les humeurs et destruit le pa- cient. » 2039. La .10. : Il s'ensuit des choses devant dites une ruille, la quele est que nulz n'ait presumption de 2035. 1 ml't — 2 est répété. 2036. 1 pacient — 2 Latin ; in sex rébus non naturalibus, non tamen in localibus. 2037. 1 des'tees. Latin : nisi totus radicitus extirpetur. 2038. 1 descide. Latin ; possit utiliter et totaliter extirpari. Probablement le petit trait — sur l'i de descîde pour descindé a été omis — 2 Cette phrase incidente est du traducteur.