INCISIONS 2l6 que l'en porra pour que ele souffice au propos a traire '. La cause apert. 2214. La .4. : soit le cyrurgien garni de toutes les choses qui li apartienent, avant que il face incision, quant a flus de sanc, a esvanissement et a oster dolour; car de tout ce se doit l'en douter en toutes nobles inci- sions. Ce dit Avicene ou .1. livre, ou .4. fen, ou .26. chapistre devant alleguié \ 2215. La .5. : comme incision doit estre faite, le cyrurgien doit mettre hors tous ceuz qui i sont, qui n'ont acoustumé a veoir les oevres de cyrurgie qui sont espouentables. 2216. Les causes : La .1., car la multitude de ceux qui i sont, qui ne sevent rien ou propos, si trouble et empeeche cil qui oevrent; la .2., car il sont acoustu- més eulz * esvenoïr et d'avoir sincope et abbomina- cion *, et aussi le font il avoir au patient; la .3., et se nul n'a abbominacion, toutes voies le patient crendra mout3 de la présence d'iceux, car il croira que il n'i soient pas venus sans cause. 2217. La '.6. :.lé cyrurgien ne face ja incisions péril- leuses, se il n'offre aus amis du patient que il i soient en propre personne. 2218. Les causes: La. 1. : que le pacient soit plus seur p. 348 de leur présence; [la .2.] : 1 soient lors ou ne soient, toutevoies il seront miex contens; la .3. : que il aviegne du patient, que surmise ne soit faite au cyrur- gien de mal ouvrer ; la .4. : que li ami soient miex contens, s'il voient ouvrer le cyrurgien raisonablement. 2219. La .7. : quant péril manifeste apert, le cyrur- 2213. 1 au ppos traite. Latin : ad propositum extrahendum.- 2214. 1 § 2210. 2216. 1 ceulz — 2 Le latin dit seulement : quia apti sunt syn- copizare et inferre syncopim patienti — 3 ml't. 2217. 1 Le. 2218. r Latin : secunda.