INCISIONS 205 DU .4. PRINCIPAL, C'EST DE LA MANIERE DE FAIRE INCISION. 2170. De ce sont .2. railles: l'une gênerai; l'autre especial. 2171. De la .1. sont données .2. ruilles. 2172. La . 1. est que, quant il convient faire incision en quelque membre que ce soit de tout le cors humain pour traire humours liquides ou boe ou choses veni- meuses et leur semblable, il souffist que incision soit faite tant seulement selonc la longitude du membre ou ele est compétente. 2173. La cause : — Car les vaines, les artères, les ners et leur semblables sont iluecques estendus du lonc; car se il estoient trenchiés par incision qui fust faite de tra- vers, mout1 de périls et de destruimens vendreroient de ce ; et les opérations naturelz que il font, en seroient amenuizees. 2174. Exception : — Mais ceste ruille est exceptée en. 3. liex : 2175. Le .1. est le front du quel la longitude vient selonc la largitude de tout l'autre corps, c'est a savoir de l'une oreille a l'autre, || ou quel se incision doit F estre faite tant seulement entre .2. temples, la quele in- cision soit longue et parfonde ensemble et ne doie pas estre cousue tantost, ceste doit estre faite selonc la lati- tude du front, c'est assavoir en commançant a trenchier de la part des cheveus vers la faice en continuant, ou de la face vers les cheveux. 2176. La cause : — Car se incision estoit illuec faite selonc la longitude du front, le muscle seroit tranchié, le quel est eslevé 1 sus le cil et le soustient, le quel cil 2173. 1 ml't. 2176. 1 Le latin a : musculus elevans supercilium et susten- tans