PLAIES terrestre, la quele n'est pas avable a estre dissoute, et pour ce elle est desechie et restrainte et roidie, et est F»66 b semblable a boe congelée; car quant la part || eaveuse de cele boe est dissoute par la chaleur du soleil, elle s'en court et se départ de la terre, et la terre remaint qui ne puet estre dissoute, si est desechie et endurcie et in- flexible par la chaleur du soleil, aussi est en ces[t] propos. 1263. La .2. manière : spasme est introduit ou 1 pro- pos de pure consumption de humidité naturel des dis membres, si comme de trop grans flus de sanc ou d'autre évacuation sourmontante, sourvenante a ces plaies, ou de fièvre, les queles toutes choses consument et desechent l'umidité naturel d'iceles, donné 2 que d'iceles nulle chose ne soit porrie ou dissoulte, ou nulle chose n'en aille hors, et est semblable a boe qui est desechie petit et petit, sans ce que nule chose moiste saille hors d'icelle, et est ainsi endurie et est spasmee 3. PRESERVATION DE SPASME. 1264. Environ la préservation de spasme es dites plaies et apostumes .2. choses sont a entendre : La .1. environ la connoissance des causes d'icelui. La .2. environ la noticion des signes segnefians icelui estre a venir. 1265. Environ la . 1., .2. : La .1. environ la noticion des causes. La .2. environ la préservation d'iceles. .3. CAUSES COMMUNES DE CHASCUN SPASME. 1266. Environ la . 1. a savoir est que .3. causes com- 1263. 1 du — 2 comie. Latin : dato quod — 3 Inutile de montrer la puérilité de ces explications.