LE .2. CHAPITRE i3g (c'est gros encens) Eaue 2 de décoction de elleboire noir, ou orpiment3 citrin pulvérisé, donné[s] en lait, les noie[nt] 4 ou musque[s] 5; ne eles ne blecent6 celui qui est oint de jus de altea, (c'est guimauve), ou de jus de mauve o huile P. 3i3 1869. La ' .7. est a noter pour la grâce de la cure que 2 la Heure est faite entre la lésion et le cors, a ce que ele contredie 3 au trespassement du venin *; la quele Heure ne doit pas estre trop legiere, car ele ne contra- rieroit pas a la painetraction du ve||nin ; ne trop estroite F* 91 b ne doit ele pas estre, car ele engenderroit doulour intol- lerable; mes ele doit estre moienne, ne trop lasche ne trop estroite, a cele fin qu'ele contredie au venin et ne l'atraie pas a soi, ne que elle n'engendre doulour in- t[ol]erable \ 1870. La 1 .8. a noter est que onction doit estre faite environ la Heure o triacle, a ce qu'il contrarie venin au iw 1 ~ ~ " ' 1 — — 1 3 1868. 1 L'explication entre parenthèses est du traducteur — 2 ou deaue. Latin : Vespae fugiunt si fumigentur sulfure aut auri- pigmento citrino aut olibano. Aqua decoctionis hellebori nigri aut auripigmentum citrinum pulverizatum data cum lacté necant eas aut muscas. Le traducteur a pris aqua pour un ablatif, mais le nominatif auripigmentum aurait dû Vavertir de son inadvertance — 3 dorpiment — 4 Latin : necant. Ici le traducteur pouvait se servir de l'expression : les noient, puisque ces substances tuent les guêpes et les mouches, en les noyant dans le lait, tandis qu'au § 1865 les punaises sont tuées par la fumée de la paille — 5 Latin : necant eas (vespas) aut muscas {mieux et ou ut), c'est- à-dire tuent les guêpes aussi bien que les mouches — 6 ou eles ble- cent. Latin : nec laedunt — 7 Cette dernière phrase commençant par : ne eles ne blecent, répond au latin : nec laedunt cum eo ; qui doit être altéré ; et au lieu de cum eo, il devait y avoir proba- blement cum oleo qui répond à la fin de notre traduction : o huile. 1869. 1 Le — 2 de. Latin : quod — 3 engendre. Latin : ut ré- sistât. Nous mettons contredie qui traduit le même mot un peu plus bas—4 L'auteur fait allusion au § 1771 — 5 Latin : intolerabilem. 1870. 1 Le — 2 contraire. Latin : ut résistât. — 3 Ce § 1870 fait allusion au § 1772.