158 FISTULES [les pocions aidans a ce]. 1969. Les pocions aidans a ce sont jus de brioisne seiché, mis en poudre, incorporé ' o miel; de ce soit donné une fois la semainne la quantité d'une nois o vin. 1970. Item jus ou décoction de gentiane soit aussi ' beu, ou 1971. Recoif : Aigremoine, \ Fuilles d'olive, [ de chascun une poigniee ; Ceterac ] Soient coupés menuement et trempés o vin blanc; et en boive chascun jour, a la pointe du jour, .i. plain henap (qui tiegne ausques si comme .i. voirre dont les .3. font une chopine de Paris) F» 0 a 1972. Soit continuée ceste pocion et les || autres des le commancement de la cure jusques a la fin; et ceste derraine pocion est esprouvee. 1973. Palliative : La palliative est profitable en .3. cas : 1974. Le 1 .i. est quant la fistule est simplement incurable, si com fistule qui passe aus voies des urines et aus moeles des grans os, si com de l'adjutoire, des cuisses, des maxilles desus qui s'aparfondissent2 mout3 vers le cerveil. 1975. Le .2. cas est quant la fistule est de soi curable, mes s'ele estoit curée, pire maladie l'ensievroit, [Les pocions....] manque, mais se trouve dans la table des matières en tête du manuscrit. 1969. i incorporée. Latin : incorporatus. 1970. i ainsi. 1971. i Cette explication entre parenthèses est du traducteur. 1974. i La — 2 saparfondissens — 3 ml't.