CANCER igo l'ulcéré n'est pas estrepé, ainçois la corrosion de lui est acreue, dont l'ulcéré n'est pas fait non ulcéré '. 2119. A ce meismes est autre ruille qui est que nul chancre n'est curé partie après partie, etc 1 A ce meismes Rasis 2 ou .7. d'Almensor disant : ce[us] qui s'efforcent de curer le chancre non ulcéré incompré- hensible, il ne gaaignent nule autre chose, fors que il le font ulcéré et de curable incurable, et avancent la mort F» io, c du pacient. || Par semblable cil qui ostent le chancre ulcéré, quant il ne l'ostent tout, il le laissent ulcéré et non ulcéré. ^ 2120. A ce je di, si comme il m'est avis, que l'entente d'Avicene ne fu pas que l'ulceré soit fait non ulcéré ; car ce seroit contre lui meismez et contre touz les autres aucteurs, manifestement contre ceus qui parlent du chancre. Mais son entente puet estre que aucune fois, puis que le chancre ulcéré est curé, que en celui lieu meismes puet estre engendré chancre non ulcéré des humours qui sont accoustumés a courre a celui lieu ou temps que le chancre ulcéré i estoit. 2121. La . 12. a noter [est] que Avicene ou .4. livre, ou .3. fen, ou .3. traitié,ou .1. chapistre de lèpre, en la fin dit que chancre, qui est lèpre d'un membre, est des choses es queles sanation n'est pas, et puis que cel chancre est incurable, plus doit estre incurable mesele- rie 1 ; et quant 2 fortes curations sont amenistrees en lèpre, il soustienent la maladie et ne se oevrent de riens sus les membres; mais ou chancre n'est pas ainsi. 2118. 1 tout lulcere nest pas fait fait lulcere non ulcère. Latin : sed quando ulceratus fit non ulceratus, non extirpatur totus ulce- ratus, immo augetur ejus corrosio, ergo non fit non ulceratus. 2119. 1 § 2040 — 2 Entre a ce meismes et Rasis se trouvent exponctués les mots précédents est autre ruille qui est que nul chancre nest cure. 2121. 1 meseleries — 2 quantes, les deux dernières lettres exponctuées. Latin : et quando.