FISTULES i6o quod — 2 maladies 1983. Le deffensif soit cil qui est dit en la cure des ulcères venimeuses*. DECLARACIONS. 1984. .12. choses sont a noter des declaracions dez choses devant dites. 1985. La .i. est, car la fistule qui est estroite par la bouche et large ou fons, a en ce convenience a l'ulcère parfonde, reposte et caverneuse, mes ele se diffère en ce, car ele a en sa parfondesce et tout environ duresce cailleuse, si com pane d'oisel, ou si com canule'; mes nule ulcère n'a la dite duresce cailleuse, mes tant seule- ment char molle. 1986. Et pour ce tout cyrurgien qui mesconnoist ceste différence, si com Rogier et Roullant et ces autres [de] Salernes, chiet en erreur, car quant il oevre en ulcère concave, il croit aouvrer en fistules, et met p dedens médecines corrosives et violentes, et est par ce faite l'ulcère corrodante, et aucune fois ele corrode pour ce des ore mais soi meismes; et aussi puet il mètre dedens les fistules cailleuses médecines fiebles qui sont compétentes aus ulcères, les queles ne oevrent de rien es fistules pour la flebesce d'eles. 1987. La .2. est a noter, car selonc le commun et selonc les cyrurgiens champestres, que en tote plaie, ulcère, apostume, fistule des queles la cure est proloi- gnie, il dient que ce est le mal Saint Eloy, et dit le com- mun 1 que de ces malades 2 les uns sont garis en alant dictae sunt in cura ulceris virulenti, et possunt similiter addi myr- rha et similia. 1983. r L'auteur ne parle pas de défensif à ce chapitre, mais aux%% i552, i553. 1985. canure. Latin : canna. 1987. i Leçon des mss. ?i3i et Q. igy : dicit vulgus quod. Les autres manuscrits et l'éd. Pagel, p. 3 20, ont : et si opponatur