2l8 INCISIONS quant il a distance entre le fons et la bouche ' estoupee, soit gardée longuement la boe au parfont. 2224. La cause : car pour la copie de la boe gardée, le trencheour, quant il trenche, ne touche les parties parfondes nerveuses, qui se tapissent sous la pourre- ture. 2225. La .4. : quant incision est faite en lieu ou il a distance de la bouche, soit fichiee une tente envolo- pee environ de drapel de lin duc' au lieu ou l'incision doit estre célébrée. F"io6d 2226. La cause : car || en eslevant la paroi qui doit estre encisee o la taste 1 fichiee, les choses enz sont * eslevees et fermées, et le lieu a encisier en est sous- tenu. 2227. La .5. : la taste ainsi fichiee ait cul aussi comme aguille en son extrémité. 2228. La cause : a ce que se mestier est que l'en mette un limaignon 1 ou dit cul qui venra par la fissure et par le premier permis de l'ulcère soit amené. 2229. La .6. : en quelque lieu que incision est faite, soit premièrement forment baillé le lieu, tant que il dueille 2230. La cause : a ce que le patient soit plus acous- tumé de souffrir doulour; si soustiendra miex l'inci- sion; et aucune fois en ainsi debaillant est faite inci- sion, sanz ce que le patient le sache. 2231. La .7. : quant incision est faite notable en liex nerveus et semblables 1 pour aucune enfleure, le cyrurgien doit prendre avis et compereison ou lieu qui n'est pas enflé, semblable a celui membre, et faire 2223. 1 bouche répété. 2226. 1 teste. Latin : cum tasta — 2 o la teste les choses enz fichées sont. Latin : cum tasta infixa elevatur et sustentatur locus incidendus. 2228. 1 limagnon — 2 figure. 2229. 1 duille.