INCISIONS s'ensuit -d'oster aucunes excroissances quant il nous sont offertes. 2204. Premièrement nous encherchon soutillement combien le cuir et la char qui sont sus l'excroissance, sont creus et eslargis outre leur première quantité na- turele, depuis que l'excroissance commença a croistre. 2205. Ces choses et autres qui sont a considérer au propos resgardees o diligence, nous faison environ l'es- crescence un cercle de enque ou semblable ou quel cercle nous feismes .2. poins qui le devisent par le mi- lieu, et est une droite ligne menée d'un point 1 a autre en la longitude du membre ou l'incision doit estre faite; puis commençon a signier du .1. point .2. lignes, et le [s]2 menon3 vers le . 2. point, en les esloignant petit et p. 347 petit, et en les archoiant fieblement, aussi com en les enbatant entre l'arc 4 et la corde environ le suraddite- ment, c'est entre lui et ce qui est du cuir et de la char qui doit naturelment remaindre et qui soufist a faire bele cicatrique. Puis eslongnon et archaion les dites .2. lignes plus ou mains du dit suradditement que nous avon pensé d'oster, selonc ce qu'il est a faire. 2206. Et comme nous avon ainsi signé et pourtrait les dites .2. lignes jusques au milieu du dit superaddi- F*io6a tement a oster ou environ, si com il est dit; par || cele manière nous le [s] ' signon outre, en aprochant petit et petit jusques au [.2.] 2 point, tant que il viegnent et facent convenience en unité. Puis après jouste l'essam- ple des .2. lignes arcuees, l'en oevre ainsi : 2207. Nous prenon le cuir et la char o les dois de la senestre main sus l'excrescence, commençant a faire l'incision du premier point duc' au .2., et ainsi petit et petit nous trenchon et ensuion petit et petit l'incision o 2205. 1 poing — 2 Latin : et ducimus eas (lineas) — 3 me- nen — 4 art. 2206. 1 Latin : signamus eas (lineas) — 2 Latin : in secundo puncto.