LE .4. CHAPITRE 2122. La .i'3. a noter est que Rasis dit ou .7. de Almensor : se l'en secourt tost au chancre non ulcéré, espoir il se tendra si com il est, ne ne se croistra point ; car se il se croist tant que il soit ulcéré, il est pire. Se il est es voies de l'alener il amaine au pacient mal jour et le tue; puis dit : cil qui oevrent le chancre qui ne puet estre curé, font mal, puis dit : comme chancre croist, soit souverainement gardé que il ne s'eschaufe ne dedens ne dehors, et pour ce il dit ou livre des devi- sions que le pacient ne gise sus le chancre. 2123. La .14. a noter est que tous les aucteurs et les practiciens dez practiques s'accordent que arsenic su- blimé est médecine corrosive, la quele aide plus en la cure du chancre || curable : et la cause de ce est, car il est F» plus fort et miex rectefié, et corrode plus a une fois que aucune autre médecine aussi bien rectefie ne corro- derait en 1.2. ; toutevoies se nous avon 2 mestier de lui, soit enfrainte sa malice o dyaltea ou o jus de plantain et o semblables, ainsi en poons user en fieble chancre qui est en liex nobles ou près de lieus nerveus, sensiblez et fiebles et en gens fiebles et delicieus, en tens, en régions chaudes et semblables. 2124. La .i5.a noter [est], car, outre la cure artifi- ciel, est ci faite mencion 1 d'aucuns emperiques, et aussi sera faite en mout 2 de lieux ensuians des quiex es uns apert raison, es autres non, si com il apert en l'au- forime Ursonis 3, ou raisons sont rendues de mout2 de emperiques, si com pour quoi l'aymant atrait le fer, et 331 pour quoi l'escu rouge, mis en eaue courant, s'areste et 2122. 1 de laner. Latin : si est in viis anelitus c.-à-d. dans les voies respiratoires. 2123. 1 ou — 2 auoit. 2124. 1 §§ 2066 et suiv. — 2 ml't — 3 Latin : in aphorismo Ursonis. Le traducteur a laissé le mot latin tel quel, probablement ne connaissant pas cet auteur, nous n'en savons pas plus que lui sur cet Urson