LE .2. CHAPITRE 109 1749. Fumigation qui est faite o corne de chevreul chasce toutes reptilles, meismement les serpens. 1750. Autresi fumigation d'ongles de chievres ou de moustarde ou de souphre ou de opiom ou de corne de cherf ou de cheveux humains ou de galban ou de se- rapion, et moustarde triblee et mise es permis d'iceux les tue, et chardon autresi; et se escorpions soient brullé[s] en une maison, les autres escorpions s'enfui- ront d'icele. LA CURATIVE . 1751. De la quele .2. : la .1. de la cure gênerai; la .2. des cures especiaus de chascune morsure ou poin- ture de chascune de ces bestes. 1752. De la cure gênerai encore .4. 1 : la . 1. d'unes ruilles mout2 generaulz; || la .2. des médecines qui sont F» prises par la bouche; la .3. des choses appliquiez sus le lieu; la .4. de la diète. 1753. Riulles generaus sont .2. : 1754. La.i. segont Rabi Moises en son traitié des venins, ou .3. chapistre de la .1. manière 1 : toutefois que nous voulons donner au propos par la bouce au- cune médecine ou simple ou composte, se nous ne con- noissons la beste qui a faite la lésion, nous devons regarderas accidens du pacient; car se il sent grant chalour, si comme il avient a ceux qui sont mors de serpent, soient données a icelui les médecines ovec let ou ovec vin aigre et se il sent grant [froit] 2, si com il avient a celui qui est blecié de escorpion ou de tir, adonques la médecine soit donnée ovec vin 3 ; et s'il ne la puet 1752. 1 Le latin a tria, parce qu'il ne comprend pas la diète dans la cure générale — 2 ml't. 1754. 1 La .2. toutefois. Erreur manifeste du copiste; le mot toutefois commence l'énoncé de cette première règle générale — 2 Latin : magnum frigus — 3 ouec uin aige; aige est exponctué. Latin : cum vino.