22 PLAIES LA CURE DES .2. EMPEECHEMENS CURABLES PAR MEDECINE ET PAR CYRURGIE. 1345. La cure des .2. derrains empeechemens, c'est a savoir qui poent estre corrigiez par médecine et par cyrurgie : .2. choses sont a entendre : la .1. environ la correction par médecine ; la .2. environ la correc- tion par cyrurgie. 1346. Environ la . 1., .2. : la . 1. environ la correc- tion du .1. ; la .2. environ la correction du .2. 1347. [Du . 1. : la quantité de la diète soit amenuisie et acreue et corrigie, si com il aparra convenable. 1348. De la correction du .2. par médecine :]1 la |( F» 69 b malice du sanc des vaines et des varices soit corrigie par médecine et par diète et par potion, par médecine laxative et par choses semblables, en ajoustant au propos. 1349. Environ la correction d'icés par cyrurgie .2. choses sont a entendre : la . 1. environ la correction du . 1. ; la .2. environ la correction du .2. 1350. Du .1. : trop grant quantité de sanc soit ape- ticee par sangniee 1 ou autrement, mes la petiteced'ice- lui n'est pas acreue par cyrurgie. 1351. Du .2. : la malice 1 du sanc des varices et des semblables est corrigée en évacuant partie d'icelui par flobothomie universeil et par flobothomie particulière de vaine ou de varice, qui est ainsi faite : 1352. Une aguille enfilée soit fichie, et trespasse par le membre desous la varice en .2. liex, l'un loing de 1348. 1 Le § i347 et le commencement du § i348 manquent dans le manuscrit. Latin : De primo : diaetae quantitas minuatur et augeatur et corrigatur sicut videbitur expedire. De correctione secundi per medicinam : corrigatur malicia sanguinis, etc. 1350. 1 sanguine. 1351. 1 malaice. Latin : malicia.