MORSURES i3o dans le Midi — 5 ml't. nois; car eles ne sont pas trouvées en France, et cestes sont apelees des aucteurs rutelles '. LA CURE DE MORSURE D'iRAIGNE DE PARAI ET DE COURTILZ. 1832. [La morsure] est curée, se le pacient est bai- gnié de eaue simple chaude ; le lieu soit procuré de mirre et de seil broiés o eaue, ou soit mis sus pain maschié, ou farine cuite o miel et seil, et boive le pa- p. 3io cient poudre pigani [sec] ', et soit destrempé o vin. 1833. La cure 1 de toute morsure de rutelles est la cure universeil devant dite 2 et la cure de la pointure d'escorpions 3; toutevoies especialment ou propos est aidant la racine sparagi4 .5.5. cuite o .6. g. de bon vin beue, ou le fruit de tamari broié de .2. 3. duc' a .6. beu, ou aluisne .5. [1.] et (3 o eaue froi||de, et soit oint le lieu o eaue de mirre et o vin; et baing oste tantost la doulour, et a l'issue du baing retourne la doulour par mout5 de fois. DE LA CURE GENERAL PALLIATIVE. 1834. En cest présent chapistre de la cure palliative 1831. i tutelle. Latin : rutelae. 1832. 1 Latin : pulvis pigani sicci. Le piganon est la rue des prés, fausse rhubarbe ou des pauvres. Le Ttïiyavdv dont parle Dioscoride, est mentionné par Mondeville dans son Antidotaire, chap. IX, § g3 [p. 564 de l'e'd. Pagel) : « urtica maura, herba ficaria, milimorbia, scrophularia, quia curât scrophulas et dicitur castrangula, et a quibusdam, quamvis non bene, ruta agrestis et piganum », et au § 187, p. 5 73, « alia (ruta) dicitur apud Diosco- ridem harmala et moly, et aliqui apud nos addunt aliam speciem et maie et vocant ipsum piganum. » 1833. 1 de la cure. La cure — 2 §§ 1752 etsuiv. — 3 §§ i8i3et suiv, _ 4 Latin : radix sparagi. Il n'est pas étonnant que le tra- ducteur n'ait pas trouvé de mot français correspondant au latin sparagus, car l'asperge au moyen âge, n'était guère connue que