143 LE .2. CHAPITRE ydroforbices ont paour d'eaue, c'est car il sont dedens très ors et corrumpus ; et pour ce, com il voient l'eau, leur ymaginative est esmeue de ça et de la, et ce que il ont en eulz, il cuident que il soit en l'eaue ; dont il avient que, se l'en leur demande pour quoi il ont l'eaue en despit, il diront : pour ce que les boiaux et les entrailles des chiens sont dedenz; || et pour ce il la des- F» pisent raisonnablement, et pour ce cel petit de raison qui est en eulz les parforce 2 a avoir l'eaue en despit pour l'imagination qui est bleciee 3. 1884. La .20. a noter, le quel est plus que mer- veille, et ce est que homme est fait ydroforbiques sans aucunes morsures et sans aucune lésion ou 1 cause extrinsèque, si com je vi a Paris de l'espicier a l'arce- vesque de Nerbonne, qui fu ydroforbique et morut de ydroforbie dedens .8. jours sans nule cause extrinsèque qui fust apparissant, et pour ce je fui esmerveilliés et couru pour en cherchier la cause des aucteurs de méde- cine de quanque je en sai parlans de ceste matière, ne je n'en trouvai nul qui me feist satiffacion de ma demande. 1885. Toutevoies je traveillai de ce et oi recours aus pratiques, et trouvai que Berthelimieu dit en sa pratique de médecine, ou chapistre « de ydroforbie », que ceste passion est faite aucune fois d'air corrumpu de fumée qui est resolute de charognes porries, la quel fumée se aucun trespassant la reçoit et trait a soi en dormant 2 porforce — 3 On conçoit difficilement qu'un homme lettre', un savant pour l'époque, se soit payé de pareilles bourdes. Toutes les fois que la scolastique se mêle d'expliquer un phénomène de la nature, comme ici et plus bas, elle donne des signes non équivoques de folie ou de gâtisme. 1884. 1 de. Latin : aut laesione aut causa extrinseca. 1885. 1 Le latin dit seulement : quem fumum si aliquis inspi- raverit transiens dispositus fiet hydrophorbicus. Il faudrait au moins ou trait a soi en dormant, car on ne peut se promener