321 MY0L0G1E. JUMEAUX OU GASTRO-CNEMIEINS. Situation. A la partie postérieure et superficielle de la jambe. Forme. Allongés, aplatis, très épais, séparés l'un de l'autre à leur ex- trémité supérieure, confondus inférieurement. Fig. 107. Muscles de la jambe {région postérieure et superficielle ). 1. Tendon du biceps, formant le Lord supé- rieur et externe du creux poplité. 2. Tendons des muscles demi - tendineux, demi - membraneux et droit interne, formant le bord supérieur et interne du creux poplitc'. o. Creux poplité. 4,4. Muscles jumeaux. 5. Muscle soléaire. G. Tendon d'Achille. 7. Insertion de ce tendon au calcanéum. 8. Tendons des M. péroniers latéraux , se réfléchissant sur la malléole externe. 9. Tendons des M. jambier postérieur et long fléchisseur des orteils, se réfléchissant sur la malléole interne. 10. Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, allant se réfléchir sur la face pos- térieure de l'astragale. Attaches, En haut : le jumeau interne , plus volumineux , se fixe à la partie supérieure et postérieure du condyle interne du fémur par un tendon qui dégénère bientôt en une vaste aponévrose épanouie sur sa face postérieure; le jumeau externe prend naissance non pas au-dessus et en arrière du condyle correspondant, mais sur la partie la plus reculée de la face externe de ce condyle ; — en bas, à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. Direction, Verticaux. Structure. Charnus dans leur partie moyenne, et tendineux à leur ex- trémité.