326 ANATOMIK. en dedans ; ici encore le jambier postérieur réunit son action à celle de l'antérieur et contrebalance celle des péroniers. LONG FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. Situation, A la partie postérieure de la jambe et inférieure du pied. Forme. Allongé , aplati d'avant en arrière , simple dans ses deux tiers supérieurs, divisé en quatre parties inférieurement. Attaches. En haut, aux trois cinquièmes moyens de la face postérieure du tibia, et à la cloison qui le sépare du jambier postérieur ;— en bas, à la partie postérieure de la face inférieure des troisièmes phalanges des quatre derniers orteils. Direction. Vertical jusqu'à la malléole interne ; oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors , depuis la malléole jusqu'à la partie inférieure et antérieure du calcanéum ; horizontal clans sa partie terminale. Structure. Toutes les fibres charnues s'insèrent obliquement sur les parties antérieure et latérales d'un tendon qui devient libre au niveau de la malléole interne, sur laquelle il se réfléchit pour atteindre la plante du pied où il se divise en quatre tendons secondaires et divergents. Rapports. Le long fléchisseur commun des orteils répond : 1° dans sa portion verticale : en arrière, au soléaire, aux vaisseaux tibiaux posté- rieurs et au nerf correspondant; en avant, au tibia et au jambier posté- rieur. — 2° Dans sa portion oblique : à la malléole interne , ainsi qu'à la voûte du calcanéum sur laquelle il est fixé par une gaîne fibreuse, au tendon du long fléchisseur du gros orteil dont il reçoit un faisceau de communica- tion, et à celui du jambier postérieur qu'il croise l'un et l'autre, sous un angle très aigu , à la manière d'une sécante. 3° Dans sa portion horizon- tale : en bas, au court fléchisseur commun des orteils ; en haut, à son ac- cessoire et à l'abducteur oblique du premier orteil. 4° Au niveau des or- teils : en haut, à la face inférieure des premières et des secondes pha- langes ; en bas, à une gaîne fibreuse semblable à celles qui occupent la face palmaire des doigts; et dans l'intérieur du canal formé par cette gaine et les phalanges, au tendon correspondant du court fléchisseur commun des orteils qu'il traverse comme les tendons du fléchisseur profond des doigts traversent les tendons du fléchisseur superficiel. Usages. Il fléchit la troisième phalange des orteils sur la seconde, la seconde sur la première et celle-ci sur le métatarsien correspondant, lorsque le pied est libre ; mais si le pied appuie sur le sol et s'il est chargé du poids du corps , comme dans la marche , les orteils ne pouvant se flé- chir, ce muscle agit d'une part sur le tibia dont il ramène l'extrémité fé- morale en arrière et de l'autre sur la voûte du calcanéum qu'il soulève, en sorte qu'il est alors doublement extenseur, 1° extenseur de la jambe sur la cuisse, 2° extenseur du pied sur la jambe. LONG FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEIL. Situation. A la partie postérieure externe de la jambe et inféiieure in- terne du pied.