AliTHllOLOGIE. cou, et dans la région lombaire avec celles des piliers du diaphragme et des muscles psoas; les profondes plus courtes, se portent, d'une vertèbre à la vertèbre suivante. Fig. 48. 1. Ligament vertébral commun antérieur. 2. Ligament vertébro-costal. 3. Ligament trausverso-costal su périeur. Fig. 46. 2° Ligament vertébral commun postérieur. (Fig. 47.) Plus épais que l'antérieur et nacré comme lui, ce ligament se porte de l'occipital au sacrum, en s'élargissant au niveau de chaque ligament interosseux, ce qui lui donne la forme d'une bandelette festonnée.—Sa face postérieure est en rapport avec la dure-mère , à laquelle elle adhère par un tissu cellulaire lâche. — Sa face antérieure est unie d'une manière intime aux ligaments Fig. 47. intervertébraux, et séparée du corps des vertèbres par des Yeines volumi- neuses. — Il se compose comme le précédent de libres longitudinales dont les superficielles offrent plus de longueur que les profondes,