292 anatomië. Situation. Au-dessus de l'aponévrose moyenne du périnée, sur les par- ties latérales de la portion membraneuse de l'urètre , entre la symphyse du pubis et la prostate. Forme. Variable selon les individus, et rarement assez distincte pour qu'on puisse la définir d'une manière exacte. Attaches. En haut, à l'aponévrose pubio-prostatique; en bas, à l'apo- névrose périnéale moyenne; en avant, au ligament inférieur de la sym- physe pubienne ; à droite et à gauche, à un plan fibreux qui occupe les par- ties latérales de la prostate et qui sépare le muscle de Wilson des releveurs de l'anus ; — nées de ces divers points., toutes les fibres se portent en convergeant vers les portions membraneuses de l'urètre qu'elles entou- rent. Lorsque ce muscle est très développé, on rencontre souvent la disposi- tion suivante dont nous empruntons la description à M. le professeur De- nonvilliers. « Sur plusieurs sujets, à la fois maigres et bien musclés, j'ai pu » disséquer trois ordres de fibres distinctes : les unes, immédiatement acco- » lées à l'urètre, naissaient soit de l'aponévrose pubio-prostatique, soit de » la partie postérieure du ligament sous-pubien , descendaient de là sur » les côtés de l'urètre, et se réunissaient en un raphé sous la paroi inférieure » de ce canal ; les autres, tout à fait antérieures, nées de la symphyse du » pubis, formaient de chaque côté un faisceau assez épais, dirigé oblique- » ment vers le rectum sur lequel il se jetait, accolé dans son trajet à la face » supérieure de l'aponévrose périnéale moyenne, se réunissant avec son » semblable en haut et en bas , s'en écartant au milieu pour laisser passer » l'urètre, de sorte que les deux faisceaux pris ensemble représentaient une » sorte de sphincter jeté autour de la portion membraneuse ; enfin des » fibres nées en grand nombre des aponévroses périnéale moyenne et laté- » raie de la prostate, se portaient en partie en bas pour se réunir avec » celles du côté opposé, en partie en arrière pour aller s'épanouir en un » large faisceau aplati sur les côtés de la prostate. Ainsi, chez ces sujets, le » muscle de Wilson avait trois portions, l'une urétraie, l'autre rectale, et » la troisième prostatique. Ce muscle, confondu à tort par Meckel avec le » bulbo-caverneux , et par la plupart des anatomistes français avec le re- » leveur de l'anus, est isolé du premier par l'aponévrose périnéale moyenne, » et du second par l'aponévrose latérale de la prostate. » Usages. Le mode d'action de ce petit muscle n'a pas encore été bien déterminé ; on pense généralement qu'il peut comprimer la portion mem- braneuse et qu'il constitue pour cette partie du canal de l'urètre un sphincter; sous ce rapport on voit qu'il offrirait une grande analogie avec le bulbo-caverneux , en sorte que l'opinion de Meckel, attaquable au point de vue anatomique, serait vraie au point de vue physiologique. Mais ce muscle est-il bien réellement un sphincter? les fibres qui le composent pa- raissent souvent converger de tous les côtés vers la portion membraneuse de l'urètre ; or, des fibres convergentes seraient des agents de dilatation et non de constriction ; toutefois nous sommes très éloigné de garantir cette opinion : de nouvelles recherches pourront seules nous éclairer sur les fonctions de ce petit muscle ; dans l'état actuel de la science, ces fonctions ne sauraient être formulées avec précision.