257 MYOLOGIE. à celle qui est caractérisée par le parallélisme de ces os, qu'on appelle su- pination. MUSCLES DE LA. RÉGION ANTIBRACHIALE EXTERNE. Au nombre de quatre : le long supinateur, le premier radial externe, le second radial externe, et le court supinateur. LONG SUPINATEUR. Situation. A la partie externe de l'avant-bras, immédiatement au- dessous de l'aponévrose de l'avant-bras. Forme. Allongé, aplati d'avant en arrière dans son quart supérieur, et de dehors en dedans dans ses trois quarts inférieurs. Attaches. En haut, au quart ou au tiers inférieur du bord externe de l'humérus et de l'aponévrose intermusculaire externe;—inférieurement, à la base de l'apophyse styioïde du radius, par un tendon aplati. Direction. Vertical. Rapports. 1° Au bras : en avant, avec le brachial antérieur et le nerf radial; en arrière, avec l'aponévrose intermusculaire externe qui le sépare du triceps brachial. 2° A l'avant-bras : en dehors, avec l'aponé- vrose et la peau ; en dedans, avec le premier radial externe, le rond pro- nateur et le radius. Le bord interne ou antérieur de ce muscle répond à l'artère radiale qu'il longe dans toute son étendue et qu'il recouvre dans son tiers supérieur chez les sujets musculeux. Action. Lorsque Uavant-bras et la main sont dans la pronation , c'est-à- dire lorsque le radius croise à angle aigu le cubitus, le long supinateur en se contractant ramène le premier de ces os dans une situation parallèle au second : il est donc essentiellement supinateur ; si les deux os sont paral- lèles , ce muscle concourt à la flexion de l'avant-bras sur le bras. PREMIER RADIAL EXTERNE. Situation. A la partie externe de l'avant-bras, au-dessous du long supi- nateur. Forme. Allongé, aplati de dehors en dedans dans ses deux tiers su- périeurs qui sont charnus, grêle et arrondi dans son tiers inférieur qui est tendineux. Attaches. En haut, à la partie inférieure du bord externe de l'humérus et à la partie supérieure de sa tubérosité externe ; —en bas, à la partie pos- térieure de l'extrémité supérieure du second métacarpien, par un tendon qui glisse dans une gouttière du radius et qui est fixé dans cette gouttière à l'aide d'une gaîne commune aux deux radiaux. Direction. Vertical à l'avant-bras, oblique de haut en bas et d'avant en arrière au niveau du carpe et de l'extrémité inférieure du radius. Rapports. En dehors , avec le long supinateur, et plus bas avec les tendons des muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce qui le croisent obliquement ; — en dedans, avec l'articulation du