99 0STÉ0L0G1E. Une face postérieure sur laquelle on remarque une ligne rugueuse, obli- que en bas et en dedans, destinée à l'insertion des muscles de la région jam- bière postérieure et profonde ; au-dessus de cette ligne, une surface trian- gulaire recouverte par le muscle poplité; au-dessous, le conduit nourricier de l'os, obliquement dirigé de haut en bas, et une surface lisse, divisée dans le sens de sa longueur par une ligne verticale plus ou moins marquée ; Un bord antérieur appelé crête du tibia; ce bord, taillé en vive arête, est nul en bas et surmonte en haut par la tubérosité du tibia, éminence mousse sur laquelle s'implante le ligament rotulien ; il donne attache à l'aponévrose jambière ; Un bord interne mousse où se fixe la même aponévrose ; Un bord externe un peu plus saillant que le précédent, divisé en bas en deux branches, l'une antérieure et l'autre postérieure ; il donne attache au ligament interosseux. Extrémité supérieure ou fémorale. Elle est formée par deux émi- nences considérables connues sous le nom de tubérosités du tibia, sur les- quelles on remarque : en avant une surface inégale, triangulaire, corres* Fig. 44. Fjg. 44. — Os de la jambe. — 1. Corps du tibia. — 2. Son extrémité supérieure. ,— 5. Facette articulée avec le péroné. — 4. Epiue du tibis. — 5. Tubérosité antérieure du même os. — 6. Son bord antérieur appelé crête. — 7. Son extrémité inférieure. — 8. Malléole interne. — 9. Corps du péroné. — 10. Extrémité supé- rieure du péroné. — 11. Malléole externe.