31 OSTÉOLOGIE. apophyses transverses des vertèbres cervicales et les côtes, explique le déve- oppement d'une côte cervicale surnuméraire. 4° Sacrum et coccyx. Les trois premières vertèbres sacrées offrent chacune six points d'ossification primitifs, deux pour le corps, deux pour les lames, un pour chaque masse latérale ; les deux dernières ver- tèbres sacrées en présentent quatre seulement, deux antérieurs et deux postérieurs; les vertèbres coccygiennes se développent par un seul point d'ossification : ainsi vingt-six points primitifs pour le sacrum, quatre pour le coccyx. Les points primitifs de chaque vertèbre sacrée se réunissent d'abord entre eux , ensuite les vertèbres se réunissent entre elles ; cette soudure commence à s'effectuer de quinze à dix-huit ans , époque à la- quelle se développent les lames épiphysaires ; elle débute par les vertèbres inférieures ; la première vertèbre sacrée, ou la supérieure, se réunît de vingt-cinq'à trente ans, La réunion des pièces du coccyx a lieu plus tôt que celle des pièces du sacrum : les deux premières se soudent d'abord entre elles , puis les deux dernières, puis enfin la deuxième à la troisième. A l'âge de cinquante ou soixante ans, ort Voit souvent le coccyx se souder au sacrum. Cette tendance à la soudure n'est pas exclusivement propre aux pièces qui composent la région sacro-coccygienne ; ort la voit aussi , à un âge très avancé , se manifester dans les vertèbres des autres classes , et suivre toujours, dans cette manifestation, un Ordre ascendant. Il n'est pas très rare de rencontrer la soudure du sacrum avec la dernière vertèbre des lombes, et même celle de toutes les vertèbres de cette région ; elle a aussi été observée sur les vertèbres dorsales ; les vertèbres cervicales, beau- coup plus mobiles, en deviennent très rarement le siège; le musée de l'am- phithéâtre des hôpitaux en possède cependant un exemple remarquable. Sur cette pièce, toutes les vertèbres, à l'exception des trois premières cer- vicales, sont soudées entre elles ; elles sont également soudées avec les côtes et les os des iles, en sorte que le tronc est constitué par un seul os. TÊTE. Elle est composée de deux parties, le crâne et la face. DU CE ANE. Le crâne est une boîte osseuse, formée de huit os, quatre médians impairs et symétriques, deux latéraux pairs et non symétriques ; les pre- miers sont, l'occipital, le sphénoïde, Vethmoïde et le frontal; les se- conds, le pariétal et le temporal. OCCIPITAL, Os symétrique, situé à la partie postérieure et inférieure du crâne, recourbé sur lui-même d'arrière en avant, de forme losangique, divisé en deux faces) quatre bords et quatre angles.