ANATOMŒ. Ce dernier point de vue est celui sous lequel nous envisagerons l'organi- sation de l'homme. Considérée sous cet aspect, la structure du corps hu- main forme sans contredit l'une des branches les plus vastes de l'anatomie ; car, pour exposer dans son intégrité la description d'un organe, il importe non seulement d'en faire connaître la conformation extérieure et toutes les propriétés apparentes, mais encore de déterminer ses rapports avec les organes voisins, ce qui est du ressort de l'anatomie topographique ; de re- chercher les éléments qui le composent et leur mode d'association, ce qu'on ne peut faire le plus souvent sans envahir le domaine de l'anatomie gé- nérale; de le suivre dans son développement, ce qui appartient à l'ana- tomie d'évolution; de telle sorte qu'un ouvrage dans lequel on tracerait l'histoire complète de chaque organe serait à la fois un traité (l'anatomie descriptive , générale , chirurgicale , etc. Mais les inconvénients que pré- sente l'étude d'une science trop complexe ont fait restreindre le champ de l'anatomie descriptive, qui, ainsi resserré, embrasse dans ses limites tout ce qui est essentiellement relatif à la situation , à la configuration , à la couleur , au poids, aux connexions, en un mot aux propriétés extérieures de nos organes. Toutefois , les détails que l'œil peut saisir à la surface de ces organes ne sauraient être le but unique de cette science ; elle doit en- core , lorsqu'ils sont d'une nature spéciale , pénétrer dans leur intérieur , étudier l'arrangement des divers tissus qui les composent, et rattacher ainsi à l'histoire de leur conformation apparente celle de leur structure. Lorsqu'ils sont répandus dans toutes les parties de l'économie et forment une classe ou un système , les considérations qui ont pour objet la confor- mation et la structure de ce système ne rentrent dans l'anatomie descrip- tive qu'accessoirement. L'organisation de l'homme, comme celle de tous les animaux qui se font remarquer par les grandes proportions de leur corps, est essentiellement composée de parties molles et de parties dures. La réunion de ces deux élé- ments , l'un à forme mobile et l'autre à forme fixe, a paru un fait telle- ment important aux naturalistes les plus célèbres , qu'ils l'ont pris pour base de leur classification zoologique. Afin de rendre plus manifestes les conséquences nombreuses qui découlent de l'association de ces deux élé- ments , qu'il nous soit permis , pour un instant, de réduire l'organisation des vertébrés, celle surtout des vertébrés volumineux, à un ensemble de parties molles : toutes ces parties, soumises d'une part à l'influence attrac- tive du globe, de l'autre à leur réaction mutuelle, constitueront une masse qui tendra à prendre la forme d'un sphéroïde plus ou moins aplati à ses pôles. Mais qu'au sein de ces organes affaissés sur eux-mêmes apparais- sent des organes durs et résistants ; que ces organes se dressent et se dis- posent en colonnes, qu'ils se creusent et se réunissent pour former des ca- vités , qu'ils- s'épanouissent ou s'effilent en jetant autour d'eux des saillies variées, et aussitôt, les parties molles venant se grouper autour des co- lonnes, se loger dans les cavités, se suspendre aux saillies, l'animal prendra une forme fixe, déterminée, identique dans tous les animaux de la même es- pèce, variable seulement dans les animaux d'espèces différentes. Les parties molles qui se fixent aux saillies et se pressent autour des colonnes étant pour la plupart douées de la propriété de se contracter , c'est-à-dire de diminuer spontanément de longueur pour reprendre ensuite leurs dimen- sions premières, les différentes pièces qui composent ces colonnes seront