MYOLOGIE. improprement appelée ligament latéral interne de l'articulation tem- poro-maxillaire. Fig. 85. Muscles ptérygoïdiens. 1. Partie supérieure du pte'rygoïdien externe. 2. Partie inférieure du même mus- cle. o. Ptérygoïdien interne. 4. Branche du maxillaire inférieur échancrée pour montrer cûs deux muscles. h*. Os malaire, divise'à son union avec l'apophyse zygomatiqne. PïÉRIGOÏDIEN EXTERNE. Situation. Dans la fosse zygomatiqne. Forme. Celle d'un cône dont la base est en dedans et le sommet en dehors. Attaches. En dedans , 1° par sa partie inférieure , à la face externe de l'apophyse ptérygoïde et à la facette correspondante de l'apophyse ptéry- goïdienne du palatin ; 2° par sa partie supérieure, à la moitié interne des faces latérales du sphénoïde ; — en dehors, à la partie antérieure du col du condyle de la mâchoire, et à la partie correspondante du fibro-cartilage interarticulaire. Direction. Horizontalement étendu de dedans en dehors et d'avant en arrière. Rapports. En dehors, avec la branche cle la mâchoire, le temporal, et l'artère maxillaire interne; en dedans , avec le ptérygoïdien interne ; en haut, avec la paroi supérieure de la fosse zygomatique. Action des muscles triturateurs. Le ptérygoïdien interne imprime deux mouvements à la mâchoire : 1° un mouvement d'élévation ; 2° un mouvement latéral en vertu duquel la symphyse du menton se porte en avant et du côté opposé h celui qu'occupe le muscle. Lorsque les deux ptérygoïdiens internes se contractent à la fois, les effets opposés se détrui- sant, la mâchoire se porte directement en avant. Par ce triple mouvement ascendant, latéral et antéro-postérieur, dont l'effet se fait surtout sentir à la partie la plus reculée des arcades dentaires, on voit que les grosses molaires jouent les unes sur les autres dans tous les sens, et que les ali- ments placés entre les tubercules dont les couronnes des dents sont armées doivent subir une prompte et complète trituration. Le ptérygoïdien externe n'imprime à la mâchoire que des mouvements latéraux et antéro-postérieurs ; il est le muscle triturateur par excel- lence. De même que les élévateurs directs de la mâchoire sont très développés dans les carnassiers, de même les triturateurs arrivent à leur plus haut degré 2t