185 ANATOMIE. TRANSVERSALE ÉPINEUX. Situation. Dans les gouttières vertébrales, depuis l'axis jusqu'au sommet du sacrum. Forme. Prismatique et triangulaire. Attaches. En dehors, à la face postérieure du sacrum , aux tubercules articulaires des vertèbres lombaires, aux apophyses transverses des vertè- bres dorsales, et aux apophyses articulaires des'six dernières vertèbres cer- vicales ; — en dedans, aux apophyses épineuses de toutes les vertèbres. Fig. 75. Fig. 75. Muscles profonds du dos. 1. Muscle transversaire. 2, 2. Ses insertions cervicales. 5,5. Ses inseitions dorsales. 4, Muscle long dorsal, dont les faisceaux internes et, superficiels ou épineux ont été' divisés pour laisser voir les faisceaux profonds et le muscle trans- versaire épineux. 5, Son attache à l'os des iles. 6, 6. Ses faisceaux exter nes ou costaux. 7, 7. Ses faisceaux internes et profonds ou transversaires. 8, 8. Muscle transversaire épineux. 9,9 Ses attaches aux apophyses épi- neuses. 10,11. Ses atlaches aux apophyses Irans- verses des vertèbres du dos. 12, 12. Ses attaches aux tubercules arti- culaires des vertèbres lombaires. 15. Ses attaches à la face postérieure du sacrum. 14,14. Muscles surcostaux. Direction. Vertical. Structure. Ce muscle se compose d'un grand nombre de faisceaux, obliquement dirigés de bas en haut et de dehors en dedans, des apophyses transverses et articulaires aux apophyses épineuses ; tous ces faisceaux se superposent et se recouvrent; les plus superficiels sont les plus longs; ehacun d'eux est charnu à sa partie moyenne et tendineux à ses extrémités.