162 ANAT0M1E. Fourcroy a démontré que la fibrine en constitue la base et le caractérise d'une manière spéciale ; les autres éléments énumérés par M. Orfila sont : l'eau, la gélatine , l'albumine , une matière grasse composée d'oléine et de stéa- rine, la cérébrote, la créatine, l'acide lactique, le chlorure de sodium et de potassium, le phosphate de soude, d'ammoniaque et de chaux, le sulfate de potasse, l'oxyde de fer, et peut-être la soude et l'oxyde de manganèse. Berzélius donne les chiffres suivants : Les analyses, d'ailleurs incomplètes, de Braconnot et de Schlossberger ne sont pas sensiblement différentes. Des tendons et des aponévroses d'insertion. Les fibres blanches ou albuginées qui continuent les fibres musculaires sont remarquables par cette alliance de la flexibilité , de l'inextensibilité et de la résistance qui carac- térise le tissu fibreux. Tantôt elles se groupent autour d'un axe pour for- mer un cône ou un cylindre qui prend le nom de tendon, et tantôt elles se disposent en membrane , pour donner naissance aux aponévroses d'in- sertion, lames fibreuses bien différentes de celles qui entourent les muscles et les brident dans leur position respective, en ce qu'elles résultent de la simple juxtaposition des fibres albuginées, tandis que les aponévroses am- biantes ou contentives représentent de véritables toiles composées de fibres réciproquement perpendiculaires. Les tendons se montrent surtout à l'extrémité inférieure des muscles longs, et les aponévroses d'insertion aux bords des muscles larges.Quant aux muscles courts, ils s'insèrent comme l'extrémité supérieure des muscles longs par des faisceaux tendineux ou aponévrotiques, ordinairement multiples, d'où il suit que leur attache occupe toujours une large surface ; de là l'épaisseur plus considérable que présentent les premiers, et la forme pyramidale à base supérieure qui appartient aux seconds. L'élément fibreux et l'élément contractile offrent entre eux des rap- ports dont la loi a été clairement formulée depuis quelques années, en France par M. Gerdy, et en Allemagne par Theile. Cette loi peut être ainsi énoncée : le tissu fibreux affecte, relativement au tissu musculaire, une disposition inverse aux deux extrémités d'un même muscle : ainsi, lorsqu'un tendon revêt la forme d'un cône creux qui donne attache aux libres contractiles par sa surface interne , le tendon opposé présente la forme d'un cône plein dont le sommet se prolonge au milieu des fibres muscu- laires pour recueillir leurs insertions par sa surface externe ; si une lame aponévrotique revêt la face postérieure d'un muscle, l'aponévrose située Fibrine Cruor et albumine . Gélatine Osmazomc. . . Ptyaline Phosphate de soude. Phosphate de chaux Fau 0,1580 0,0220 0,0190 0,0180 0,0015 0,0090 0,0008 0,7717 1,0000