MYOLOGIE. 223 Rapports, En avant, avec la peau ; en arrière, avec le frontal et les os propres du nez. Usages. Les faisceaux ou les piliers pyramidaux du frontal déterminent le plissement transversal des téguments compris entre les deux sourcils. Leur extrémité inférieure représente constamment leur insertion fixe: aussi, tandis que les plis occasionnés par les contractions du frontal s'effectuent de bas en haut ou par ascension, ceux que produisent les pyramidaux se for- ment de haut en bas ou par abaissement; pendant l'action du premier, les pyramidaux s'allongent consécutivement à l'ascension de la membrane té- gumentaire ; pendant l'action des derniers, le frontal subit une élongation analogue due à l'abaissement de ces mêmes téguments; par conséquent ces muscles sont éminemment antagonistes , et sous ce point de vue la dis- tinction anciennement établie entre le frontal et les pyramidaux mérite d'être conservée. 2° MUSCLES MOTEURS DU PAVILLON DE L'OREILLE OU AURICULAIRES. Au nombre de trois : le supérieur ou élévateur, l'antérieur qui attire le pavillon en avant, et le postérieur qui l'attire en arrière. Préparation, lo Elever les e'paules et la tète en plaçant un billot sous la partie postérieure du cou ; 2» couper les cheveux qui couvrent la tempe et faire une incision très superficielle e'tendue du tubercule de l'apophyse zygomatique vers la ligne médiane; 5° faire tomber sur celle incision transversale une incision ante'ro-posle'rieure, qui passera immédiatement au-dessus du pavillon de l'o- reille; 4° après avoir renversé en bas et en dehors ce pavillon, soulever le som- met des lambeaux qui résultent de la double division, et procéder dans leur dissection avec les plus grands ménagements, afin de ne pas enlever les auricu- laires supérieur et antérieur qui sont extrêmement pâles et minces; 5o disséquer ensuite les téguments qui occupent la partie postérieure de l'oreille, afin de dé- couvrir l'auriculaire postérieur. AURICULAIRE SUPERIEUR OU ÉLÉVATEUR. Situation, Sur les parties latérales du crâne, au-dessus du pavillon de l'oreille. Figure. Extrêmement mince, triangulaire et rayonné. Attaches. En bas, à la partie supérieure de la conque du pavillon ; — en haut, au bord latéral de l'aponévrose épicrânienne. Direction. Les fibres postérieures sont un peu obliques en haut et en arrière ; les suivantes sont verticales, les antérieures obliques en haut et en avant. Par la divergence de ses fibres, l'auriculaire supérieur se rap- proche beaucoup en arrière de l'occipital, et se confond en avant avec le frontal; il complète ainsi la couronne musculaire qui occupe la circonfé- rence de l'aponévrose épicrânienne. Rapports. En dehors, avec la peau et les vaisseaux temporaux ; en de- dans, avec l'aponévrose qui recouvre le muscle temporal. Action. L'élévation qu'il imprime au pavillon de l'oreille ne devient manifeste que lorsque l'aponévrose épicrânienne a été préalablement ten- due par les mnscles occipital et frontal.