ANATOMIK. 320 L'élévation du bord externe du pied est le résultat d'un mouvement de rotation qui a lieu de dehors en dedans autour d'un axe antéro-postérieur. L'abaissement de l'extrémité antérieure du pied est consécutive à un mouvement de rotation qui s'opère de haut en bas autour d'une ligne qui traverserait les deux malléoles. La déviation de la pointe du pied en dehors succède à un mouvement de rotation qui s'accomplit autour d'un axe vertical* situé sur le prolongement de l'axe de la jambe ; dans ce dernier mouvement, l'astragale vient arc- bouter par sa face externe contre le bord antérieur de la malléole péro- néale, et par sa face interne contre le bord postérieur de la malléole tibiale ; il tend par conséquent à repousser ces deux saillies en sens con- traire , et si la force dont il est animé est considérable, il peut triompher de la résistance qu'elles lui opposent en brisant l'une d'elles ; la mal- léole externe se fracture fréquemment par ce mécanisme, ainsi que l'a très bien démontré M. Maisonneuve ; mais cet accident est constamment le résultat d'une violence extérieure; l'action musculaire, quelque éner- gique qu'elle soit, paraît insuffisante pour le produire. Les trois mouvements de rotation que le long péronier latéral commu- nique au pied, sont diamétralement opposés à ceux qui s'accomplissent sous l'influence du jambier antérieur. Ces deux muscles sont donc essen- tiellement antagonistes. COURT PÉRONIER LATERAL. Situation. A la partie externe de la jambe et du pied. Forme. Moins long, moins volumineux que le précédent , aplati de de- hors en dedans. Attaches. En haut, à la face externe du péroné depuis son tiers supé- rieur jusqu'à son quart inférieur, et aux bords antérieur et postérieur de cet os, ainsi qu'aux cloisons aponévrotiques qui séparent les muscles de la région externe de ceux des régions antérieure et postérieure ; — en bas, à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. Direction. Presque vertical jusqu'à la malléole externe sur laquelle il se réfléchit pour se porter ensuite en bas, en avant et en dehors. Structure. Charnu dans ses deux tiers supérieurs , tendineux inférieu- re ment. Rapports. En dehors, avec le long péronier latéral : en dedans, avec le péroné et la face externe du calcanéum ; au niveau de la malléole externe, les deux péroniers latéraux sont contenus dans la même gaine ; mais sur la face externe du pied, le tendon du court péronier devient supérieur et pénètre dans une gaine propre, tapissée par une synoviale indépendante. Usages, Entièrement semblables à ceux du long péronier latéral. MUSCLES DE LA RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE ET SUPERFICIELLE. Au nombre de trois, les jumeaux ou gastro-cnémiens(de yacrrvjp, ventre, et de xvVj/jlyî , jambe), qui constituent essentiellement le mollet, le plan- taire grêle et le soléaire.