ÀRTHROLOGIE. M1 triangulaire de la cloison ; ceux qui occupent les ailes du nez, le bord libre des paupières, le pavillon de l'oreille, jaunissent, deviennent plus rigides, plus cassants, mais paraissent résister constamment à l'envahisse- ment des sels calcaires. 5o Fibro-cartilages. Les fibro-cartilagesn'appartiennentqu'àunpetit nombre d'articulations. On les trouve entre les surfaces articulaires dont la configuration réciproque est incomplète : entre le condyle de la mâchoire et le condyle du temporal, qui sont l'un et l'autre convexes; entre la facette du sternum, qui est con- vexe et concave en sens opposé, et la facette de la clavicule, qui est presque plane; au-dessus des tubérosités du tibia, dont ils agrandissent les cavités glénoides; autour des cavités qui logent la tête des humérus, des fémurs, des métacarpiens et des métatarsiens. Leur forme se moule exactement sur celle des surfaces opposées ; ils ont pour fonction principale de com- pléter l'emboîtement de ces surfaces, en agrandissant les cavités arti- culaires sur lesquelles ils reposent, et pour fonction accessoire d'affai- blir par leur extrême élasticité les effets des pressions subites et considéra- bles. Ces organes sont formés de fibres circulaires, entre-croisées sous des angles très aigus, et reliées entre elles par une couche cartilagineuse mince appliquée sur leur périphérie, à la manière d'un vernis ; pour bien voir cette structure il faut les couper, soit perpendiculairement aux fibres, soit parallèlement. En examinant le profil de la coupe, ondistingue, au centre, des faisceaux de fibres blanches, unis par un tissu cellulaire dense, et sur la périphérie, une couche de cartilage qui offre à peine un millimètre d'épaisseur.. Les éléments fibreux et cartilagineux qui entrent dans la com- position des fibro-cartilages ne sont donc pas mélangés comme on le pense généralement ; ils occupent chacun une place déterminée et invariable , le premier étant constamment central et le second périphérique, en sorte qu'ils jouent, l'un par rapport à l'autre, les rôles d'organes contenu et con- tenant. Cependant l'élément cartilagineux n'entoure pas complètement le tissu fibreux; ce dernier est toujours libre sur la circonférence du fibro- cartilage ; c'est par celte circonférence qu'il s'unit aux tissus fibreux du voisinage, et qu'il reçoit ses vaisseaux nutritifs. Les fibro-cartilages sont donc en partie organisés, et en partie inorgani- ques ; l'élément central ou fibreux est organisé et vivant ; l'élément péri- phérique ou cartilagineux est inorganique et semblable à celui qui recouvre les extrémités osseuses ; comme ce dernier il représente un simple produit de sécrétion, et comme lui il est sécrété dans un but protecteur; car si les surfaces articulaires demandaient à être protégées contre les effets d un frottement réciproque , le tissu fibreux, placé entre ces surfaces pour compléter leur emboîtement et amortir les chocs violents qu'elles éprouvent, ne devait-il pas jouir aussi des avantages de cette protection? Il est digne de remarque que ces deux variétés de cartilages, qui offrent tant d'analogies dans leurs propriétés et leurs fonctions, se continuent presque constam- ment entre eux sans aucune ligne de démarcation ; ainsi celui qui revêt la cavité glénoïde de l'omoplate se continue avec celui qui revêt la surface interne du fibro-cartilage glénoïdien ; il en est de même des lames cartila-