MYOLGGIË Forme. Conoïde. Jitaches. En bas, à un tubercule qui occupe la partie moyenne de la face supérieure de la première côte , par un cône aponévrotique de l'inté- rieur duquel naissent les fibres cbarnues; — en liant, à l'écliancrure que présente le sommet des apophyses transverses des sixième, cinquième, quatrième et troisième vertèbres cervicales, par autant de petits tendons. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Rapports, En avant, avec la veine sous-clavière, le muscle sous-clavier, le sterno-mastoïdien, le scapulo-hyoïdien , le nerf diaphragmatique et les artères cervicales transverse et ascendante ; en arrière, avec le scalène pos- térieur dont il est séparé inférieurement par l'artère sous-clavière, et plus haut par les cordons qui donnent naissance au plexus brachial. Usages. Il élève la première côte, lorsqu'il prend son point fixe sur les vertèbres cervicales, et fléchit ces vercèbres en les inclinant de son côté lorsque son insertion costale devient immobile. Régions prevertébrale et cervicale latérale projonde. 1. Apophyse basilaire.—2,2. Apophyses mastoïdes. —3. M. grand droit antérieur • de la tête. — 4. M. petit droit antérieur — o. M. droit latéral. — 6. M. long du cou. —7,7. M. long du cou dont les tendons ont été un peu écartés pour mou- trer ses trois ordres de faisceaux. — 8,8,8,8. M. scalène postérieur. ^ 9. M. scalène antérieur. — 10, 10. Premières côtes. — 11. Passage de Tarière sous- clavière. — 12 12. Secondes côtes. — 15. Troisième vertèbre dorsale. — 14, 14. Apophyses transverses de l'atlas. — 15. Premier muscle întertrans- versaire. — 16. Sixième muscle interlransversaire. 19