181 MYOLOGIE. aux apophyses épineuses , et celles qui ont lieu aux apophyses transverses; car pour l'étude des premières, il suffit de re'appliquer dans leur position normale les sommets de ces apophyses , qu'on soulèvera au contraire pour examiner les secondes. Situation. A la partie postérieure du tronc. (Fig. 74 et 7 5.) Forme. Celle d'une pyramide quadrangulaire dont la base répond au bassin et le sommet à la première côte. Attaches. En bas, où il est simple et confondu avec le sacro-lombaire, ce muscle s'insère à la tubérosité de l'os iliaque, à la crête du sacrum, aux sommets des apophyses épineuses de toutes les vertèbres lombaires et des dernières dorsales. — En haut, où il se décompose en trois ordres de fais- ceaux , il se fixe : 1° Par ses faisceaux externes ou costaux, au bord inférieur des côtes, sur la partie moyenne de l'espace qui sépare leur angle de leur tubéro- sité , et au sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires , apophyses qui représentent des côtes rudimentaires ; 2° Par ses faisceaux internes et superficiels ou épineux, aux apo- physes épineuses des trois , quatre ou cinq premières vertèbres dorsales ; 3° Par ses faisceaux internes et profonds on transversaires , aux apophyses transverses des vertèbres dorsales et aux tubercules des apo- physes articulaires des vertèbres lombaires, tubercules qu'on peut consi- dérer comme les analogues des apophyses transverses des vertèbres dor- sales. Direction. Les faisceaux costaux se dirigent un peu obliqmment de bas en haut, d'arrière en avant et de dedans en dehors ; — les faisceaux trans- versaires se portent directement de bas en haut et d'arrière en avant ; — les faisceaux épineux qui naissent en bas des apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales, et qui se terminent en haut aux apophyses correspondantes des premières vertèbres de la même région, se composent de fibres curvilignes à concavité interne ; par leur réunion ils donnent naissance a un petit muscle que inslow a désigné sous le nom de Zo7j(/ épineux du dos ; ces deux muscles épineux, symétriquement disposés de chaque côté de la ligne médiane, forment un plan elliptique dont le grand axe est vertical et très allongé. Considéré indépendamment des faisceaux qui le constituent ou dans son axe, le long dorsal est vertical. Structure. Aponévrotique à sa partie inférieure et postérieure , tendi- neux à ses attaches aux côtes, aux apophyses épineuses et aux apophyses transverses , charnu dans le reste de son étendue. Iiapports. En arrière, avec les petits dentelés, le rhomboïde, le grand dorsal et le trapèze ; en avant, avec les vertèbres lombaires, les vertèbres dorsales, les côtes et les intercostaux correspondants; en dehors, avec le sacro-lombaire dont il est séparé par du tissu cellulaire , des vaisseaux et des nerfs ; en dedans, avec le transversaire épineux dont il est aussi séparé par une couche celluleuse et des branches vasculaires. Usages. Lorsque les deux muscles agissent simultanément, ils sont ex- tenseurs de la colonne vertébrale ; lorsqu'ils se contractent isolément, en même temps qu'ils étendent le rachis, ils l'inclinent latéralement et lui impriment un mouvement de rotation qui ramène la face antérieure du tronc de leur a.té.