OSTÉOLOGIE. 91 sciatique, apophyse aiguë et tranchante sur laquelle s'insère le petit ligament sacro-sciatique; au-dessous de cette épine , la petite échancrure sciatique, servant de poulie de réflexion au muscle obturateur interne ; enfin, à son extrémité la plus inférieure, la tubérositê de l'ischion, apophyse volumi- neuse, qui donne insertion aux muscles postérieurs de la cuisse et au grand ligament sacro-sciatique. Angles. Ils sont : 1° supérieurs, l'un antérieur , formé par l'épine iliaque antéro-supérieure ; l'autre postérieur, constitué par l'épine iliaque postéro- supérieure ; 2° inférieurs, l'un antérieur aussi, qui a pris le nom d'angle du pubis, l'autre postérieur, composé parla tubérositê de l'ischion. L'os iliaque est épais et très celluieux, excepté au centre des fosses ilia- ques , où il est mince et entièrement compacte. Cet os se développe par trois points d'ossification primitifs et par trois points complémentaires. Les trois points d'ossification primitifs occupent, l'un les fosses iliaques, l'autre la tubérositê de l'ischion , et le troisième l'angle du pubis. Les trois pièces qu'ils forment restent longtemps distinctes et ont été décrites chacune sous un nom différent, la supérieure sous le nom d'ilion , l'inférieure sous le nom d'ischion , et l'antérieure sous celui de pubis. Ces trois pièces vien- nent; se réunir dans la cavité eotyloïde, qu'elles fqrmeiit par leur conjugaison. Trois lignes cartilagineuses disposées eu Y au fond de cette cavité indi- quent leurs points de jonction. L'ischion et le pubis se réunissent au niveau de la partie moyenne du bord inférieur de l'os, de telle sorte que ce bord est formé en haut par le pubis , eu bas par l'ischion ; la première moitié a reçu le nom de branche descen- dante du pubis , et la seconde celui de branche ascendante de l'ischion. Des trois points complémentaires, l'un occupe le fond de la cavité coty- loïde ; il a été signalé par M. Serres, qui a considéré la lame osseuse qui en résulte comme une quatrième pièce. Cette lame, configurée en Y, se soude avec les trois autres dans l'homme ; mais dans quelques animaux, particu- lièrement dans les marsupiaux, elle demeure toujours distincte : de là le .nom d'os marsupial sous lequel cet auteur l'a désignée. Le second point complémentaire appartient à la crête iliaque, qu'il recouvre dans toute sa longueur. Le troisième est une dépendance de la tubérositê de l'ischion. De douze à quinze ans, l'ilion, l'ischion et le pubis se soudent entre eux et avec l'os marsupial; à la même époque apparaissent les deux derniers points épiphysaires. BASSIN EN GÉNÉRAL. Le bassin est une grande cavité infundibuliforme résultant de la jonction des membres inférieurs et du rachis. 1<> Figure et dimensions. La forme de cette cavité est celle d'un cône dont la surface, très évasée en haut, se rétrécit brusquement à sa partie moyenne. Cet étranglement, qui forme le détroit supérieur du bassin, a pour effet de diviser la cavité pelvienne en deux cavités secondaires : l'une, supérieure, ovalaire transversalement, fortement échancrée en avant; l'autre, inférieure, représentant une sorte de canal qui se termine en bas par