218 ANATUMIE. BRACHIAL ANTERIEUR. Situation, A la partie antérieure et inférieure de l'humérus, en arrière du biceps. Forme. Allongé , aplati et recourbé sur lui-même d'avant en arrière. Attaches. En liant, aux faces externe et interne de l'humérus ; à ses bords interne , externe et antérieur, depuis l'attache du deltoïde jusqu'au voisinage de l'articulation du coude ; et aux aponévroses intermusculaires externe et interne ; — en bas, à la fà*ce inférieure de l'apophyse coro- noïde du cubitus, par un tendon qui se porte obliquement en bas et en arrière, et qui représente un demi-cône ouvert en avant. Direction. Vertical. Rapports. En avant, avec le biceps, l'artère brachiale et le nerf mé- dian ; en arrière, avec l'humérus qu'il embrasse à la manière d'un demi- cylindre ; en dedans, avec l'aponévrose intermusculaire interne qui le sépare du nerf cubital et du triceps brachial ; en dehors, avec le long su- pinateur et le premier radial externe. Usage. Fléchisseur de l'avant-bras sur le bras, et dans certaines cir- constances du bras sur l'avant-bras ; en s*enroulant sur la partie antérieure de l'articulation huméro-cubitale, il devient pour cette articulation un puissant moyen d'union. CORACO-HUMÉRÀL. Situation. A la partie interne et supérieure du bras. Forme. Allongé, arrondi supérieurement, aplati inférieurement. Attaches. En haut, au sommet de l'apophyse coracoïde par un tendon qui lui est commun avec la courte portion du biceps ; —en bas, à la partie moyenne de la face et du bord internes de l'humérus. Direction. Un peu oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Rapports. En avant, avec le grand pectoral, le deltoïde et le biceps ; en arrière, avec le sous-scapulaire, le grand dorsal et le grand rond. L'artère et les veines brachiales et le nerf médian, d'abord situés à sa partie postérieure, occupent ensuite son côté interne et lui deviennent antérieurs plus bas en le croisant à angle aigu. Le nerf musculo-cutané le traverse presque constamment; de là la dénomination de muscle perfore de Cassërius sous laquelle il était autrefois désigné. Usage. Il élève le bras en le portant en avant et en dedans. RÉGION BRACHIALE POSTÉRIEURE. TRICEPS BRACHIAL. Préparation. 1° Renverse!' le sujet sur l'abdomen , et fle'chir l'avant-bras sur le bras ; 2° inciser les téguments ainsi que l'aponévrose brachiale, depuis le sommet de l'épaule jusqu'à l'olécrâné, et enlever à la fois les deux enveloppes; o° détacber le deltoïde à ses insertions supérieure et le renverser en lias; 4<> isoler la portion moyenne du triceps à son insertion scapulaire, et descendre de celle insertion vers les portions interne et externe, afin de procéder à la séparation des trois parties du muscle.