ANAT0M1E. 52 DE LA FACE. La face se divise en mâchoire supérieure, composée de treize os, et mâchoire inférieure, formée par un seul os, le maxillaire inférieur. Les os qui entrent dans la composition de la mâchoire supérieure sont : les ma- xillaires supérieurs , les palatins, les malaires, les os du nez, les os unguis, les cornets inférieurs et le vomer. MAXILLAIRE SUPERIEUR. Os irrégulier constituant la plus grande partie de la mâchoire supérieure, concourant à la formation des cavités buccale, nasale et orbitaire , divisé en faces externe , supérieure et interne. Face externe ou zygomato-faciale. (Fig. 22.) On y remarque, de de- dans en dehors, un bord mince articulé avec le bord correspondant de l'os opposé, et surmonté d'une petite saillie aiguë qui s'unit à une saillie sem- blable pour former l'épine nasale antérieure et inférieure ; au-dessus de cette épine , une échancrure qui fait partie de l'ouverture antérieure des fosses nasales; au-dessous, une fossette pour l'insertion du muscle abaisseur de l'aile du nez; en dehors, et d'avant en arrière : 1° la) fosse canine, donnant attache au muscle de ce nom et offrant le trou soifs-orbi- taire ; 2° un bord mousse et vertical qui sépare la fosse canine de la fosse zygomatique; 3° la tubérosité maxillaire, plus saillante avant l'éruption de la dernière dent, traversée obliquement par les conduits dentaires supé- rieurs et postérieurs. Fig. 22.—Maxillaire supérieur. —1. Fosse canine.—2. Fossette myrtiforme. — 3. Trou sous- orbitaire. — 4. Apophyse ma- laire. — 5. Tubérosité maxil- laire. — 6. Saillie verticale sé- parant la fosse canine de la fosse zygomatique.—7. Surface rugueuse articulée avec le pa- latiu.—8. Apophyse montante. — 9. Gouttière creusée sur le bord postérieur de cette apo- physe. — 10. Moiiié de l'épine nasale antérieure et inférieure. — 11. Gouttière qui précède le canal sous-orbitaire. — ^.Som- met de l'apophyse montante.— lo. Angle postérieur de la face orbitaire unie à l'apophyse or- bitaire du palatin. — 14. Por- tion du bord interne de la face orbitaire unie à Pethmoïde. — 15. Bord antérieur de l'apo- physe montante. — 16. Échan- crure faisant partie de l'ouver- ture antérieure des fosses na- sales.