ANATOMIE. 7 4 Extrémités. L'externe est soudée avec la côte qui lui correspond ; l'in- terne cunéiforme s'articule avec les facettes angulaires creusées sur les bords du sternum. Le cartilage de la première côte, très court, dirigé un peu obliquement en bas et en dedans, présente une grande tendance à l'ossification. Le deuxième et le troisième sont exactement transversaux. Le quatrième monte un peu pour se porter en dedans, et cette direction ascendante se prononce davantage dans le cinquième, le sixième et le septième, qui communiquent fréquemment entre eux par des jetées, des espèces de ponts cartilagineux. Les cartilages des buitième, neuvième et dixième côtes, très longs, cylin- driques, n'arrivent plus jusqu'au sternum ; ils se terminent par une pointe qui s'applique sur le bord inférieur du cartilage situé au-dessus; ces appli- cations successives produisent un rebord cartilagineux qui limile en avant les espaces interceptés par les côtes correspondantes ; les onzième et douzième cartilages sont très petits , coniques et entièrement libres, de là le nom de côtes flottantes sous lequel on désigne quelquefois les deux dernières côtes abdominales. THORAX EN GÉNÉRAL* La cavité tboracique présente la forme d'un cône aplati d'avant en ar- rière, dont la base s'incline en bas et en avant , et dont le sommet tronqué regarde en baut. Il résulte de cette conformation : 1° que le diamètre an- téro-postérieur est beaucoup plus court que le diamètre transversal ; 2° que ces deux diamètres augmentent progressivement d'étendue de baut en bas ; 3° que le diamètre vertical atteint sa plus grande longueur en arrière, et peut être évalué par la hauteur de la colonne dorsale. Le thorax nous offre à étudier une surface externe, une surface interne, une base et un sommet. Surface externe. (Fig. 31.) Elle est convexe et divisée en quatre ré- gions. On observe : 1° sur la région antérieure, la face antérieure du ster- num, et l'appendice xiphoïde, la série des cartilages costaux, l'articulation de ces cartilages en dedans avec le sternum , en dehors avec les côtes ; la partie antérieure des espaces intercostaux ;— 2° sur la région postérieure, la série des apophyses épineuses dorsales, les gouttières vertébrales, les apo- physes transverses, l'articulation de ces apophyses avec la tubérosité des côtes, la partie postérieure des espaces intercostaux , une ligne oblique de baut en bas et de dedans en dehors formée par la série des angles costaux ; — 3° sur les régions latérales, la face externe des côtes, et les espaces inter- costaux, remplis par les muscles du même nom. Surface interne. Elle est concave et divisée aussi en quatre régions. On remarque : 1° sur la région antérieure, la face postérieure du sternum, les cartilages costaux, les articulations costo-sternales ; — 2° sur la région pos- térieure, une saillie médiane très considérable formée par le corps des ver- tèbres dorsales ; et sur les côtés de cette saillie qui diminue considérablement l'étendue du diamètre antéro-postérieur de la poitrine, deux gouttières larges et verticales en rapport avec la partie postérieure des poumons ;— 3° sur les régions latérales, la face interne des côtes, et les espaces qui les séparent. Base. Elle est occupée à l'état sain, par un muscle important, le dia-