03TÉ0L0GÏE. ri i vise par broiement, tandis que leur partie antérieure, en trecroisée à la manière de lames de ciseaux, divise par incision. Chaque arcade dentaire présente une face antérieure convexe , une face postérieure concave ; un bord adhérent implanté dans les alvéoles ; un bord libre, mince et tranchant en avant, épais et tuberculeux sur les côtés , où il offre deux lèvres , l'une externe plus tranchante pour les dents supérieures, l'autre interne plus tranchante pour les dents inférieures. Conformation extérieure. (Fig. 26.) Les dents présentent une partie libre, la couronne, et une partie implantée dans l'alvéole, la racine ; au point de fusion de ces deux parties on observe un étranglement circulaire qui a pris le nom de collet. La racine et la couronne ne sont pas configu- rées de la même manière dans toutes les dents ; ces différences , qui sont surtout très marquées pour la couronne, les ont fait distinguer en trois classes, en incisives , canines et molaires. Fig. 2G. Fig. 26. Dents prises sur côte droit de la mâchoire d'un homme de trente ans. — 1. Incisive moyenne. — 2. Incisive latérale. — 5. Canine. — 4. Pre- mière pelile molaire. —o. Seconde petite molaire. — 6. Première grosse mo- laire, 7. Seconde grosse molaire. — 8. Troisième grosse molaire dont l'une des racines se termine en crochet. r Incisives. Au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire , situées à la partie moyenne ou antérieure des arcades dentaires, et caractérisées : 1° par une couronne cunéiforme qui présente une face antérieure convexe, une face postérieure concave, deux faces latérales triangulaires, un bord libre tranchant un peu plus large que la base ; 2° par une racine de forme conique , aplatie transversalement, creusée d'un léger sillon sur ses parties latérales, et bornée en haut au niveau du collet, en avant et arrière par deux courbes paraboliques. Les incisives supérieures sont plus grosses que les inférieures ; et parmi les premières, les incisives moyennes l'empor- tent par leur volume sur les incisives latérales. Canines, laniaires ou unicuspidées. Au nombre de quatre, deux à chaque mâchoire, situées en dehors des incisives , caractérisées par leur couronne conoïde, à pointe mousse , et par leur racine beaucoup plus vo- lumineuse et plus longue que celle de toutes les autres dents. 6