ARTHROLOGIE. 123 Moyens d'union. Ces os sont maintenus dans leur position respective principalement par le mode de construction du crâne tout-à-fait compa- rable à celui des voûtes, et accessoirement: 1° par un cartilage intermé- diaire aux surfaces osseuses, cartilage qui ne diffère pas des cartilages d'os- sification , et qui sera envahi aussi, mais à une époque plus tardive, par les molécules osseuses ; 2° par le péricrâne en dehors et la dure-mère en dedans. ARTICULATIONS DES OS DE LA FACE. Elles présentent à considérer : 1° les articulations des os qui constituent la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne ; 2° l'articulation de la mâchoire inférieure avec cette même cavité. ARTICULATIONS DES OS DE LA MACHOIRE SUPERIEURE ENTRE EUX ET AVEC LE CRANE. Tous les os de la mâchoire supérieure qui sont situés d'un même côté du plan médian s'unissent entre eux et avec la partie antérieure de la base du crâne par engrenage ; ceux du côté droit s'unissent à ceux du côté gau- che par juxtaposition. Dans toutes ces sutures on retrouve également le cartilage d'ossification que nous avons déjà observé dans les articulations des os du crâne. ARTICULATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE AVEC LE CRANE, OU TEMPORO-MAXILLÀ1RE. C'est une double articulation condylienne. Surfaces articulaires. Du côté du maxillaire inférieur, deux condyles ellipsoïdes dont le grand axe se dirige un peu obliquement en dedans et en arrière.—Du côté du temporal : 1° la cavité glénoïde, beaucoup plus con- sidérable que le volume du condyle et s'articulant avec lui seulement par sa moitié antérieure; 2° la racine transverse de l'apophyse zygomatique, concave transversalement, convexe d'avant en arrière. Cartilage d'encroûtement. Il revêt : 1° les parties antérieure et supé- rieure du condyle ; 2° les parties postérieure et inférieure de la racine transverse. Moyens de glissement. (Fig. 54.) Ils comprennent un fibro-cartilage interarticulaire et deux synoviales. Le fibro-cartilage présente la forme d'une lentille biconcave , elliptique obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant, de telle sorte que l'une de ses faces est postérieure et l'autre antérieure : — la première répond à la partie antérieure du condyle sur lequel elle remonte un peu ; — la seconde est en rapport avec la moitié postérieure de la racine trans- verse. — Par sa circonférence il adhère en haut au tissu cellulo-graisseux de la cavité glénoïde, en bas à la portion zygomatique du muscle pté- rigoïdien externe, et à un petit faisceau musculaire qui appartient au