ANATOMÏE. 73 bre de cinq; irrégulières, demi-circulaires, contournées sur elles-mêmes d'arrière en avant et de bas en haut, on les voit augmenter progressive- ment d'étendue depuis la première jusqu'à la huitième, et diminuer en- suite jusqu'à la douzième. Elles offrent à étudier des caractères communs à loutes, et des caractères propres à quelques unes d'entre elles. Elles sont inclinées sur la colonne vertébrale de manière à former avec l'axe rachidien un angle obtus en haut et aigu en bas. Cette inclinaison augmente graduellement des côtes supérieures aux inférieures, de telle sorte que la première côte se rapproche beaucoup de la position horizon- tale , tandis que la dernière se rapproche davantage cle la verticale. Toutes les côtes présentent un corps ou partie moyenne, et deux extré- mités. Corps. (Fig. 30.) Il offre deux faces et deux bords. — La face externe convexe est surmontée en arrière d'une tubérosité qui s'articule avec l'a- pophyse transverse des vertèbres dorsales par sa portion interne , et reçoit par la portion opposée l'insertion du ligament transversaire postérieur. En avant de cette tubérosité on observe l'angle des côtes, ligne saillante, oblique en bas et en dehors. — La face interne concave est tapissée par la plèvre qui la sépare du poumon. — Le bord supérieur donne attache aux muscles intercostaux. — L'inférieur, également recouvert par l'implanta- tion de ces muscles, est creusé d'une gouttière destinée à loger les nerfs et vaisseaux de même nom. Extrémités. L'antérieure est aplatie d'avant en arrière, creusée d'une facette elliptique verticale , rugueuse, continue avec l'extrémité correspon- dante des cartilages costaux. — La postérieure offre une partie renflée, taillée de deux facettes disposées à angle, pour s'articuler avec les demi- lo Caractères communs à toutes les côtes. Fig. 50. Fig. HO. — Cote moyenne vue par sa face in- férieure. — 1. Tête. — 2. Col. — 3. Tubéro- sité.