ANATOMIE. Moyens d'union. Deux ligaments, l'un périphérique et antérieur ou verlébro-costal, l'autre inter-articulaire. Le ligament antérieur ou vertébro-costal est rayonné, fixé en dehors au devant de la tête de la côte, divergeant en dedans où il s'insère aux deux vertèbres correspondantes. Le ligament interarticulaire est un faisceau court et fort, étendu de l'angle saillant que présente la tête de la côte au disque intervertébral. 11 existe pour ces articulations deux synoviales séparées l'une de l'autre par le ligament interarticulaire. Les première , dixième et onzième articulations costo-vertébrales diffè- rent des précédentes, 1° par leurs surfaces articulaires qui présentent une seule facette, 2° par l'absence du ligament interarticulaire , 3° par la pré- sence d'une synoviale unique. ARTICULATIONS COSTO-TRANSVERSAIRES. Préparation. t° Couper les côtes au niveau de leur angle; 2o enlever avec ménagement les muscles qui remplissent les gouttières vertébrales ; 5o après avoir étudie' les ligaments superficiels, mettre à découvert le ligament inter- osseux par un trait de scie horizontal comprenant la côte et l'apophyse trans- verse. Ces articulations sont des arthrodies. Surfaces articulaires. Du côté de la côte, une facette circulaire convexe appartenant à sa tubérosité ; — du côté de l'apophyse transverse, une fa- cette circulaire concave située à son extrémité. Moyens d'union. Trois ligaments : (Voy. fig. 49.) 1° Le ligament transverso-costal postérieur, composé de fibres pa- rallèles qui s'insèrent d'une part au sommet de l'apophyse transverse , de l'autre à la partie non articulaire de la tubérosité costale. 2° Le ligament transverso-costal supérieur, qui part du bord inférieur de l'apophyse transverse qui est au-dessus, et se porte obliquement en bas et en dedans pour aller se fixer au bord supérieur du col de la côte qui est au-dessous ; il se compose souvent de deux ou trois faisceaux distincts, 3° Le ligament transverso-costal moyen ou interosseux , constitué par des faisceaux fibreux qui s'étendent de la face antérieure de l'apo- physe transverse à la face postérieure du col de la côte, et contiennent dans leurs interstices un tissu adipeux jaunâtre ou rougeâtre. Une petite synoviale favorise le glissement des surfaces articulaires. ARTICULATIONS CH0NDR0-STERNALES. Ce sont des arthrodies composées par la réception des angles saillants qui forment l'extrémité interne des cartilages costaux, dans les angles rentrants qui occupent les bords du sternum ; elles offrent pour moyens d'union : 1° Un ligament rayonné antérieur, étendu de l'extrémité interne du cartilage à la face antérieure du sternum sur laquelle ses fibres divergent en s'entre-croisant, soit avec celles du périoste, soit avec celles du côté opposé, soit enfin avec les fibres aponévrotiques Clu grand pectoral»