2,68 ANAT0M1E. GAÎNES TENDINEUSES DES DOIGTS. Après avoir traversé les anneaux que circonscrivent les piliers de l'a* ponévrose palmaire , les tendons fléchisseurs des quatre derniers doigts, disposés par paires , pénètrent dans la gouttière que leur présentent les premières et les secondes phalanges ; et de même qu'ils sont maintenus dans la gouttière du carpe et au-devant du métacarpe par le ligament an- nulaire d'une part, et par l'aponévrose palmaire de l'autre, de même ils sont fixés sur les coulisses digitales par des fibres demi-circulaires qui se juxta- posent et se recouvrent pour former de longues gaines demi-cylindriques ; ces fibres s'insèrent par leurs extrémités sur les bords des gouttières pha- langiennes ; elles sont fortes et multipliées au niveau de la partie moyenne des premières et des secondes phalanges, et plus rares au-devant des extré- mités par lesquelles elles s'articulent. Les tendons fléchisseurs des doigts glissent dans le canal moitié osseux et moitié fibreux qu'ils occupent, à l'aide d'une synoviale remarquable par les replis qu'elle forme en se portant de ces tendons aux parties latérales des gouttières phalangiennes ; ces replis, tout à fait analogues au ligament adipeux, renferment de très petits vaisseaux destinés aux tendons. Nous avons dit précédemment que les synoviales des gaines digitales du pouce et du petit doigt communiquent le plus souvent avec celle du carpe, et que les autres paraissent aussi communiquer quelquefois avec cette dernière, MUSCLES DE LA MAI N. Us forment quatre régions : 1° la région palmaire moyenne, qui com- prend les muscles lombricaux; 2° la région palmaire externe, qui se com- po:e des muscles de l'éminence thénar ; 3° la région palmaire interne, composée des muscles de l'éminence hypothénar; 4° la région interos- seuse, DES LOMBRICAUX. Situation. Sur la portion métacarpienne des tendons du fléchisseur pro- fond des doigts ; au nombre de quatre, comme ces tendons, et distingués aussi sous les noms de premier, second , etc., en procédant de dehors en dedans. Forme. Allongés, très grêles et cylindriques. Attaches. En haut, aux tendons du fléchisseur profond : le premier et le second au-devant des tendons de l'index et du médius, le troisième dans l'intervalle des tendons du médius et de l'annulaire, le quatrième dans l'intervalle des tendons de l'annulaire et du petit doigt; — en bas, au bord externe des tendons des extenseurs par une languette tendineuse assez large, et à la face antérieure de ces mêmes tendons par des fibres réfléchies ou transversales moins nombreuses. Direction. Le premier lombrical se porte obliquement en bas et en dehors ; le quatrième, obliquement en bas et en dedans ; les deux autres sont verticaux.