66 ANATOMIE. Région inférieure ou palatine. Elle correspond à la bouche et pré- sente deux parties, l'une horizontale et l'autre verticale. Les maxillaires et les palatins se réunissent pour former la première , sur laquelle on observe 1° sur la ligne médiane , et d'avant en arrière, l'orifice inférieur du canal palatin antérieur qui se bifurque en haut pour s'ouvrir dans chaque fosse nasale; une suture longitudinale formée par les maxillaires supérieurs en avant, par les palatins en arrière: l'épine nasale postérieure ; 2° sur chaque côte une surface très inégale concave , traversée par une suture qui unit l'apophyse palatine du maxillaire avec le palatin; —l'orifice inférieur du conduit palatin postérieur qui descend obliquement du sommet de la fosse zygomatique, transmet à la voûte palatine les vaisseaux et nerfs de son nom, et donne naissance dans son trajet à deux ou trois petits conduits accessoires qui s'ouvrent sur l'apophyse ptérygoïdienne. La portion verticale de cette région présente : l'arcade alvéolaire supé- rieure, l'arcade dentaire correspondante, l'ouverture de la bouche, l'arcade deutaireet l'arcade alvéolaire inférieures, enfin la face interne de l'os maxil- laire inférieur. Région antérieure ou faciale. ( Fig. 28.) Elle est limitée en haut par- les arcades sourcilières et la bosse nasale, en bas par la base de la mâchoire, sur les côtés par les apophyses orbitaires externes et les os de la pommctle. Ou y remarque 1° sur la ligne médiane et de haut en bas, la bosse nasale, rig. 28. FiG. 28. — Région antérieure de la tête.—1. Frontal.—2. Bosse nasale.—5. Arcade orbitaire.— 4. Tro'i optique. — 5. Fente sphe'noïdale. —6. Fente sphc'no- maxillaii e. — 7. Gouttière la- crymale.— 8. Cloison des fosses nasales. — 9. Trou sous-or- bitaire. — 10. Os malaire. — 11. Symphyse du menton. — 12. Trou mentonnieiv—13. Bran- che du maxillaire inférieur. — 14. Pariétal.—15. Suture fronto- pariétale. — 1G. Temporal. — 17. Suture ecailleuse.—18.Gran- de aile du sphe'noïde.—19. Apo- physe orbitaire externe et ori- gine de la ligne temporale. — 20. Apophyse et arcade zygoma- tique.— 21. Apophyse mastoïde. une suture transversale formée par l'union du frontal avec les os du nez et les apophyses montantes des maxillaires, la suture des os du nez, l'orifice antérieur des cavités nasales de forme ovalaire, l'épine nasale antérieure et m