0STÉ0L0G1E. 87 de cinq facettes, deux à insertions ligamenteuses, l'antérieure et la posté- rieure, et trois articulaires ; de ces trois dernières, l'une, placée à l'extrémité proprement dite, répond à l'un des os du carpe ; les deux autres, placées sur les parties latérales, s'articulent avec les facettes adjacentes des autres mé- tacarpiens.—Leur extrémité inférieure, formée par une tête aplatie d'un côté à l'autre, est creusée en dedans et en dehors d'un enfoncement derrière le- quel existe une saillie pour l'insertion des ligaments latéraux. La structure des métacarpiens est celle de tous les os longs : celluleux à leurs deux extrémités, ils sont compactes à leur partie moyenne, pourvue aussi d'un canal médullaire rudimentaire. Ces os se développent chacun par deux points d'ossification ; mais sous ce rapport encore le premier métacarpien diffère de tous les autres : des deux points osseux qui lui sont propres , l'un appartient au corps et à l'ex- trémité inférieure, l'autre à l'extrémité supérieure. Dans les quatre derniers métacarpiens, le premier point est affecté au corps et à l'extrémité supérieure, le second à l'extrémité inférieure. Ce sont des appendices isolés et parfaitement indépendants les uns des autres, distingués par les noms de premier, second, troisième, quatrième et cinquième en allant du bord radial ou externe au bord cubital ou in- terne. Chaque doigt, à l'exception du pouce, qui n'en présente que deux, est composé de trois petites colonnes ou phalanges, distinguées également fk, 37. FlG. 37. — Main vue par sa face anté- rieure. — 1. Scaphoïde. — 2. Semi- lunaire. — "S. Pyramidal. — 4. Pisi- f'orme. — 5. Trapèze. — 6. Gouttière pour la réception du tendon du grand palmaire.— 7. Trapézoïde.— 8. Grand os. — 9. Os crochu. - 10, 10. Méta- carpe. — 11, 11. Premières phalanges des quatre derniers doigts.— 12, 12. Se- condes phalanges des mêmes doigts.— 13, 13. Troisièmes phalanges des mê- mes doigts. — 14. Première phalange du pouce. — 15. Seconde phalange du pouce. DOIGTS.