ARTHROLOGIE. 3° Les condyles de l'occipital, par leur union avec les facettes arti- culaires supérieures de l'atlas, forment une double articulation condy- lienne. Fig. m. \. Arc postérieur de l'atlas. — 2. Lames vertébrales de l'axis. — ô. Fibres ligamenteuses éten- dues de l'occipital à Parc posté- rieur de l'atlas. — 4. Fibres liga- menteuses étendues des condyles de l'occipital aux masses articu- laires de l'atlas. — o. Ligament atloïdo - axoïdien postérieur. — 6. Capsule fibreuse unissant les apophyses articulaires correspon- dantes de l'atlas et de l'axis. —* 7. Premier ligament jaune. — 8. Capsules fibreuses unissant les apophyses articulaires correspon- dantes de Taxis et de la troisième vertèbre cervicale. Surfaces articulaires. Du côté de l'occipital, deux facettes elliptiques, convexes, inclinées en dehors, divergentes en arrière, et sur ces facettes une lame cartilagineuse plus épaisse au centre qu'à la circonférence, — Du côté de l'atlas, deux facettes elliptiques, concaves, inclinées en dedans, se rapprochant par leur partie antérieure, et sur ces facettes une couche de cartilage plus mince dans sa partie centrale. Moyens d'union. Quelques fibres ligamenteuses étendues des con- dyles de l'occipital aux masses latérales de l'atlas, assez nombreuses en avant et en dehors, rares en arrière, et entre les surfaces articulaires une synoviale qui les déborde dans tous les sens , principalement en dehors. 2<> Articulation occipito-axoïdienne. Préparation. Après avoir pratiqué les différentes coupes que nous avons in- diquées pour l'étude de l'articulation précédente, on retranchera à l'aide de deux traits de scie longitudinaux, le tiers postérieur du trou occipital, l'arc postérieur de l'atlas, et les lames vertébrales de l'axis; on enlèvera ensuite la moelle épi- nière, et enfin on détachera la dure-mère; au-dessous existent les ligaments occi- pito-axoïdiens. Si on ne peut disposer que d'une seule pièce, il faudra, ou bien étudier d'abord ces ligaments, puis les diviser pour mettre à découvert les ligaments odontoï- diens latéraux, ou bien les laisser intacts, et enlever l'arc antérieur de l'atlas ; de ces deux procédés, le premier nous paraît le plus avantageux. L'occipital et l'axis sont unis par deux ordres de ligaments, les uns verticaux ou occipito-axoïdiens, les autres horizontaux ou odontoïdiens. 1° Ligaments occipito-axoïdiens. (Fig. 52.) Au nombre de trois, un médian et deux latéraux. Le médian est épais, simple supérieurement, où il s'insère à la partie antérieure du trou occipital, décomposé inférieurement en trois lames: