OSTKOLOfilE. ÏHWILLAIHE INFÉRIEUR. Os symétrique , situé à la partie inférieure de la face , offrant la forme d'une courbe parabolique, dont les deux extrémités, qu'on appelle bran- ches, forment un angle droit avec la partie moyenne ou le corps : nous le diviserons en deux faces et trois bords. Face antérieure ou cutanée. (Fig. 2 5.) Elle est convexe, et présente : 1° sur la ligne médiane, la symphyse du menton, indice de la réunion des deux pièces qui composent cet os dans l'enfance ; au-dessous de cette ligne, une surface triangulaire qui porte le nom d'apophyse mentonnière ; 2° sur chaque côté, et d'avant en arrière, une fossette où s'insère la houppe du menton ; — le trou mentonnier, orifice externe du canal den- taire inférieur; — la ligne maxillaire externe qui se porte obliquement en haut vers l'apophyse coronoïde, et donne attache aux muscles pauciers, trian- gulaire, et carré du menton ; — une surface quadrilatère pour l'insertion du masséter. Fig. 25. — Maxillaire infé- rieur.—1. Corps. — 2. Bran- che.— 5. Symphyse du men- ton. — 4. Fossette pour l'in- sertion de la houppe du meoton. — 5. Trou menton- nier. — 6. Ligne onliquc externe. — 7. Dépression correspondante à l'artère faciale.—8. Angle de la mâ- choire. —9. Extrémité pos- térieure de la ligne oblique interne.— 10. Apophyse co- ronoïde.—H.Condyle. —12. Echancrure sygmoïde.—15. Orifice du canal dentaire in- férieur. - 14. Sillon occupé par un filet nerveux, et un rameau artériel. — 15. Bord alvéolaire. — i. Incisives moyenne et latérale. — c. Canine. — h. Petites mo- laires. — m. Grosses mo- laires. Face interne ou linguale. Elle est concave , et offre : 1° sur la ligne médiane, la partie postérieure de la symphyse ; en bas, l'apophyse géni, composée de deux tubercules latéraux soudés entre eux et recevant l'in- sertion des muscles génio-glosses et génio-hyoïdiens ; 2° sur chaque côté et en avant, la fossette sublinguale en contact avec la glande de ce nom ; au milieu, la ligne maxillaire interne, analogue par son trajet et sa termi- naison à l'externe, mais plus saillante, surtout en arrière, où elle donne attache au constricteur supérieur du pharynx; au-dessous de cette ligne, une dépression oblongue correspondante à la glande sous-maxillaire ; en dehors de cette dépression, une surface raboteuse où se fixe le ptérygoïdien interne ; plus haut, l'orifice interne du canal dentaire , surmonté d'une