OSTÉOLOGIE. 85 2° Semi-lunaire. Il offre : en haut, une surface convexe triangulaire, articulée avec le radius ; en bas, une facette concave, unie au grand os et à l'os crochu ; en avant et en arrière, des surfaces rugueuses où s'implantent des ligaments ; en dehors, une facette plane, taillée en croissant, et unie au scaphoïde ; en dedans, une autre facette de forme triangulaire en rapport avec le pyramidal. 3° Pyramidal. Un peu moins volumineux que le précédent; on y voit : en haut, une facette convexe contiguë au fibro-cartilage de l'articulation radio-cubitale; en bas, une surface légèrement concave, dirigée oblique- ment, articulée avec l'os crochu; en avant, une facette cartilagineuse plane contiguë au pisiforme, et une empreinte ligamenteuse ; en arrière, une em- preinte semblable ; en dehors, une surface plane en contact avec le pisi- forme; en dedans , quelques légères rugosités pour l'attache d'un ligament. 4° Pisiforme. Le plus petit de tous les os du carpe, placé sur un plan antérieur aux trois précédents, semi-ovoïde plutôt que pisiforme, cet os présente en arrière une facette plane ovalaire, unie à une facette corres- pondante du pyramidal, et en avant une surface convexe, inégale, où se fixent, en haut, le tendon du cubital antérieur, en bas l'adducteur du petit doigt, en dehors le ligament annulaire antérieur du corps, en dedans quelques fibres ligamenteuses. Rangée inférieure ou métacarpienne. Elle comprend aussi quatre os, qui sont : de dehors en dedans, le trapèze, le trapézoïde, le grand os, et 1*oa* crochu. 1° Trapèze. On y remarque : en haut, une facette concave unie au sca- phoïde; en bas, une facette beaucoup plus étendue, concave et convexe en sens opposé, articulée avec le premier os du métacarpe ; en avant, une petite gouttière que traverse le tendon du grand palmaire, et une saillie où s'insère le ligament annulaire du carpe ; en arrière et en dehors, des em- preintes ligamenteuses ; en dedans, deux facettes, l'une large et concave pour le trapézoïde, l'autre étroite et plane pour le second os du méta- carpe. 2° Trapézoïde. Il est plus petit que le précédent, allongé d'arrière en avant, et offre : en haut, une facette très étroite conliguë au scaphoïde; en bas , une autre facette traversée par une ligne saillante et articulée avec le second os du métacarpe ; en avant, où il est large, et en arrière, où il se ré- trécit, des inégalités pour l'attache des ligaments ; en dehors, une surface légèrement convexe, jointe au trapèze ; en dedans, une petite facette plane, au contact avec le grand os, et bornée postérieurement par des insertions ligamenteuses. 3* Grand os. Il est le plus considérable des os de cette rangée, et irré- gulièrement conoïde ; on y observe : en haut, une tête arrondie soutenue par une sorte de col, et reçue dans une cavité formée par le scaphoïde et le semi- lunaire ; en bas, une triple facette articulaire, dont la portion moyenne, plus étendue, s'unit au troisième os du métacarpe, tandis que les latérales, 8