150 ANATOM1K. de dedans en dehors, du bord externe du tibia à la crête longitudinale qui existe sur la face interne du péroné, est perforée à sa partie supérieure pour le passage de l'artère et des veines tibiales antérieures, et en bas pour celui de l'artère et des veines péronières. Préparation, lo Enlevez tous les tendons et toutes les gaînes tendineuses qui entourent cette articulation; 2o faites disparaître le tissu cellulaire graisseux qui occupe la partie postérieure de l'angle péronéo-tihial : le ligament latéral externe postérieur, qui est le plus difficile à découvrir, apparaîtra aussitôt; 5o divisez transversalement le tibia et l'astragale, de manière à ce que le trait de scie passe par la partie moyenne de la malléole interne : cette coupe montrera les fibres profondes et la grande épaisseur du ligament latéral interne, Articulation trochléenne. Surfaces articulaires. Du côté des os de la jambe , une mortaise com- posée en dedans par le tibia , en dehors par le péroné ; la face supérieure de cette mortaise, formée exclusivement par l'extrémité inférieure du tibia, offre dans sa partie médiane une légère saillie antéro-postérieure , qui répond à la gorge de la poulie astragalienne ; les parties latérales, con- stituées en dedans par la malléole interne, en dehors par la malléole ex- terne, sont revêtues l'une et l'autre, ainsi que la face supérieure, d'une couche cartilagineuse; — du côté de l'astragale , une facette supérieure, convexe d'avant en arrière , concave transversalement, et deux facettes latérales et verticales, l'une interne, plus petite, qui correspond à la mal- léole tibiale, l'autre externe, plus grande, en rapport avec la malléole pcronéale. Une lame cartilagineuse commune revêt ces trois facettes. Moyens d'union. Vn ligament latéral interne et trois ligaments laté- raux externes : ARTICULATION T1BIC-TARS1ENNE. Fi g. GS. de l'astragale. 5. Calcane'um. 4. Scaphoïde. 5. Grand cunéiforme, (j. Ligament latéral interne de rarlicu- i. Malléole interne ou tibiale. 2,2. Extrémités antérieure et postérieure lation tibio - tarsienne. 7. Couche superficielle de ce ligament. 8. Tendon d'Achille. Fie. 68. 1° Ligament latéral interne. ( Fig. GS.) Il est extrêmement résistant et formé de trois couches : la première, plus superficielle, s'étend verti- calement du sommet de la malléole à la petite apophyse du calcanéum ; la