MYOLOGÏE. 253 Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. En avant, avec l'aponévrose et la peau ; en arrière, avec le fléchisseur superficiel ; en dehors, avec le grand palmaire ; en dedans, avec le cubital antérieur. Usages. Comme le précédent, dont il est l'accessoire, il fléchit la main sur l'avant-bras; pendant cette flexion il tend l'aponévrose palmaire avec laquelle il se continue; mais il ne se contracte pas pour opérer la tension d'un plan fibreux aussi fortement constitué , et sur la résistance duquel ses faibles contractions ne sauraient exercer aucune influence. CUBITAL ANTÉRIEUR. Situation. A la partie antérieure et interne de l'avant-bras. Forme. Allongé, aplati et volumineux à son extrémité supérieure, grêle et arrondi inférieurement. Attaches. En haut, à la tubérosité interne de l'humérus et au bord interne de l'olécrâne, double insertion qui forme une arcade sous laquelle passe le nerf cubital; — en bas , à l'os pisiforme par un tendon qui se continue avec le ligament vertical inférieur de l'articulation de cet os avec le pyramidal. .Rapports. En avant et en dedans, avec l'aponévrose de l'avant-bras, à laquelle il est uni dans son tiers supérieur par les insertions qu'il prend sur elle ; — en arrière et en dehors, avec les muscles fléchisseur sublime, fléchisseur profond et carré pronateur ; avec le nerf cubital qui le croise de dedans en dehors, et l'artère cubitale qui le croise de dehors en dedans, pour se placer l'un et l'autre à son côté interne, situation qu'ils conservent dans toute l'étendue de ses deux tiers inférieurs. — Il suit de ce rapport important que lorsqu'on se propose de lier l'artère cubitale dans sa moitié supérieure, il faut la chercher entre le fléchisseur superficiel et le cubital antérieur, en pénétrant dans l'interstice de ces deux muscles ; cet interstice est indiqué : 1° par une ligne qui s'étend de la tubérosité interne de l'hu- mérus au pisiforme, et qui guide l'instrument dans l'incision de la peau ; 2° par une cloison jaunâtre ou blanchâtre qui est parallèle à cette ligne, et qui guide l'instrument dans la section de l'aponévrose. Usages. Fléchisseur et adducteur de la main. Par ses 'contractions il agit, non sur le pisiforme qui joue, relativement au cubital anté- rieur, le rôle de la rotule relativement au triceps fémoral, mais sur l'ex- trémité supérieure du cinquième métacarpien. Il est congénère du grand palmaire; et de même que ce dernier muscle se réfléchit de haut en bas et d'avant en arrière pour gagner le deuxième métacarpien, de même le cubital antérieur se réfléchit à l'aide du pisiforme pour se porter dans la même direction : ainsi réfléchis, ces deux muscles sont doués d'une plus grande puissance ; le grand palmaire est un peu abducteur de la main ; le cubital antérieur est un adducteur très prononcé. MUSCLES DE LA RÉGION ANTIBRACHIALE ANTÉRIEURE ET PROFONDE. Au nombre de quatre : le fléchisseur superficiel des doigts, le fléchisseur profond, le long fléchisseur du pouce, et le carré pronateur. 22