OSTÉOLOGtE. Pares latérales ou zygomato-temporales. Elles sont inclinées on bas et en dehors, irrégulières, et présentent de haut en bas : une surface quadri- latère légèrement déprimée, qui fait partie de la fosse temporale ; — une crête transversale qui donne attache à une aponévrose; — une seconde surface concave, concourant à la formation de la fosse zygomatique, et sur laquelle on remarque l'orifice des trous maxillaire inférieur et sphéno- épineux. Le sphénoïde s'articule avec douze os, 1° avec tous les os du crâne ; 2° avec cinq os de la face, savoir : les palatins, les os de la pommette, et le vomer. Cet os est presque exclusivement formé de substance compacte. Développement. Le sphénoïde chez le fœtus est composé de deux parties; l'une antérieure, l'autre postérieure ; le sphénoïde antérieur se développe par quatre points d'ossification, deux pour le corps, deux pour les apo- physes d'ingrassias ; le sphénoïde postérieur se développe également par quatre points, deux pour le corps, et deux pour les parties latérales. Outre ces huit points, on en observe deux autres de chaque côté, un pour l'aile interne de l'apophyse ptérigoïde , et l'autre pour le cornet de Bertin. Les points d'ossification de chaque sphénoïde se soudent d'abord entre eux ; puis les deux sphénoïdes se soudent l'un à l'autre au neuvième mois delà vie intra-utérine ; les cornets de Bertin ou sphénoïdaux s'unissent au reste de l'os de quinze à dix-huit ans. ETIIMOÏDK. Os symétrique, situé à la partie moyenne et antérieure de la base du crâne ; d'une forme cubique ; composé de trois portions verticales : Fig. 12. i Fig. 12. — Ethmoïde vu par sa face supérieure.—1. Apo physe erista-galli, — 2. Pe- tites saillies silue'es sur les côtes de cette apophyse. — ô, ô. Cellules antérieures de Tethmoïde. — 4, 4. Trous de la lame criblée, — 0,G. Lame criblée. — 7,7. Saillies cor- respondantes aux. cellules pos- térieures.