M Y OL CHUE. Attaches. En dedans, à la moitié interne du bord antérieur de la cla- vicule, à toute l'étendue de la face antérieure du sternum, aux cartilages des six premières côtes et à la partie la plus élevée de l'aponévrose abdomi- nale ; — en dehors, à la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. Direction. Les fibres supérieures ou claviculaires se portent oblique- ment en bas et en dehors ; elles sont séparées du bord antérieur du muscle deltoïde par un interstice celluleux que parcourent la veine céphalique et une petite artère. Les fibres moyennes ou sternales se dirigent hori- zontalement en dehors ; elles sont quelquefois séparées des précédentes par un intestice celluleux qui est en général peu apparent. Les fibres infé- rieures sont obliques en haut et en dehors. Ces trois ordres de fibres con- vergent donc, et leur convergence s'accomplit de telle manière que les in- férieures remontent un peu pour se placer en arrière des supérieures, en sorte que le muscle, au niveau de son bord ascendant, semble se replier sur lui-même de bas en haut et d'avant en arrière. Structure. Aponévrotique au-devant du sternum où ses fibres fortes et nacrées s'entre-croisent avec celles du muscle opposé , tendineux à son insertion numérale , et charnu dans le reste de son étendue. Le tendon par lequel ce muscle se fixe à l'humérus se compose de deux lames , l'une antérieure qui reçoit l'insertion de toutes les fibres descen- dantes et d'une partie des fibres transversales; l'autre postérieure, plus faible et moins considérable, à laquelle se rendent toutes les fibres ascen- dantes. Ces deux lames, en se continuant entre elles par leur bord infé- rieur, forment une gouttière dont la concavité regarde en haut. Rapports. En avant, avec la peau, le paucier et la mamelle ; en arrière et dans sa portion thoracique, avec le sternum, les côtes, les cartilages costaux, le petit pectoral, le grand dentelé , le sous-clavier et les inter- costaux; en arrière et dans sa portion axillaire, avec le biceps, le coraco-hu- méral et les vaisseaux de l'aisselle qu'ils protègent contre les violences extérieures, de même que les muscles grand dorsal et grand rond les pro- tègent en arrière. Usages. Adducteur et rotateur du bras en dedans, lorsque l'humérus est mobile, ce muscle frappe d'immobilité le sternum et les côtes lorsque le bras devient fixe ; et comme cette fixité de l'humérus a lieu dans un grand nombre d'efforts, on voit que dans toutes ces circonstances le grand pec- toral contribue à paralyser le jeu des côtes et à suspendre les mouvements respiratoires (l). MM. Beau et Maissiat ont constaté que ce muscle est à la fois inspirateur et expirateur: il est inspirateur seulement par les fibres qui forment son quart inférieur ; par ses autres fibres il est au contraire expirateur. Les (l) Dans les oiseaux, où le grand pectoral présente un volume qui e'gale celui de tous les autres muscles réunis, il importait au plus haut degré que cette in- fluence du muscle sur les mouvements respiratoires fut abolie, car elle eût rendu le vol complètement impossible ; elle l'est, en effet, par une modification fort simple : dans tous les vertébrés de cet ordre, le grand pectoral s'attache exclu- sivement au sternum, qui présente dans sa partie médiane une crête destinée à suppléer les côtes dans l'insertion qu'elles ne présentent pas à ce muscle ; cette crête a donc pour effet de conserver aux côtes leur mobilité pendant la durée de l1 effort, et de rendre ainsi indépendantes l'une de l'autre les fonctions du vol et de la respiration.