77 OSTÉOLOGIE. La clavicule, principalement formée de substance compacte dans son corps et son extrémité externe, spongieuse dans ses parties interne et centrale , est creusée d'un canal médullaire rudimentaire, et se développe par un seul point d'ossification qui se montre dans sa partie moyenne du trentième au trente-cinquième jour de la vie fœtale. OMOPLATE. Os plat, irrégulier, situé à la partie postérieure de l'épaule, qu'il con- tribue essentiellement à former, de forme triangulaire, divisé en deux faces, trois bords et trois angles. Face antérieure ou costale. Elle est concave , traversée par des crêtes parallèles auxquelles s'insèrent les lames aponévrotiques qui entrecoupent le muscle sous-scapulaire ; elle porte le nom de fosse sous-scapulaire. Face postérieure ou dorsale. (Fig. 33.) Elle présente k l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, l'épine de l'omoplate, apo- physe considérable et triangulaire, dont les deux faces , l'une supérieure et l'autre inférieure, sont horizontales; —- des trois bords de cette apo- Fig. 33. — Omoplate vue par sa jace antérieure. •— 1. Fosse sus-épineuse. — 2. Fosse sous- épineuse. — 3. Bord coracoï- dien. — 4. Echancrure coracoï- dienne. — 5. Bord axillaire. — G. Cavité glénoïde. — 7. Augle inférieur. — 8. Fossette pour L'insertion de La longue portion du muscle triceps. — 9. Bord in- terne. — 10. Epine de l'omo- plate.— 11. Surface triangu- laire sur laquelle glisse l'apo- névrose d'insertion du trapèze. — 12. Acromion. — 13. Face inférieure de l'épine.—14. Apo- physe coracoïde. physe, l'antérieur se continue avec le reste de l'os ; — l'externe court, concave et lisse, regarde un peu en avant; — le postérieur, long et droit, donne insertion par sa partie moyenne en haut au trapèze, en bas au deltoïde; l'extrémité interne de ce bord forme un plan triangu- laire sur lequel glisse l'aponévrose d'insertion du trapèze ; son extrémité externe se prolonge en dehors en s'élargissant considérablement pour cou-