ANATOMIE. 56 seur de l'apophyse ; ce sinus communique avec le sphénoïdal ; quelquefois il s'ouvre sur la face interne, alors il communique avec les cellules posté- rieures de l'ethmoïde ; 4° supérieure, elle est lisse et forme la partie la plus reculée du plancher de l'orbite ; 5° externe, elle regarde l'arcade zygo- /' matique; cette dernière facette est séparée de la précédente par un petit t^^W^W jJ0rj cirojt et mousse dépendant de la fente sphéno-maxillaire. IfC/l^J^' Le palatin, articulé avec six os/^fait partie des fosses orbitaire, na- ■i Vr^7^/^^;^sa^e' buccale, ptérygoïdienne et zygomatique. /, f'tâbmJ't^- ^ Cet os, à la fois celluleux et compacte dans l'apophyse ptérygoïdienne, 6 i/vrf^ est f01'm<^ de lames minces et entièrement compactes dans toutes les autres ^^/*^ parties. Son développement a lieu par un seul point d'ossification qui a pour siège le point de jonction des portions horizontale et verticale. M AL AI RE S. Ces os, appelés aussi os de la pommelle à cause de leur proéminence, os jugaux ou zygomatiques, parce qu'ils joignent la face au crâne, sont irréguliers, situés sur les parties latérales de la mâchoire supérieure et di- visés en trois faces, quatre bords et quatre angles. Face antérieure ou cutanée. Elle est quadrilatère, convexe, lisse, présente à son centre le trou malaire quelquefois double, et donne attache aux deux muscles zygomatiques. Face supérieure ou orbitaire. Elle est dépendante de l'apophyse orbi- taire, saillie considérable qui se détache à angle droit de la face précé- dente. Cette face , peu étendue , concave transversalement, présente l'ori- fice supérieur du trou ou plutôt du canal malaire, et se termine en ar- rière par un bord inégal, articulé en haut avec le coronal et le sphénoïde, en bas avec le maxillaire supérieur, correspondant par sa partie moyenne à la fente sphéno -maxillaire. Face postérieure ou temporale. Elle est formée de deux moitiés bien distinctes: l'une, inférieure, rugueuse, s'unit au maxillaire; l'autre, supé- rieure , constituée par l'apophyse orbitaire, concourt à former la fosse zy- gomatique , et offre l'orifice d'un conduit qui se jette dans le canal ma- laire. Il résulte de cette disposition que ce canal, simple supérieurement, se bifurque chemin faisant pour aller s'ouvrir d'une part sur la face ex- terne, de l'autre sur la face postérieure ; il loge le nerf et les vaisseaux malaires. Bords. Ils sont supérieurs et inférieurs ; des deux premiers, l'antérieur est lisse , concave , et forme une grande partie de la base de l'orbite ; le postérieur , sinueux , fournit une attache à l'aponévrose temporale. Des deux inférieurs, celui qui regarde en avant est inégal, articulé avec le maxillaire ; celui qui se porte en arrière est droit et reçoit l'insertion du masséter. Angles. Le supérieur s'unit au frontal ; l'inférieur droit au maxillaire ;