27 4 ANAT0M1E. Attaches, En haut, aupisifornie ;—en bas, au côté interne de la première phalange du petit doigt. Direction. Vertical. .Rapports. En avant, avec l'aponévrose palmaire interne et la peau ; en arrière, avec l'opposant du petit doigt. Action. Il porte le petit doigt en dedans. COURT FLÉCHISSEUR DU PETIT DOIGT. Situation. Dans l'épaisseur de l'éminence hypotliénar, en dehors du précédent. Figure. Allongé, étroit et grêle. Attaches. En haut, à l'apophyse de l'os unciforme; — en bas, au côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Piapports. En avant, avec l'aponévrose palmaire interne et la peau ; en arrière,avec l'opposant; en dedans, avec l'adducteur dont il est séparé supérieurement par les vaisseaux et nerf cubitaux. Action. Il fléchit le petit doigt, en lui imprimant un très léger mouve? ment de rotation sur son axe. OPPOSAT DU PETIT DOIGT. Situation. Dans l'épaisseur de l'éminence hypotliénar, au-dessous des précédents. Figure. Triangulaire. Attaches. En haut, à l'apophyse de l'os unciforme, et à la partie cor- respondante du ligament annulaire antérieur du carpe;—en bas, au bord interne du cinquième métacarpien, dans toute sa longueur. Direction. Les fibres supérieures se portent presque horizontalement en dedans ; les suivantes sont d'autant plus obliques en bas et en dedans qu'elles sont plus inférieures. Rapports. En avant, avec l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt ; en arrière, avec le cinquième métacarpien, l'interosseux corres- pondant, et le tendon fléchisseur du petit doigt. Action. Il porte le cinquième métacarpien et le petit doigt en avant et un peu en dehors, et oppose sa face palmaire à celle du pouce. MUSCLES INTEROSSEUX. Préparation. 1° Diviser tous les tendons extenseurs et fléchisseurs des doigts, au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, et les enlever ainsi que deux lames fibreuses très minces, qui constituent les aponévroses interosseuses palmaire et dorsale; 2° ouvrir les articulations carpo-métacarpiennes, et se'parer entièrement le métacarpe du carpe : 5° diviser le ligament transverse au niveau de chaque espace interosseux, afin de pouvoir écarter les métacarpiens; 4° enfin isoler chaque faisceau musculaire. Disposés par paires dans les espaces elliptiques qu'interceptent les méta- carpiens , ces muscles répondent les uns spécialement à la face dorsale , et les autres exclusivement à la face palmaire de la main; les premiers ou les