131 ARTHROLOGIE. Moyens d'union. (Fig. 58.) Un ligament capsulaire $ Cylindre on manchon, à deux ouvertures : l'une supérieure, qui embrasse le pourtour de la cavité glénoïde en dehors du fibro-cartilage glénoïdien ; l'autre inférieure, qui s'insère au col anatomique de l'humérus. Mince, faible et assez lâche pour permettre aux surfaces articulaires un écartement d'un à deux centimètres, lorsque les muscles qui entourent l'articulation ont été enlevés, ce ligament est consolidé : 1° Par un faisceau ligamenteux, faisceau accessoire ou coracoïdien de la capsule, qui descend de la partie antérieure de l'apophyse coracoïde, et se fixe à la partie supérieure du col anatomique, en confondant s^s fibres avec celles du ligament principal. Fig. 58. Fig. 58. 1. Clavicule. 2. Ligament coraco-claviculaire poste- rieur ou conoïde. ô. Ligament coiaco-claviculaire anté- rieur ou trape'zoide. 4. Cordon fibreux transformant en trou. Féchancrure coracoïdienne de l'omo- plate. 5. Ligament capsulaire. 6. Faisceau coracoïdien. 7. Tendon de la longue portion du bi- ceps. 2° Par le tendon de la longue portion du muscle biceps qui pénètre dans l'articulation, remonte au-dessus de la tête de l'humérus pour s'unir au fibro-cartilage glénoïdien, et remplit la fonction d'un véritable ligament interarticulaire. 3° Par les tendons des muscles sous-scapulaire , sus-épineux , sous-épi- neux, et petit - rond, qui s'attachent, le premier à la petite tubérosité, les suivants à la grosse tubérosité, en entremêlant une partie de leurs fibres avec celles de la capsule. Ces muscles, cependant, consolident les rapports des surfaces contiguës, beaucoup moins par la résistance accrue du liga- ment capsulaire que par leur puissance contractile, qui a pour effet d'ap- pliquer ces surfaces l'une à l'autre avec d'autant plus de solidité , que leur action est plus simultanée et plus énergique. 4° Par la voûte que l'acromion, l'apophyse coracoïde et le ligament acromio-coracoïdien forment à sa partie supérieure; ce ligament, étendu du sommet de l'acromion au bord postérieur de l'apophyse coracoïde, est séparé de la capsule articulaire par une synoviale constante, et de la face inférieure de la clavicule par du tissu adipeux.