338 ANAT0M1E. seur du petit orteil ; en dedans, avec l'interosseux dorsal correspondant ; en dehors, avec le métatarsien qui leur donne attache. Usages. Adducteurs des trois derniers orteils, relativement à un axe qui passerait par le second. APONÉVROSES DU PIED. Au nombre de quatre : l'aponévrose dorsale, l'aponévrose plantaire, et les aponévroses interosseuses supérieure et inférieure. 1° Aponévrose dorsale. Elle est beaucoup plus résistante que l'aponévrose correspondante du métacarpe. Confondue en arrière avec le ligament annulaire supérieur du pied, Continue en dedans avec l'aponévrose plantaire, insérée en dehors au cuboïde et au cinquième métatarsien , elle se termine en avant sur les parties latérales des articulations métatarso-phalangiennes. Sur toute l'étendue du bord interne du pied , elle est formée d'une seule lame; mais, au niveau du tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, elle se décompose en deux feuillets, dont le superficiel passe au-dessus de ce tendon et des tendons du long extenseur des orteils, tandis que le pro- fond s'introduit au-dessous des mêmes tendons pour recouvrir immédia- tement les vaisseaux et le muscle pédieux, en dehors duquel il se réunit au précédent. De cette disposition il suit qu'il existe au-dessus de la face dorsale du pied deux gaines aponévrotiques : 1° une gaine superficielle qui contient les tendons des longs extenseurs des orteils pour lesquels elle con- stitue une poulie de réflexion ; 2° une gaine profonde moitié fibreuse , moitié osseuse, destinée au court extenseur des orteils et aux vaisseaux pédieux. Pour parvenir jusqu'à ces vaisseaux, il faut donc diviser trois cou- ches successives, la couche tégumentaire, et deux couches aponévrotiques. 2o Apone'vrose plantaire. Elle est plus étendue et paraît moins fortement constituée que l'aponé- vrose palmaire dont elle rappelle exactement le mode de conformation. Sa forme triangulaire permet de lui considérer aussi deux faces, deux bords, un sommet et une base. La face inférieure ou cutanée adhère à la peau par des prolongements cellulo-fibreux. La face supérieure donne attache en arrière au court fléchisseur com- mun des orteils; elle répond dans sa moitié antérieure aux tendons du même muscle , à ceux du long fléchisseur commun des orteils et aux lom- b ri eaux. Le bord interne donne naissance à deux lames ; une lame inférieure qui s'applique sur les muscles adducteur et court fléchisseur du gros orteil, et qui constitue l'aponévrose plantaire interne ; une lame supérieure qui se dirige verticalement en haut, en séparant les muscles de la région plan- taire interne de ceux de la région plantaire moyenne, et qui mérite le nom de cloison intermusculaire interne. Le bord externe se divise comme le précédent en deux feuillets qui for- ment ; l'inférieur ou horizontal, l'aponévrose plantaire externe, et le su-