ANATOMIE. 120 la première, ou la plus superficielle, se continue directement avec le ligament vertébral commun postérieur dont elle forme l'origine ; la se- conde , plus profonde, se fixe à la partie postérieure du corps de l'axis ; la troisième, qui représente une simple languette, s'unit par sa base au bord supérieur d'un ligament transversalement étendu entre les deux masses latérales de l'atlas. Les latéraux très forts se portent des parties latérales de la gouttière basilaire aux parties latérales et postérieure du corps de l'axis, où ils se terminent en pointe. Fig. 52. Fig. 52. Coupe destinée a mettre en évidence les ligaments occi- pilo-axoïdiens. 1. Apophyse basilaire. 2. G'Upe de l'occipital. 5. Apophyse transverse de l'at- las. 4. Axisdont l'apophyse e'pineuse a été enlevée. 5. Ligument occipito - axoïdien médian ou moyen. 6,7. Lig;iment occipilo-axoïdien latéral droit. 2° Ligaments odonioïdiens. Au nombre de trois également, un mé- dian et deux latéraux. Le médian se compose de fibres étendues de la partie antérieure du trou occipital au sommet de l'apophyse odontoïde; ces fibres sont mal caractérisées et entremêlées de tissu cellulaire. Les ligaments odontoïdiens latéraux , très volumineux, de forme co- nique, s'implantent par leur base dans une dépression située sur la face interne des condyles, et par leur sommet sur la partie la plus élevée de l'apophyse odontoïde. 5° Articulation atloïdo-axoïdienne. Préparation. Celle qui aura servi à l'étude des ligaments oecipilo-nxoïdiens servira également pour celle-ci ; il suiïira pour l'utiliser d inciser et d'enlever ces ligaments. Pour cette articulation, l'axis répond à l'atlas : 1° par son apophyse odontoïde; 2° par ses apophyses articulaires supérieures; 3° par son corps et son apophyse épineuse. A. Articulation de Vapophyse odontoïde avec Vatlas. Elle constitue le type des articulations pivotantes. Surfaces articulaires. Du côté de l'atlas, une facette circulaire, con- cave, située sur la face postérieure de son arc antérieur;—du côté de l'a-