318 ÀNATOMIE. PÉRONIER ANTÉRIEUR. Situation. A la partie inférieure cle la jambe et supérieure du pied. Forme. Allongé et aplati de dehors en dedans. attaches. En haut, au tiers inférieur du bord antérieur du péroné et à la partie correspondante de sa face interne ; — en bas, à l'extrémité pos- térieure du cinquième métatarsien. Direction. Vertical jusqu'au ligament annulaire du tarse sous lequel il se réfléchit pour se porter ensuite en bas, en avant et en dehors. Structure. Charnu dans sa moitié supérieure, formé dans le reste de son étendue par un tendon sur lequel toutes les fibres musculaires se rendent obliquement à la manière des barbes d'une plume sur leur tige commune. Rapports. En dedans, avec le long extenseur commun des orteils dont il semble faire partie; en dehors, avec les péroniers latéraux et l'aponé- vrose jambière ; plus bas , ce muscle répond supérieurement à l'aponé- vrose dorsale du pied , et inférieurement au musde pédieux qu'il croise à angle aigu. Usages. 11 fléchit le pied en élevant son bord externe et en portant les orteils en dehors; par ces deux derniers mouvements il est antagoniste dujambicr antérieur. MUSCLES DE LA RÉGION JAMBIÈRE EXTERNE. Au nombre de deux : les long et court péroniers latéraux. Préparation. \o Diviser longitudinalcnient lu peau et l'aponévrose en dehors du péroné , et découvrir les deux péroniers latéraux, ainsi que les muscles voi- sins ; 2o inciser les gaines fibreuses qui fixent les tendons de ces muscles sur la malléole pér«néale et le côté externe du pied; 5o eiîlever tous les muscles qui occupent la région plantaire. LONG PÉRONIER LATÉRAL. Situation. A la partie externe de la jambe et inférieure du pied. Forme. Très long , épais, prismatique et quadrangulaire dans sa moitié supérieure, grêle et arrondi inférieurement. Attaches. En haut, au côté externe de la tête du péroné, au tiers supé- rieur de la face externe du même os, et à l'aponévrose de la jambe ; — en bas, à la partie inférieure et externe de l'extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en arrière jusqu'à la malléole externe, sur le bord postérieur de laquelle il se réfléchit ; oblique de haut en bas et d'arrière en avant depuis la malléole jusqu'à la gouttière du cuboïde, qui constitue pour son tendon une nouvelle poulie de réflexion; oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans depuis le cuboïde jus- qu'au premier métatarsien. Le long péronier latéral est fixé sur le bord postérieur de la malléole péronéale, sur la face externe du calcanéum, et sur le cuboïde par trois gaines fibreuses qui se continuent le plus souvent entre elles, en formant un