ÂtlïHROLOGlE. 125 destinée à protéger les vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs ; le second constitue une surface d'implantation pour les libres du muscle stylo-glosse; Ftg. 56. 1. Sphénoïde divise' au ni- veau de son apophyse épi- neuse. 2. Maxillaire inférieur. 3. Condyle de la mâchoire. 4. Ligament latéral interne ou sphéno-maxillaire. 5. Insertion inférieure de ce ligament. 6. Ligament stylo-maxil- laire. le troisième résulte de l'intersection des muscles buccinateur et constric- teur supérieur du pharynx (1). DES ARTICULATIONS DU THORAX. Elles comprennent : 1° les articulations costo-vertébrales ; 2° les articu- lations coslo-transversaires; 3° les articulations cbondro-sternales ; 4° les articulations cbondro-costales ; 5° les articulations des cartilages costaux entre eux ; 6° l'articulation sternale. ARTICULATIONS COSTO-VERTÉBRALES. Préparation. Divisez les cotes à trois centimètres en dehors du sommet des apophyses transverses, etdëcollez la plèvre; pour étudier le ligament iuterarlicu- laire, il faut eulever le ligament antérieur ; on complétera ensuite cette étude à l'aide d'une coupe verticale et transversale qui comprendra à la fois le corps des vertèbres correspondantes et le col de la côte. Chacune de ces articulations se compose d'une amphiartbrose et de deux arthrodies. Surfaces articulaires. Du côté de la côte, une double facette anguleuse ; — du côté des vertèbres, trois facettes, l'une supérieure plus petite appar- tenant à la vertèbre qui est située au-dessus de la côte, l'autre inférieure plus grande appartenant à la vertèbre située au-dessous, la troisième moyenne et intermédiaire aux deux autres, formée par le disque inter- vertébral correspondant. (I) M. Gosselin a publié en 184", dans sa dissertation inaugurale, le résultat de ses intéressantes recherches sur 1» structure et les fonctions des fibro-carlilagcs inlerarticulaires : on trouve dans ce travail plusieurs f„its nouveaux et impor- tants, aussi remarquables par leur exactitude que par la rare lucidité avec la- quelle ils sont exposés ; mais la plupart de ces faits se rallachant à la physiologie des articulations , nous sommes condamné par les limites restreintes de cet ouvrage à les passer sous silence, et à mentionner seulement ceux qui intéressent la conformation extérieure des fibro-cartilages. Fig. 50. 11.