6 ANATOMIE. plusieurs points à la fois ; ces os, qui, parvenus à leur développement com- plet, formeront une seule pièce', seront donc formés primitivement de plu- sieurspièces différentes ; "si on procède alors à leur énumération, on arrivera évidemment à un chiffre trop élevé. D'une autre part, lorsque les os sont entièrement formés, ils s'altèrent par l'accumulation des années et se sou- dent entre eux ; à un âge avancé, cette énumération donnera par consé- quent un chiffre trop faible. Il y a pour ce dénombrement un âge déter- miné; cet âge est celui où chacune des pièces du squelette a atteint son en- tier développement, et ne porte l'empreinte d'aucune altération sénile ; il varie de vingt-cinq à trente ans* A cette époque, le nombre des os s'élève à 198, ainsi répartis : Colonne vertébrale 26 Crâne 8 Face 14 Os hyoïde 1 Thorax ( côles et sternum) 25 Chaque extrémité' supérieure . . . . . 52 = 64 Chaque extrémité inférieure 50 — 60 198 Dans ce nombre n'entrent point certains os surnuméraires, qui se déve- loppent quelquefois dans les parois du crâne, et quelques autres qui appa- raissent tantôt d'une manière constante, tantôt d'une manière variable dans certains tendons, et qu'on a désignés sous le nom d'os sëxamoïdes ; la rotule appartient à cette classe, dont elle constitue le type par sa forme et son volume. Les os sont situés au milieu des parties molles, qui les entourent de tous côtés. Pour déterminer leur situation, on a supposé le corps de l'homme placé dans une attitude verticale, et circonscrit par six plans : un plan ho- rizontal inférieur qui en forme la base de sustentation, un plan horizontal supérieur qui repose sur le sommet de la tête, et quatre plans verticaux : deux latéraux, le troisième antérieur, le quatrième postérieur; à ces six plans périphériques on en a ajouté un septième qui se dirige d'avant en ar- rière et coupe le corps en deux moitiés symétriques ; la ligne d'intersection de ce plan avec les faces antérieure et postérieure du corps a pris le nom de ligne médiane. A l'aide de ces surfaces fictives il est toujours facile d'indi- quer, d'une manière approximative au moins, la position absolue d'un os ou de tout autre organe. SYSTÈME OSSEUX. Les os, envisagés d'une manière générale, nous présentent à considérer leur conformation extérieure, leur conformation intérieure, leur texture, et leur développement, lo Conformation extérieure des os. Un examen rapide du squelette suffit pour constater les grandes diffé- rences que nous offrent les os sous le rapport de leur configuration : quel-