OSTÉOLOGIE. 97 est un pédicule étendu de la tête fémorale aux deux trochanters, aplati d'a- vant en arrière, plus long en bas, où il est oblique, qu'en haut, où il est ho- rizontal, limité à sa base, en avant et en arrière par deux lignes rugueuses étendues de haut en bas et de dehors en dedans, du grand au petit tro- chanter. Le grand trochanter, situé en dehors du col, revêt la forme d'une éminence cubique, convexe en dehors, où se fixe le tendon du moyen fes- sier, creusée en dedans d'une petite cavité semblable à celle que produi- rait la pression de la pulpe du doigt sur une cire molle, et appelée pour cette raison cavité digitale , bornée en avant par un bord épais sur lequel s'implante le tendon du petit fessier, en arrière par un bord plus mince qui reçoit l'attache du carré crural, en haut par un bord horizontal très court destiné à l'insertion de l'obturateur interne et des deux jumeaux ; en bas par une sorte de crête curviligne que reeouvre le tendon du vaste externe. Le petit trochanter, situé en dedans du fémur à l'union du col avec le corps de l'os, présente une forme mamelonnée. Le tendon des muscles psoas et iliaque réunis vient s'y insérer. Extrémité inférieure ou tibiale. Elle est volumineuse, fortement échan- crée en bas et en arrière. De cette échancrure résultent deux éminences considérables ; ce sont les condyles, distingués en interne et externe. Le condyle interne, plus saillant que l'externe, descend aussi plus bas, en sorte que lorsque ces deux éminences reposent à la fois sur un même plan horizontal, comme celui que le tibia présente au fémur, celui-ci s'incline de bas en haut et de dedans en dehors. Cette inclinaison est, en effet, celle que présente l'os delà cuisse dans l'état normal; elle est plus prononcée chez la femme que chez l'homme par suite de l'écartement plus considé- rable chez elle des cavités cotyioïdes. Chez quelques individus elle est exa- gérée et constitue alors une véritable difformité. Chaque condyle présente trois faces, l'une inférieure, l'autre interne, la dernière externe. — 1° La face inférieure des condyles est lisse, revêtue de cartilages, verticale en arrière, où elle répond à un fibro-cartilage sphérique qui prolonge dans ce sens la surface articulaire du tibia ; horizontale en bas, où elle se superpose à cette surface ; oblique en avant, où celle d'un côté se réunit à celle du côté opposé pour former la poulie fémorale sur laquelle glisse la face postérieure de la rotule. — 2° La face interne du condyle externe et la face externe du condyle interne sont intra-articulaires et reçoivent l'in- sertion des ligaments croisés. Ces faces, en se réunissant, forment l'échan- crure intercondylienne. — 3° La face externe du condyle externe et la face interne du condyle interne offrent chacune une saillie peu considérable ap- pelée tubérosité du fémur. La tubérosité externe est le point de départ du ligament latéral externe de l'articulation du genou ; au-dessous on voit une fossette où s'insère le tendon du muscle poplité. La tubérosité interne donne attache en haut au tendon de la longue portion du grand adducteur, en bas au ligament latéral interne. Le fémur est celluleux à ses extrémités et compacte à sa partie moyenne. Son canal médullaire ne présente pas des dimensions proportionnelles à celles de sa diaphyse; la longueur de ce canal est à l'étendue du corps :: 2 : 5. Cet os se développe par trois points d'ossification : un pour le corps, 0