MYOLOGIE. 203 Usages. Lorsque l'épaule a été portée en arrière et en haut par une cause quelconque, il la ramène en avant et en bas en appliquant l'extré- mité interne de la clavicule contre la facette sternale ; par ce mode d'action il protège et consolide l'articulation sterno-claviculaire. RÉGION THORAC1QUE LATÉRALE. GRAND DENTELÉ. Préparation. 1° Enlever le grand et le petit pectoral, et diviser la clavicule à sa partie moyenne , ainsi que le sous-clavier; "2o renverser l'omoplate en ar- rière et en dehors ; 3<> isoler le muscle du tissu cellulaire et des vaisseaux qui le recouvrent. (Fig. 80.) Situation, Sur les parties latérales du thorax. Forme. Très large, quadrilatère, dentelé sur l'un de ses bords. Attaches. En avant, au bord supérieur et à la face externe des neuf premières côtes, par autant de digitations, disposées sur une ligne courbe dont la convexité regarde en avant, et entre-croisées inférieurement avec celles du grand oblique ; — en arrière, à toute l'étendue du bord spinal de l'omoplate, ainsi qu'aux angles supérieurs et inférieurs de cet os. Direction. Les fibres qui naissent de la première et de la seconde côte forment un faisceau bien distinct qui se porte horizontalement en arrière et en dehors pour s'attacher à la lèvre interne de l'angle supérieur et pos- térieur de l'omoplate, au niveau de l'angulaire ; ce faisceau porte le nom de portion supérieure du grand dentelé. — Les fibres qui prennent nais- sance sur les seconde, troisième et quatrième côtes, se dirigent un peu obliquement de haut en bas et d'avant en arrière ; elles se fixent à toute l'étendue du bord spinal de l'omoplate, et composent un second faisceau, qui constitue la portion moyenne du muscle. — Les fibres insérées sur les cinquième , sixième, septième, huitième et neuvième côtes, sont très obli- ques de bas en haut et d'avant en arrière ; elles s'implantent sur la lèvre interne de l'angle inférieur du scapulum, et forment la portion infé- rieure. Structure. Fixé aux côtes et à l'omoplate par de courtes fibres aponé- vroîiques, charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En dehors, avec le grand pectoral, le petit pectoral, le sous- seapulaire, les nerfs et les vaisseaux axillaires, et dans sa partie inférieure avec la peau sous laquelle ses digitations se dessinnent chez les sujets athlé- tiques : en dedans, avec les côtes et les muscles intercostaux. Usages. 11 porte l'épaule en avant, et concourt à ia maintenir soli- dement appliquée sur les parties du thorax pendant l'élévation du bras. Sur un jeune homme qui présentait une paralysie du grand dentelé du côté droit, MM. Beau et Maissiat ont constaté que le malade ne pouvait élever le bras correspondant jusqu'à la tête ; aussitôt que le deltoïde se contrac- tait, la partie supérieure de l'omoplate était entraînée en avant, tandis que sa partie inférieure ou sa pointe éprouvait un mouvement de bascule qui la faisait monter en l'écartant de plus en plus du thorax. Les mêmes physiologistes ont aussi observé que le grand dentelé ne participe pas aux inspirations ordinaires ; sa portion inférieure se contracte