121 ARTHROLOGIE. pophyse odontoîde, une facette légèrement convexe, couverte d'une couche de cartilage comme la précédente, et entourée d'une petite synoviale. Moyens d'union. (Fig. 53.) Un ligament unique, mais épais et résis- tant, transversalement étendu du côté droit au côté gauche de l'atlas, dont l'anneau est ainsi divisé en deux anneaux secondaires : l'un antérieur, plus petit, destiné à l'apophyse odontoîde ; l'autre postérieur, plus grand , li- vrant passage à la moelle épinière et à ses enveloppes; ce ligament, qui a pris tour à tour les noms de transverse, de croisé, et de semi-annulaire, présente deux faces, deux bords et deux extrémités : Fig. îi5. Ligaments transverse et odontoïdiens. 1. Ligament occipito-axoïdien , coupé à son origine. — 2. Li- gament transverse. — 3. Lan- guette fibreuse confondue en haut avec le ligament occipito- axoïdien dont elle fait partie , et dont elle se sépare en bas pour se fixer au bord supé- rieur du ligament transverse. — 4. Seconde languette par- tant du bord inférieur du li- gament transverse pour s'in- sérer sur le corps de l'axis.— 5. Ligament odontoïdien du côté gauche. Sa face antérieure, concave, répond à la partie postérieure de l'apo- physe odontoîde , dont elle est séparée par une synoviale ; Sa face postérieure, convexe, répond aux ligaments occipito-axoïdiens ; Son bord supérieur reçoit l'insertion des libres les plus profondes du ligament occipito-axoïdien médian ; Son bord inférieur, qui appartient à une circonférence plus petite que le précédent, entoure le collet de l'apophyse odontoîde, et donne naissance, par sa partie moyenne, à un prolongement qui se porte verticalement en bas pour s'insérer à l'axis. Ce sont ces languettes fibreuses, perpendiculaire- ment implantées sur l'un et l'autre bord du ligament transverse, qui lui ont mérité le nom de ligament croisé; Ses extrémités se fixent à deux tubercules développés sur le côté in- terne des masses latérales de l'atlas. B. Articulations des apophyses articulaires de Vatlas et de l'axis. Elles forment une double arthrodie. Surfaces articulaires. Du côté de l'atlas, facettes planes, circulaires, un peu inclinées en dedans; — du côté de l'axis, facettes légèrement con- vexes et inclinées en dehors, plus considérables que les précédentes. Moyen d'union. Un ligament capsulaire composé de fibres verticales et parallèles plus multipliées en avant et en dehors. 11 Fig. 53.