ARTHROLOGIE. 135 3o Union des deux os de l'avant-bras par leur partie moyeune. Le radius et le cubitus s'éloignent l'un de l'autre par leur partie moyenne; l'espace elliptique qu'ils circonscrivent est occupé par une membrane fibreuse qui a été classée parmi les ligaments, mais dont les usages sont plu- tôt relatifs aux muscles de l'avant-bras pour lesquels elle constitue une large surface d'implantation. Ce ligament interosseux présente deux faces, Tune antérieure , l'autre postérieure; deux bords, l'un interne fixé au bord externe du cubitus, l'autre externe attacbé au bord interne du radius ; deux extrémités perfo- rées l'une et l'autre pour le passage des vaisseaux interosseux. — Les libres qui le composent se dirigent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans ;—au niveau de son extrémité supérieure on observe un faisceau de fibres qui se dirige du bord externe de l'apophyse coronoïde du cubitus au bord interne du radius, en sens contraire des autres fibres ; ce faisceau, d'une importance très secondaire, a été appelé ligament rond, ligament interosseux supérieur. ARTICULATION DU POIGNET OU RADIO-CARPIENNE. Préparation. 1° Inciser les gaines tendineuses qui entourent Pexlremite' infé- rieure des os de l'avant-bras; 2o enlever les tendons qui les occupent et ces gaines elles-mêmes, en usant de ménagement pour respecter les ligaments aux- quels elles sont unies d'une manière intime. Articulation condylienne. Surfaces articulaires. Du côté de la main , le scaphoïde, le semi-lu- naire et le pyramidal, en juxtaposant leur facette- articulaire supérieure, forment un condyle brisé, dont la convexité regarde en haut et en arrière. —..Du côté de l'avant-bras, la surface concave de l'extrémité inférieure du radius, et la face inférieure du fibro-cartilage qui prolonge cette surface jusqu'au niveau de l'apophyse styloïde du cubitus, forment une cavité semi-ellipsoïde, superficielle, inclinée en bas et en avant. Moyens d'union. Quatre ligaments : l'un antérieur, l'autre postérieur, les deux autres latéraux. 1° Ligament antérieur. Très fort, composé de fibres fasciculées, obli- quement étendues du bord antérieur de l'extrémité inférieure du radius aux os du carpe; parmi ces fibres, les plus superficielles, qui sont aussi les plus longues, vont s'insérer au grand os et à l'os crochu ; les plus courtes s'attachent au scaphoïde et au pyramidal. Indépendamment de ces fibres obliques en bas et en dedans, on en trouve quelques unes qui, après avoir pris naissance dans la fossette creusée à la base de l'apophyse styloïde du cubitus, se dirigent en bas et en dehors , croisent les précédentes par conséquent, et s'insèrent inférieurement à la partie antérieure du pyramidal. 2° Ligament postérieur. Beaucoup plus faible que l'antérieur, intime- ment uni aux gaines tendineuses qui le recouvrent et le fortifient, il se