255 MÏOLOCilK. gueur du muscle, et qui affectent les rapports les plus intimes avec ceux du fléchisseur profond. Direction. Vertical. Rapports. 1° A l'avant-bras : en avant, avec les muscles rond pro- nateur , grand palmaire, petit palmaire et cubital antérieur ; en arrière, avec le fléchisseur profond des doigts, dont le séparent l'artère cubitale, le nerf cubital et le nerf médian. — 2° A la main : en avant, avec l'arcade palmaire superficielle, les nerfs médian et cubital, l'aponévrose palmaire et la peau ; en arrière, avec les tendons des fléchisseurs profonds. FLÉCHISSEUR PROFOND DES DOIGTS. Situation. A la partie moyenne et profonde de l'avant-bras, immédia- tement au-devant du ligament interosseux, à la partie moyenne de la paume de la main, et au-devant des phalanges. Forme. Allongé, aplati, simple supérieurement, décomposé en quatre parties inférieurement. Attaches. En haut, aux trois quarts supérieurs des faces antérieure et interne du cubitus, au côté interne de l'apophyse coronoïde, aux deux tiers internes du ligament interosseux , et par quelques fibres à la partie supérieure du radius ; — en bas , à la face antérieure des dernières pha- langes des quatre derniers doigts. Direction. Vertical. rapports. 1° A l'avant-bras : en avant, avec le fléchisseur superficiel dont le séparent l'artère cubitale et le nerf médian; en arrière, avec le cubitus, le ligament interosseux et le carré pronateur ; en dedans, avec le cubital antérieur ; en dehors, avec le long fléchisseur propre du pouce. 2° A la paume de la main : en avant, avec les tendons du fléchisseur sublime et les lombricaux auxquels ils donnent attache ; en arrière, avec l'ar- cade palmaire profonde, les muscles interosseux et l'adducteur du pouce. 3° Au-devant des phalanges : en avant, avec la gaine fibreuse qui trans- forme en canal les gouttières phalangiennes ; en arrière, avec ces gouttières, avec les articulations métacarpo-phalangiennes et phalangiennes. Les rapports qu'affectent les tendons des fléchisseurs superficiel et profond dans leurs gaines respectives sont les suivants : au-devant de l'articulation mé- lacarpo-phalangienne, le tendon du fléchisseur sublime s'aplatit, se creuse en demi-cylindre à concavité postérieure , et se bifurque au niveau de la partie moyenne de la première phalange ; les deux bandelettes qui résul- tent de cette bifurcation contournent obliquement le tendon du fléchisseur profond , et se réunissent en arrière de ce tendon , en formant une gout- tière à concavité antérieure ; après s'être ainsi réunies, ces deux bande- lettes se séparent de nouveau et vont se fixer aux bords rugueux de la se- conde phalange. De cette disposition il suit que les tendons du fléchisseur superficiel sont traversés par les tendons du fléchisseur profond ; de là le nom de perforé qui a été donné au premier de ces muscles, et celui de perforant qui a été donné au second. Action des fléchisseurs. Le fléchisseur profond fléchit les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières, les premières sur les métacarpiens correspondants, les métacarpiens et la rangée métacar- pienne sur la rangée antibrachiale , et enfin cette rangée sur l'avant-bras.