202 AN ATONIE. grands pectoraux constituent en effet une demi-ceinture qui ne peut se contracter sans refouler le sternum en arrière , et sans déprimer par le même mécanisme les cartilages costaux et les côtes qui forment avec cet os un seul système. Si les humérus étaient portés en haut et en dehors, et maintenus dans cette position , le grand pectoral deviendrait alors inspirateur par l'en- semble de ses fibres ; loin de déprimer le sternum, il le soulèverait et l'at- tirerait en avant ; cette condition, qui se réalise exceptionnellement dans l'homme et les mammifères, est constante dans les oiseaux au moment du vol. en sorte que dans cette classe de vertébrés non seulement ce muscle puissant s'attache exclusivement au sternum pour laisser aux côtes toute leur mobilité, mais il l'abaisse et par cet abaissement augmente encore le libre mouvement des arcs costaux. PETIT PECTORAL. Situation. A la partie antérieure et supérieure du thorax, en arrière du précédent. Forme, Triangulaire. Attaches* En bas, au bord supérieur et à la face externe des troisième, quatrième et cinquième côtes ; — en haut, à la partie antérieure du bord interne de l'apophyse coracoïde. Direction. Oblique en haut, en arrière et en dehors. Structure. Aponévrolique à ses insertions costales, tendineux à son insertion coracoïdienne où il se confond avec l'attache correspondante du coraco-huméral, charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En avant, avec le grand pectoral ; en arrière, avec les côtes, les muscles intercostaux, le grand dentelé, et enfin avec les nerfs et les vaisseaux axillaires. Usages. Il abaisse le moignon de l'épaule lorsqu'il prend son point fixe sur les côtes, et élève les côtes lorsque l'épaule devient immobile par la contraction des muscles qui l'entourent. S0US-CLÀV1ER. Situation. Entre la clavicule et la première côte. Forme. Renflé à sa partie moyenne, effilé à ses extrémités. Attaches. En dedans, à la face supérieure du cartilage de la première côte ; — en dehors, à la face inférieure de la clavicule. Direction, Un peu oblique en haut, en dehors et en arrière. Structure. Tendineux à son insertion costale, offrant de courtes fibres aponévrotiques à son attache claviculaire, charnu dans le reste de son étendue. Rapports, En haut et en arrière, avec la clavicule , qui est creusée en gouttière pour le recevoir ; en bas, avec la première côte dont il est séparé par les vaisseaux axillaires et les cordons nerveux qui forment le plexus brachial ; en avant, avec une aponévrose très forte, qui s'étend de la clavi- cule à l'omoplate. Cette lame fibreuse, dont M. Gerdy a bien fait ressortir l'importance, complète la loge qu'occupe le sous-clavier, et protège les vaisseaux et les nerfs qui se portent vers l'aisselle.