MYOLOGIE. mineuses aux parties les plus grêles du squelette des membres, et de donner ainsi aux extrémités thoraciques et abdominales une conformation plus régu- lière et plus en harmonie avec la conformation générale du corps ; 2° de transformeras saillies osseuses en poulie de réflexion, disposition qui détruit le parallélisme des organes actifs et passifs de la locomotion, et favorise l'action musculaire ; 3° de faciliter les insertions, puisque les renflements que présente de distance en distance la colonne brisée des membres correspondent aux extrémités des muscles. Muscles larges. Ils s'étalent sur la périphérie et dans la cavité du tronc, soit pour compléter l'enceinte de cette cavité, soit pour la diviser en deux cavités secondaires, l'une supérieure ou thoracique, l'autre inférieure ou abdominale. De leur participation inégale à la formation des grandes cavités du corps résultent pour chacune de celles-ci des caractères bien différents : la cavité du crâne, exclusivement formée par les os, est invariable dans ses dimensions ; le thorax, dont les parois sont constituées à la fois par des os, des cartilages et des muscles larges, se dilate et se resserre alternativement ; l'abdomen, dont les parois sont essentiellement musculaires, se prête à une extensibilité en quelque sorte indéfinie. Les muscles qui s'étendent en surface se distinguent par les deux carac- tères suivants : 1° ils sont curvilignes : tels sont le diaphragme, le trans- verse , les deux obliques, les intercostaux interne et externe, le releveur de l'anus, l'occipito-frontal, etc.; 2° ils forment des plans superposés et toujours entre-croisés : ainsi se superposent et s'entre-croisent les trois plans musculaires de l'abdomen, les deux plans intercostaux, le releveur et le sphincter de l'anus. Par cette disposition les muscles larges se rappro- chent des muscles viscéraux qui présentent au plus haut degré ce caractère d'entre-croisement ; et il est digne de remarque que la plupart de ces mus- cles, distribués autour de l'abdomen, appartiennent autant, parla nature de leurs fonctions, à la vie nutritive qu'à la vie animale. Muscles courts. On les observe dans toutes les régions où les os courts sont multipliés, à la paume des mains, à la plante des pieds, à la partie pos- térieure du rachis. Les plus remarquables sont ceux qui président aux mou- vements d'élévation de la mâchoire inférieure ; quelquefois ils s'ajoutent et forment par leur enchaînement des muscles qu'un examen superficiel ferait classer parmi les muscles longs : tels sont ceux qui occupent les gout- tières vertébrales. Insertions. Les muscles se fixent par leurs extrémités sur les parties correspondantes du squelette ; la détermination précise de leurs attaches est sans contredit le point le plus important de leur étude, car à l'aide de cette donnée il devient facile d'établir leur étendue , leur direction, leur forme et les usages qu'ils remplissent; aussi les anatomistes qui ont cher- ché à réformer le langage anatomique ont-Us pris cette détermination pour base de leur nouvelle nomenclature du système musculaire. Quelques muscles s'insèrent par une extrémité sur un os, et par l'autre, tantôt sur un cartilage, tantôt sur une aponévrose, et tantôt sur un organe comme les muscles de l'œil, ou sur la peau comme la plupart des muscles de la face. Mais le plus grand nombre s'attachent par leurs deux extrémités