AUTHROLOGIE. 109 simple produit de sécrétion qui s'étale sur les surfaces articulaires comme répiderme et les ongles sur les téguments, comme l'émail et l'ivoire autour de la pulpe dentaire ; en effet : 1° Les cartilages articulaires ne possèdent aucun des éléments généraux de l'organisation ; 2° Ils s'usent par le frottement comme l'épidémie, les ongles et l'émail des dents, ou plus généralement comme tous les corps qui sont à la fois durs et privés de vie ; 3° Lorsque les os , organes sécréteurs des cartilages, s'enflamment, ces derniers se détachent et tombent, de même que répiderme s'exfolie à la suite de l'érysipèle ; 4° Enfin il est une loi générale de l'organisation qui veut que partout où une pression, un frottement considérable existe, une substance inor- ganique se produise pour protéger l'organe qui en est le siège ; c'est en vertu de cette loi que répiderme se développe sur les papilles de la peau, que les dents occupent le bord libre des mâchoires, que des étuis cornés de mille formes différentes entourent l'extrémité terminale des membres de la plupart des animaux, etc. Ces substances épidermoïdes, il est vrai, sont situées en dehors de l'organisation, tandis que les cartilages d'encroûtement sont intra-organiques : or, pourra-t-on objecter, il est dans la nature des tissus vivants de repousser tout ce qui est privé de vie; et puisque les cartilages articulaires sont tolérés, il faut admettre leur vitalité. Nous répondrons à cette objection en faisant remarquer qu'il existe pour l'économie deux espèces de substances inorganiques bien différentes : les unes viennent du dehors et provoquent, en effet, presque constam- ment un effort éliminateur ; les autres prennent naissance dans l'éco- nomie elle-même; ces dernières peuvent séjourner impunément au mi- lieu de nos organes ; et si ces substances, nées sous l'influence d'un état maladif ou perturbateur, sont inoffensives, à plus forte raison celles qui seront sécrétées par des organes sains dans un but d'utilité manifeste joui- ront-elles du même privilège. Nous ajouterons que la présence des carti- lages épidermoïdes au milieu du parenchyme de nos organes n'est pas un fait isolé : les dents, longtemps avant leur éruption, sont intra-organiques, quelquefois même, lorsqu'elles prennent une fausse direction, elles n'appa- raissent jamais au dehors, et quoique privées de vie et sans utilité, elles habitent au dedans des mâchoires sans manifester leur existence par aucun phénomène. Le caractère inorganique des cartilages d'encroûtement n'est donc nullement incompatible avec leur présence au milieu de l'économie. 2° Cartilages périchondriques. Dans cette classe il faut ranger : 1° les cartilages interarticulaires des sutures; 2° les cartilages costaux ; 3° les car- tilages du larynx et de la trachée-artère ; 4° ceux des ailes du nez , de la cloison des fosses nasales, de l'oreille externe, des paupières et de la trompe d'Eustache. Ces cartilages diffèrent des précédents par la membrane fibreuse et vas- culaire qui les entoure, membrane qui porte le nom de périchondre, et qui offre avec le périoste la plus grande analogie par sa nature , ses propriétés et ses fonctions ; l'un et l'autre ont pour usage de transmettre à l'organe qu'ils circonscrivent les éléments de sa nutrition en tamisant en quelque sorte l'appareil vasculaire qui les apporte. Les vaisseaux ramifiés dans le