ANATOMIE. 160 aux leviers osseux ; les crêtes, les saillies, les inégalités qui hérissent la surface du squelette sont destinées à recueillir ces insertions. Il est rare que les deux attaches d'un muscle soient également mobiles ; en général l'une d'elles a lieu sur un os habituellement immobile, et l'autre sur un levier qui s'articule avec le précédent et se meut sur lui en le pre- nant pour point d'appui. La première, ou V insertion fixe, est remarquable par l'étendue qu'elle occupe , et par sa tendance à s'unir avec celles des muscles adjacents, qui souvent se confondent dans une attache commune ; la seconde, ou l'insertion mobile , est au contraire caractérisée par le peu d'étendue qu'elle présente, par sa forme bien déterminée et sa complète in- dépendance. Direction. La plupart des muscles, étant rectilignes, possèdent un axe auquel on peut rapporter l'effet de leur contraction. Ceux qui se dévient dans leur trajet présentent un axe brisé; pour apprécier leur action, il faut avoir égard seulement à la portion réfléchie. Dans les muscles curvilignes, le premier effet de la contraction est de redresser les fibres ; après ce re- dressement, si leur action n'est pas épuisée, ils se comportent comme ceux dont les fibres sont rectilignes. La direction d'un muscle étant donnée, on peut donc arriver à la notion de ses usages. L'axe des muscles doit être aussi considéré relativement à l'axe des le- viers sur lesquels ils agissent ; sous ce point de vue ils offrent des différences nombreuses : ainsi les muscles longs suivent une direction sensiblement parallèle à celles des os qui composent le squelette des membres ; ils éprou- vent seulement une légère déviation au niveau des renflements articu- laires de ces os. Les muscles larges et les muscles courts se rapprochent au contraire de la direction perpendiculaire : tels sont, parmi les premiers, le grand droit abdominal, les intercostaux, le diaphragme, le carré des lom- bes, etc.; et parmi les seconds, les masséters, les ptérygoïdiens, la série des faisceaux qui composent les spinaux, les inter-épineux du cou , le carré crural, etc. 2° STRUCTURE DES MUSCLES. Les muscles comprennent dans leur structure: 1° des fibres rouges, molles et contractiles qui les constituent essentiellement ; 2° des fibres blan- ches, résistantes, qui forment les tendons et les aponévroses d'insertion, organes passifs, comme les os auxquels ils transmettent le résultat de la contraction musculaire ; 3° les éléments généraux de toute organisation, tissu cellulaire, artère, veine, lymphatiques, nerfs. Tissu musculaire. Il se distingue au milieu de tous les autres tissus de l'économie, et surtout au milieu des tissus osseux et fibreux qui lui servent de cadre , par sa forme fasciculée et sa couleur d'un rouge vif, très pro- noncée dans l'adulte et les individus d'un tempérament athlétique, pâle au contraire chez l'enfant, la femme et l'homme affaibli par une longue ma- ladie ou une alimentation insuffisante. Sa consistance, assez considérable pendant la vie pour résister aux plus violents efforts, s'affaiblit tellement lorsqu'il est privé de l'influence vitale qu'on le déchire alors avec la plus grande facilité. La décomposition pu- tride dépouille promptement ce tissu de la plupart de ses attributs ; et dans