ANATOM1E. 308 mité supérieure , tendineux inférieurement. Ce tendon long et grêle. de- venu libre un peu au-dessus de l'articulation du genou , occupe la partie postérieure du condyle interne du fémur et de la tubérosilé cor- respondante du tibia qu'il contourne d'arrière en avant, en se plaçant en arriére du tendon du couturier dont il est séparé par une synoviale , et au-dessus du tendon du demi-tendineux auquel il s'unit par son bord in- férieur. Rapports. En dedans, avec l'aponévrose crurale, dont il est séparé infé- rieurement par le tendon du couturier; en dehors, avec les trois adduc- teurs et le ligament latéral interne de l'articulation du genou, sur lequel il giisse à l'aide d'une synoviale qui lui est commune avec le demi-tendineux. Usages. Il lléchit la jambe sur la cuisse , et la porte en dedans lorsque son attache pelvienne est fixe ; dans la station verticale , où cette dernière insertion devient mobile, il contribue à fléchir le bassin sur la cuisse. PECTINE* Situation. A la partie supérieure, antérieure et interne de la cuisse. Forme. Allongé, aplati et quadrilatère. Attaches. Eu haut, à la crête pectinéale et à la surface triangulaire qui est au-devant de cette crête ; — en bas, à la ligne qui s'étend du petit trochanter à la ligne âpre. Direction. Oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Structure. Aponevrotique à son insertion fémorale, charnu dans le reste de son étendue. Rapports. Ce muscle répond, par sa face antérieure et externe , au feuillet profond de l'aponévrose crurale qui le sépare des vaisseaux fémo- raux; par sa face interne, à l'articulation de la hanche, au petit adducteur et à l'obturateur externe, ainsi qu'aux vaisseaux et nerfs obturateurs ; par son bord externe, aux muscles psoas et iliaque; et par son bord interne, au moyen adducteur qui est situé sur le même plan et avec lequel il paraît quelquefois se confondre. Usages. Adducteur de la cuisse et rotateur du fémur en dehors, si le bassin est fixe; fléchisseur et légèrement rotateur du bassin, si le fémur est immobile. PREMIER OU MOYEN ADDUCTEUR. Situation. A la partie supérieure, interne et antérieure de la cuisse. Forme. Triangulaire. Attaches. En haut, à l'épine du pubis ; en bas, au tiers moyen de l'in- terstice de la ligne âpre. Direction. Oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Structure. Tendineux à son sommet; aponévrolique à sa base , où l'on remarque deux ou trois orifices destinés au passage des artères perforantes; charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En avant, avec les vaisseaux fémoraux qui le séparent du couturier et de l'aponévrose crurale à laquelle il répond immédiate-