283 MY0L0G1E. Attaches. En dedans, à la face postérieure d'une membrane fibreuse qui ferme le trou sous-pubien et qui a reçu le nom de ligament obtura- teur, au pourtour du trou sous-pubien , et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare cet orifice de l'échancrure sciatique ; — en dehors, à la face interne du grand trochanter. Direction. Toutes les fibres qui naissent du côté interne du trou sous- pubien et de la membrane obturatrice se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, celles qui sont situées au côté externe de cette membrane se dirigent verticalement en bas, et constituent avec les précé- dentes un faisceau qui devient graduellement plus étroit et plus arrondi ; ce faisceau, parvenu à la petite échancrure sciatique , se réfléchit à angle droit et s'étend horizontalement de dedans en dehors jusqu'au grand tro- chanter. Structure. Charnu dans la plus grande partie de son étendue, tendineux à son sommet; ce tendon se prolonge de dehors en dedans jusqu'à l'angle de ré/lexion, où il se divise en quatre ou cinq languettes qui remontent en divergeant dans les fibres musculaires où elles se perdent ; le frottement porte sur ce tendon , conformément à la loi signalée par M. Chassaignac. Rapports. 1° Dans le bassin : en avant, avec le pourtour du trou sous- pubien et la membrane obturatrice; 2°en arrière, avec une aponévrose qui le revêt et avec le releveur de l'anus.—Au niveau de son angleïle réflexion : en haut, avec la petite échancrure sciatique revêtue d'une synoviale et d'une lame cartilagineuse qui facilitent le glissement du muscle; en bas, avec le grand ligament sacro-sciatique ; en avant, avec la tubérosité de l'ischion; en arrière , avec l'épine sciatique dont le séparent le nerf et les vaisseaux honteux. — Hors du bassin : en avant, avec l'articulation coxo- fémorale ; en arrière , avec le grand nerf sciatique qui le croise à angle droit et le grand fessier; en haut et en bas, avec les jumeaux supérieur et inférieur qui s'insèrent aux faces correspondantes de son tendon et qui con- stituent pour l'obturateur interne deux faisceaux accessoires. Usage. Rotateur de la cuisse en dehors. JUMEAU SUPÉRIEUR. Situation. A la partie postérieure de l'articulation de la hanche, au- dessus du tendon de l'obturateur interne. Forme. Celle d'une petite pyramide triangulaire dont la base est en de- dans et le sommet en dehors. Attaches. En dedans, à la face externe de l'épine sciatique, par de courtes fibres aponévrotiques; en dehors, à la face supérieure du tendon de l'ob- turateur interne. Direction. Transversal. Piapports. En arrière, avec le grand nerf sciatique et le grand fessier; en avant, avec l'articulation de la hanche. Usage. Rotateur de la cuisse en dehors. JUMEAU 1 INFÉRIEUR. Situation. A la partie postérieure de l'articulation de la hanche, au- dessous du tendon de l'obturateur interne.