233 MY0L0G1E. C° MUSCLES MOTEURS DE L'AILE DU NEZ OU NASAUX. Au nombre de deux : le transverse, qui lui imprime un mouvement de bascule en dehors afin de dilater la narine ; et le myrtiforme, qui l'abaisse en la rapprochant du plan médian pour resserrer le même orifice. TRANSVERSE OU DILATATEUR DE LA NARINE. Préparation. \o Inciser la peau verticalement, de l'angle interne des paupières à la lèvre supérieure ; 2o disséquer les téguments qui recouvrent le nez et la joue ; 5° détacher l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure à son insertion orbitaire et le renverser en bas. Situation. Sur les parties latérales de la base du nez. Forme. Celle d'un triangle dont le sommet s'enroule autour de l'extré- mité postérieure du cartilage de l'aile du nez. Attaches. En avant, les deux muscles dilatateurs s'entre-croisent par leurs fibres aponévrotiques sur le dos du nez ;— de là ils se portent obliquement en bas et en arrière, et se fixent soit au bord supérieur, soit surtout à l'ex- trémité postérieure du cartilage de l'aile du nez. Structure. Aponévrotique en avant, charnu en arrière. Piapports. En dehors , avec la peau et l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure ; en dedans, avec les cartilages latéraux et les os propres du nez. Action. Pour concevoir l'action de ce muscle, il faut remarquer: 1° qu'il a son insertion fixe en avant et son insertion mobile sur le bord supérieur et l'extrémité postérieure du cartilage de l'aile du nez ; 2° que ce cartilage circonscrit une ouverture elliptique dont le grand axe est an- téro-postérieur ; 3° que le dilatateur de cette ouverture agit parallèlement à cet axe qu'il raccourcit en allongeant au contraire son diamètre trans- versal ; de là il suit que le bord inférieur des ailes du nez s'arrondit légè- rement en se renversant un peu en dehors, et que l'ouverture des narines passe de la forme elliptique à la forme circulaire, en affectant une disposi- tion infundibuliforme favorable à l'olfaction. Pendant cette dilatation des narines , les deux muscles agissent par leurs bases entre-croisées sur le lobe du nez et le dépriment légèrement chez quelques individus. MYRTIFORME OU CONSTRICTEUR DE LA NARINE. Préparation. 1° Relever fortement la lèvre supérieure, inciser transversale- ment le repli ou le frein qui l'unit aux os maxillaires, et enlever la muqueuse ainsi que les glandules salivaires qui le recouvrent ; 2° pour l'étudier dans ses rap- ports avec le muscle dilatateur, il convient, après avoir pre'paré ce dernier mus- cle, de diviser verticalement la lèvre supérieure au niveau de la dent canine. Situation. Au-dessous de l'aile du nez, derrière la lèvre supérieure. Forme. Mince , aplati et rayonné. Attaches. En bas, à l'os maxillaire, dans une fossette située au-dessus des alvéoles qui logent les incisives;—en haut, à la sous-cloison et à l'extrémité postérieure du cartilage de l'aile du nez.