MïOLOGlE. 2 19 Situation. A la partie postérieure du bras. Forme. Allongé , très épais, aplati d'avant en arrière , simple à son extrémité inférieure , divisé supérieurement en trois parties : l'une moyenne ou longue portion du triceps, l'autre externe ou vaste externe, la troisième interne ou vaste interne. Attaches. Supérieurement : 1° par sa longue portion, au bord axillaire de l'omoplate, dans une dépression rugueuse et triangulaire située immé- diatement au-dessous de la cavité glénoïde; 2° par sa portion externe, à toute cette partie de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessus de la gouttière radiale et à l'aponévrose intermusculaire externe ; 3° par sa portion interne , à toute la partie de la face postérieure de l'humérus qui est au-dessous de la gouttière radiale et à l'aponévrose intermusculaire in- terne.—Inférieurement, à la partie postérieure et supérieure de l'olécrâne, par un tendon extrêmement solide, qu'une synoviale sépare du sommet de cette apophyse. Direction. Les fibres qui composent la longue portion sont verticales ; celles du vaste externe se portent obliquement en bas et en dedans, et celles du vaste interne obliquement en bas et en dehors. Rapports. En arrière, avec l'aponévrose brachiale et la peau; en avant, avec l'humérus, l'articulation du coude , le nerf radial et l'artère hu-