ANATOM1E. 270 1° D'étendre les deux dernières phalanges des doigts, sur lesquelles ils agissent à l'aide des tendons de l'extenseur commun, tendons qui sont situés sur le prolongement de leur axe et qu'ils s'approprient en quelque sorte au moment de leurs contractions. 2° De relâcher les tendons du fléchisseur profond, en prenant leur point d'appui sur les tendons de l'extenseur commun, et en imprimant ainsi à ces deux ordres de tendons un mouvement de bascule, qui a pour effet d'abais- ser les premiers en élevant les seconds. 3° D'incliner les quatre derniers doigts vers le bord radial de la main, en leur communiquant un léger mouvement de rotation. Cette rotation des doigts sur la tête des métacarpiens complète les carac- tères énarthrodiaux des articulations métacarpo-phalangiennes, que nous ne saurions classer avec Boyer parmi les arthrodies, et avec M. Cruveilhier parmi les condylarthroses ; car elles présentent tout ce qui constitue l'én- arthrose : une tête sphérique, une cavité circulaire dont un fibro-cartilage agrandit la capacité en bordant sa circonférence, des mouvements de flexion , d'extension, d'adduction, d'abduction , de circonduction , et enfin de rotation. Pour démontrer la triple action des lombricaux, il convient, après les avoir découverts, ainsi que les tendons fléchisseurs et extenseurs des doigts, d'attirer en haut le muscle fléchisseur profond ; on voit alors de la ma- nière la plus évidente les lombricaux s'allonger, ce qui démontre qu'ils ne peuvent se contracter en même temps que ce dernier muscle, dont ils sont au contraire les antagonistes , et qu'ils agissent, soit isolément dans cer- tains mouvements des doigts qui exigent plus de souplesse que de force, soit concurremment avec les extenseurs qu'ils seconderaient alors en relâchant les fléchisseurs. En outre, si on coupe les lombricaux à ieur insertion supérieure, et si on attache un fil à cette insertion, on constate, en faisant subir à ces muscles une traction parallèle à leur axe , que les deux dernières pha- langes des doigts se redressent sous l'influence de cette traction, et qu'au même moment le doigt tourne très légèrement sur lui-même en se portant de dehors en dedans. MUSCLES DE L'ÉMINENCE THÉNAR. Ils appartiennent tous au pouce et se superposent au-devant du premier métacarpien dans l'ordre suivant : le court abducteur, l'opposant, le court fléchisseur et l'adducteur du pouce ; les trois premiers s'insèrent en bas au côté externe de la première phalange et du premier métacarpien , le quatrième au côté interne de la phalange. Préparation. \ 0 Inciser les téguments du poignet transversalement, et ceux de la paume de la main verticalement à sa partie moyenne; 2° disséquer ces té- guments et les enlever ainsi que l'aponévrose palmaire ; 5° isoler nettement les différents mu^cle<, en procédant des insertions inférieures vers les supérieures. COURT ABDUCTEUR DU POUCE. Situation. A la surface de l'éminence thénar. Forme. Aplati, allongé, plus étroit inférieurement . -