327 MYOLOGIE. Forme» Allongé , prismatique et quadrangulaire dans sa portion jam- bière, étroit et arrondi dans sa portion pédieuse. Attaches. En haut, aux deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné, et, dans une très petite étendue, au ligament interosseux; — en bas, à l'extrémité postérieure de la dernière phalange du gros orteil. Direction. Vertical à la jambe, horizontal et antéro-postérieur au pied. Structure, Charnu dans sa moitié supérieure, tendineux dans sa moitié inférieure. Rapports, 1° Dans sa portion jambière : en arrière, avec le soléaire et le tendon d'Achille ; en avant, avec le péroné, le jambier postérieur, l'ar- tère péronière , le ligament interosseux , l'articulation tibiotarsienne , et la face postérieure de l'astragale sur laquelle il se réfléchit en traversant une gouttière oblique ; en dehors, avec les péroniers latéraux ; en dedans, avec le long fléchisseur commun des orteils ; — 2° Dans sa portion pé- dieuse : en haut, avec la voûte du calcanéum sur laquelle il est fixé par une gaine continue avec celle qui le maintient dans la goutt ière de l'astragale, avec le court fléchisseur et l'abducteur oblique du gros orteil, les os sésa- moïdes de la première articulation métatarso-phalangienne , et la pre- mière phalange correspondante ; en bas, avec le tendon du long fléchisseur commun des orteils au-dessus duquel il passe en le croisant à angle aigu et en lui envoyant un prolongement fibreux, plus loin, avec l'adducteur du gros orteil, l'aponévrose plantaire et sa gaîne phalangienne. Usages. Il fléchit la seconde phalange du gros orteil sur la première , celle-ci sur le premier métatarsien et porte ensuite le pied dans l'extension en élevant son bord interne et en dirigeant légèrement sa pointe en dedans. APONÉVROSE JAMBIÈRE. Elle constitue pour les muscles de la jambe une enveloppe générale et très résistante. Sa circonférence supérieure répond à la terminaison de l'aponévrose crurale, avec laquelle elle se continue en embrassant la surface du genou ; la continuité des deux plans aponévrotiques est complète et directe en arrière où ils sont perforés pour le passage de la veine saphène externe. En avant, le plan fibreux de la jambe adhère à la tubérosité antérieure et aux tubérosités interne et externe du tibia en s'unissant à cette partie du plan fémoral qui descend sur le ligament rotulien. En dehors, l'aponévrose jambière répond à la tête du péroné et au tendon du biceps qui lui fournit une expansion fibreuse. En dedans , elle reçoit deux expansions semblables mais moins fortes des muscles droit interne et demi-tendineux. Sa circonférence inférieure s'attache d'une part, aux deux malléoles, de l'autre , à la face postérieure du calcanéum, et se continue dans l'inter- valle de ces saillies osseuses : en avant, avec le ligament annulaire supé- rieur ou dorsal du tarse; en dedans , avec le ligament annulaire interne; et en dehors, avec le ligament annulaire externe. Sa surface externe est recouverte par une couche cellulo-graisseuse que traversent les radicules des veines saphènes, les vaisseaux lymphatiques qui les accompagnent et des ramifications nerveuses. Sa surface interne recouvre les muscles de la jambe sans leur adhérer,