ANAT0M1E. lixe le tendon du petit fessier; 2° à une crête horizontale située à la partie inférieure et externe du grand trochanter, au-dessous des fos- settes destinées à l'insertion des petit et moyen fessiers; 3° à une ligne ru- gueuse qui s'étend de la même éminence à la ligne âpre, et qui donne attache en dedans au grand fessier ; 4° à toute l'étendue de la lèvre externe de la ligne âpre ; 5° aux deux tiers supérieurs de la face externe du fémur ; — en bas, où il se confond avec la longue portion et le vaste interne, à la partie externe du bord supérieur et de la face antérieure de la rotule, et par quelques fibres qui forment un faisceau bien distinct à la partie supérieure de la synoviale du genou. Direction. Les libres antérieures se portent verticalement en bas, et les suivantes un peu obliquement en bas et en avant, en devenant d'autant plus courtes et plus obliques qu'elles sont plus inférieures. Structure. Toutes les fibres charnues sont obliquement situées entre deux larges aponévroses, une aponévrose d'origine qui recouvre les trois quarts supérieurs du muselé , et une aponévrose de terminaison dont les libres se concentrent au voisinage de la rotule pour donner naissance à un tendon qui se réunit à celui de la portion moyenne. Rapports. En dehors, avec le tenseur du fascia lata , l'aponévrose cru- rale et la peau ; en dedans, avec le fémur qu'il embrasse dans sa concavité et le bord antérieur du vaste interne sur lequel il s'applique, de même que la longue portion s'applique sur lui , eu sorte qu'en procédant à la re- cherche de ces trois faisceaux musculaires d'avant en arrière , on trouve d'abord la longue portion, puis la portion externe et enfin la portion in- terne. TTne couche celluleuse , clans laquelle cheminent des branches vascu- laires et nerveuses , sépare le vaste externe du vaste interne dans les deux tiers supérieurs de leur étendue; dans leur tiers inférieur, ces deux portions se réunissent pour se confondre un peu plus bas avec la longue portion. Jclion. Extenseur de la jambe sur la cuisse lorsqu'il prend son point fixe sur le fémur, et de la cuisse sur la jambe lorsque cette dernière est im- mobile, comme dans l'acte du saut. Le faisceau qui se rend à la partie supérieure de la synoviale articulaire serait destiné, selon Winslow, à prévenir le pincement de cette séreuse, au moment où la rotule s'applique contre la poulie fémorale. 3° PORTION INTERNE OU VASTE INTERNE. Situation. A la partie interne, postérieure, antérieure, et même un peu externe du fémur dont il entoure la diaphyse dans les deux tiers de sa cir- conférence. Forme. Allongé , demi-cylindrique , convexe en dedans et concave en dehors. Jttaches. En haut : 1° aune ligne obliquement étendue de la partie antérieure du col du fémur à la ligne âpre; 2° à la lèvre interne de la ligne âpre, au-devant des adducteurs; 3° aux faces interne, antérieure et à une partie de la face externe ainsi qu'aux bords externe et interne du fémur ; — en bas, au bord interne et à la face antérieure de la rotule , après s'être réuni d'abord au vaste externe et ensuite à la longue portion.