MY0L0G1E. 269 Rapports. Au niveau du métacarpe, ils offrent les mêmes rapports que les tendons auxquels ils sont accolés ; plus bas ils franchissent les limites de l'aponévrose palmaire, en traversant les intervalles qui séparent les an- neaux produits par les piliers de cette aponévrose ; dans ces intervalles ils sont en contact avec les nerfs et les vaisseaux collatéraux des doigts, et les tendons des muscles interosseux correspondants auxquels ils s'unissent le plus souvent. Usages. Les effets produits par la contraction des lombrieaux n'ont pas été déterminés jusqu'à cette époque d'une manière satisfaisante : Vésale considère ces petits muscles comme des abducteurs, et Spigel comme des fléchisseurs de la première phalange ; M. Cruveilhier pense , avec Riolan , qu'ils sont destinés à maintenir appliqués contre les phalanges les tendons extenseurs des doigts. Un jeune chirurgien militaire distingué , M. le doc- teur Parise, vient de faire sur ce sujet quelques recherches précises qu'il a bien voulu nous communiquer; de ces recherches il suit que les muscles lombricaux ont pour fonctions : Fig, 94. Muscles superficiels de la main. . Ligament annulaire antérieur du carpe. — 2,2. Insertions du court abducteur du pouce, dont la partie moyenne a été' enlevée. — 5. Opposant du pouce. — 4. Court fléchisseur du pouce. — 5. Adducteur du pouce. —6. Bord inférieur du même muscle. — 7.7. Lombricaux. — 8. Un des tendons du fléchisseur pro- fond , allant s"iiisérer à la troisième phalange après avoir traversé le tendon correspondant du fléchisseur superficiel.— 9. Tendon du long fléchisseur du pouce , séparant les muscles qui s'attachent au côté externe de la première phalange du pouce de celui qui se fixe au côté interne de la même phalange.— 10. Adducteur du petit doigt. — i l. Court fléchisseur du petit doigt.—12. fist- forme. — 13. Premier interosseux dorsal.