284 ANATOMIE. Forme. Semblable à celle du précédent. Attaches. En dedans, à la partie externe de la tubérosité de l'ischion , par de courtes fibres aponévrotiques ; — en dehors, au côté inférieur du tendon de l'obturateur interne, et quelquefois en partie à ce tendon, et en partie à la face interne du grand trochanter. Direction. Transversal. Rapports. En arrière, avec le grand nerf sciatique et le grand fessier ; en avant, avec la capsule fibreuse de l'articulation de la hanche ; en haut, avec l'obturateur interne ; en bas, avec le carré crural. Usage. Rotateur de la cuisse en dehors. CARRÉ CRURAr. Situation. A la partie postérieure et inférieure de l'articulation coxo- fémorale, au-dessous du jumeau inférieur. Forme. Rectangulaire. slltaches. En dedans, au côté externe de la tubérosité de l'ischion, par de courtes fibres aponévrotiques; — en dehors, à la partie postérieure et inférieure du grand trochanter, par des libres aponévrotiques semblables. Direction. Transversal. Rapports. En arrière, avec le grand nerf sciatique et le grand fessier; en avant, avec l'articulation de la hanche et le tendon de l'obturateur ex- terne ; en haut, avec le jumeau inférieur ; en bas, avec le grand adducteur de la cuisse dont il paraît une dépendance. Usage. Rotateur de la cuisse en dehors. MUSCLES DE LA RÉGION ANO-COCCYG1ENNE. Au nombre de trois : risehic*coccygien, le releveur et le sphincter ex- terne de l'anus. Préparation, lo Retrancher la moitié' supérieure du sacrum , et la partie cor- respondante des os iliaques, à l'aide de deux traits de scie réciproquement per- pendiculaires, l'un transversal, dirige' d'arrière en avant, l'autre vertical, dirige' de haut en bas, et situe' au niveau des articulations sacro-iliaques, ou un peu en avant; 2o faire passer un courant d'eau dans le rectum, le distendre modéré- ment avec du crin et l'isoler soit du tissu cellnlo-graissenx , soit des branches vasculaires et nerveuses qui l'entourent; 3° achever de découvrir la face supé- rieure des ischio-coccygiens et relcveurs de l'anus, en les séparant du péritoine, des vaisseaux, des nerfs, et de la lame fibreuse qui les recouvre; 4o renverser ensuite le bassin sur sa face antérieure, le fléchir à angle droit sur les membres abdominaux, et enlever successivement la peau, qui doit être disséquée avec attention au niveau du sphincter de l'anus, et une couche adipeuse abondante qui recouvre la face inférieure des releveurs; 5o enfin diviser et faire disparaître, mais d'un côté seulement, l'extrémité interne du grand fessier et les deux liga- ments sacro-sciatiques correspondants. ISCIII0-C0CCYG1EN. Situation. Sur les parties latérales du coccyx , au-dessus du petit liga- ment sacro-sciatique. Forme. Aplati et triangulaire. Attaches. En dehors et par son sommet, à la face interne de l'épine sciatique et h la face supérieure du petit ligament sacro-sciatique ; — en