OSTÉOLOGIE. osseux, la vitalité décroissante de ce même tissu , la fragilité des os chez les vieillards? Pour concevoir la densité croissante du tissu osseux , il suffit d'admettre que ce tissu renferme sous le même volume un plus grand nombre de mo- lécules osseuses ; il deviendra alors facile de comprendre pourquoi la vita- lité des os est en raison inverse de l'âge, car les molécules ne peuvent aug- menter en nombre sans envahir en partie la place occupée par le paren- chyme primitif de l'os. Ce parenchyme , composé de tissu cellulaire et de vaisseaux , perdra d'autant plus de son importance que les molécules os- seuses s'accumuleront en plus grande quantité dans ses mailles. C'est ainsi que les vaisseaux, très développés dans le tissu osseux de l'enfant, à\mU nuent dans celui de l'adulte et plus encore dans les os du vieillard; et comme la vitalité d'un organe repose surtout sur sa vascularité , il en ré- sulte que la diminution progressive de la seconde de ces deux propriétés entraîne une décroissance correspondante de la première. Quant à la fragilité des os dans la vieillesse, pour la rappporter à sa vé' ritable cause, il importe, ainsi que l'a fait observer M. Nélaton , de ne pas confondre le tissu osseux avec les os. Le tissu osseux , très abondant dans toutes les parties du squelette aux époques moyennes de l'existence , dimi- nue ensuite graduellement dans sa quantité , de telle sorte que les diffé- rentes couches, lames et lamelles , que ce tissu forme, offrent beaucoup d'épaisseur dans les os de l'adulte et deviennent très minces dans les os du vieillard. Cette diminution du tissu osseux, ou, en d'autres ternies, la raré- faction progressive dont les os deviennent le siège clans les dernières an- nées de la vie, nous explique à la fois et la fragilité qui les caractérise à cet âge, et la diminution de leur poids, que la densité croissante de leur tissu ne saurait contrebalancer. Le tissu osseux est creusé d'un très grand nombre de petits canaux qu'on observe, non seulement dans la substance compacte , mais aussi dans les lamelles qui circonscrivent les cellules de la substance spongieuse ; leur di- rection et leurs dimensions varient. — Dans les os longs, ils se dirigent un peu obliquement du canal médullaire à la surface extérieure. Pen- dant ce trajet plus ou moins étendu , on les voit s'entrecroiser de ma- nière à former des mailles dont le grand axe est parallèle à celui de la dia- physe ; de ce parallélisme, il résulte que l'os parait strié dans le sens de sa longueur, et. composé par une agglomération de fibres longitudinales juxta- posées.—Dans les os larges, les mailles produites par l'entrecroisement de tous ces canaux s'allongent en se dirigeant vers la circonférence, et chaque surface prend l'aspect d'un plan fibreux et rayonné. —Dans les os courts, les canalicules s'entrecroisent d'une manière si irrégulière que les différentes faces qui en limitent le volume perdent complètement toute ap- parence fibreuse.—Les petits canaux creusés dans les lames, lamelles et fila- ments du tissu spongieux, offrent une disposition analogue aux précédents : seulement, au lieu de s'ouvrir dans le canal médullaire, ils s'ouvrent dans une cellule. Tantôt ils correspondent par une de leurs extrémités à une cellule, et par l'autre à une seconde cellule voisine de la première ; tantôt l'un de leurs deux orifices communique avec une cellule, l'autre se jette dans un eanalicule de la substance compacte ; ceux qui occupent les cloisons situées au voisinage d'une surface articulaire se terminent en cul-de-sac.