ANAT0M1E. 188 APONÉVROSE ABDOMINALE. Les muscles grand oblique, petit oblique et transverse se terminent à leur partie antérieure par des aponévroses qui convergent vers la ligne médiane, où elles se réunissent en se continuant avec celle du côté opposé; de la réunion de toutes ces aponévroses en une seule, résulte un appareil fibreux, simple dans sa partie centrale, décomposé en plusieurs lames sur les parties latérales : cet appareil constitue l'aponévrose abdominale. Un livre largement ouvert exprime assez bien la disposition la plus gé- nérale de cette aponévrose, le sillon médian de ce livre représentant sa partie médiane ou indivise, et les feuillets qui divergent à droite et à gaucbe , ses feuillets latéraux. Nous avons donc à considérer dans l'aponévrose abdominale une partie médiane ou la ligne blanche, et des parties latérales ou les divers feuillets qui se portent aux muscles de l'abdomen. DE LA. PARTIE MÉDIANE DE L'APONÉVROSE ABDOMINALE, OU DE LA LIGNE BLANCHE. Situation. A la partie antérieure et moyenne de l'abdomen, entre les deux muscles droits. Figure. Celle d'une bande fibreuse, plus large dans sa moitié supé- rieure que dans sa moitié inférieure. Attaches. En haut à l'appendice xyphoïde, en bas à la symphyse pu- bienne. Rapports. En avant, avec les téguments qui lui adhèrent d'une manière assez intime , principalement au voisinage de l'ombilic; en arrière, avec le péritoine dans la plus grande partie de son étendue. Lorsque la vessie se dilate par l'accumulation du liquide urinaire, elle s'élève au-dessus des pubis, refoule le péritoine en arrière, et s'applique immédiatement à la paroi antérieure de l'abdomen; ce rapport important permet cle parvenir jusqu'à la cavité vésicale à travers la ligne blanche sans léser la séreuse abdominale : de là ce précepte chirurgical qui prescrit, dans certaines rétentions d'urine , la ponction de la vessie à travers l'hypo- gastre; de là aussi la taille hypogastrique. direction. Verticale. Structure. La partie médiane de l'aponévrose abdominale est constituée par des fibres qui s'entre-eroisent en passant d'un côté à l'autre, de telle sorte que les fibres aponévrotiques du grand oblique du côté droit devien- nent les fibres aponévrotiques du petit oblique du côté gauche; par consé- quent l'enlre-croisemeiit a lieu non seulement d'un côté à l'autre, mais aussi d'avant en arrière. Les six muscles qui concourent à former cette partie médiane pourraient être considérés comme trois muscles digastriques. Sur divers points de son étendue la ligne blanche présente des perfo- rations qui livrent passage à des branches vasculaires et nerveuses. Entre tous ces orifices, le plus remarquable est celui que traversent la veine et les artères ombilicales pendant la durée de la vie intra-utérine : il est circu- laire, et s'oblitère après la naissance en contractant avec la cicatrice des