19 0STÉ0L0G1E. roulé autour du corps d'un os long, après avoir été enseveli au milieu des diverses couches de l'os, a pu tomber plus tard dans la cavité médullaire, ainsi que l'a observé Duhamel ; 2° pourquoi les parois du canal médullaire diminuent progressivement d'épaisseur, le mouvement de composition dans les dernières périodes de la vie devenant très faible et celui de décom- position très actif; 3° pourquoi les cellules du tissu Spongieux s'agrandis- sent , communiquent plus largement entre elles , et disparaissent même sur certains points poUr former des cavités adipeuses, espèces de canaux médullaires rudimeritaires ; 4 ° pourquoi enfin les os offrent tant de soli- dité chez l'adulte et une si grande fragilité chez le vieillard. DES OS EN PARTICULIER. Préparation. Les os peuvent être prépares dans deux conditions bien diffé- rentes : 1° isolément; 2o conjointement avec les parties molles qui les entourent. Pour leur préparatiou isole'e, on les de'pouille grossièrement, on les soumet à une macératiou prolongée, et on attend que leur périoste se détache facilement à l'aide d'une brosse ou de tout autre moyen de frottement; ensuite on les retire de l'eau et on les expose sur des claies à l'action de l'air et de la rose'e pendant une dure'e variable de un à plusieurs mois. Lorsqu'on se propose de conserver les parties ambiantes, il faut encore recourir à la mace'ration ; mais celle-ci doit être beau- coup moins prolonge'e , et elle devient alors insuffisante; on suppléera à celte in- suffisance par l'emploi d'un procédé extrêmement ingénieux dont la découverte récente appartient à M. le docteur Parise. Ce proce'dé consiste à faire passer des courants d'eau dans les mailles du tissu spongieux ; dans ce but, on pratique sur divers points de petites perforations dans lesquelles on introduit l'extrémité d'une seringue préalablement remplie; en pressant sur la lige, l'eau s'infiltre partout par le fait de la communication des cellules, s'échappe par les nombreuses po- rosités de l'os et entraîne avec elle tout le détritus des parties molles. Ces injec- tions ne doivent être faites qu'après une macération de huit à dix jours; pour en obtenir toute l'utilité qu'elles présentent, il est nécessaire de les renouveler plusieurs fois à quelques jours d'intervalle. L'eau froide est quelquefois remplacée avec avantage par l'eau chaude, l'eau alcaline, l'eau alcoolisée. COLONNE VERTÉBRALE. La colonne vertébrale on rachis est cette tige flexueuse, étendue du bassin, qu'elle concourt à former et sur lequel elle s'appuie* au crâne, qui s'appuie sur elle. Située à la partie médiane et postérieure du tronc, elle répond suc- cessivement, par sa partie antérieure, aux organes cervicaux, thoraci- ques, abdominaux et pelviens. Ces rapports ont permis de la diviser en quatre régions: régions cervicale, dorsale, lombaire, et sacro-coccy- gienne. Le rachis est composé d'un grand nombre de pièces articulées en- tre elles ; toutes ces pièces, conformées sur un type commun, prennent le nom de vertèbres ; celles-ci ont été divisées en vraies et en fausses. Les vertèbres vraies sont au nombre de vingt-quatre, les fausses au nombre de neuf; les premières sont toutes indépendantes; les secondes se soudent entre elles : cinq se réunissent pour former le sacrum, quatre pour for- mer le coccyx. Lorsque l'ossification est complète, le nombre des pièces qui entrent dans la composition de la colonne rachidienne est donc de vingt-six, ainsi réparties : sept appartiennent à la région cervicale, douze