ANATOM1E. 208 de branches nerveuses dont les ramifications rayonnent dans tous les sens, sous la face profonde. Usages. 1° Il concourt à la mastication par le mouvement d'abaissement qu'il imprime à la lèvre inférieure, mouvement qui permet à la lèvre ainsi abaissée de saisir les aliments tombés au-devant de l'arcade dentaire pour les reporter sur cette arcade, et qui est d'autant plus prononcé que les fibres du peaucier présentent une grande longueur; 2° il contribue à l'ex- pression de la physionomie par l'action qu'il exerce sur la commissure des lèvres ; 3° il est antagoniste de la houppe du menton par ses fibres médianes qui abaissent les téguments que ce petit muscle élève. STERNO-MA.STOÏDIEN. Situation. Sur les parties latérales du cou. Forme. Allongé, aplati de dehors en dedans, simple à son extrémité supérieure, bifide inférieurement. Attaches. En bas, à la partie supérieure et antérieure du sternum, et à la partie interne du bord postérieur de la clavicule ;— en haut, à la base de l'apophyse mastoïde du temporal , et au tiers externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à son insertion sternale, aponévrotique à ses at- taches claviculaire et céphalique, ^harnu dans le reste de son étendue. Les fibres qui naissent du sternum et celles qui partent de la clavicule forment deux faisceaux bien distincts, dont l'antérieur est très oblique et arrondi et le postérieur presque vertical et aplati ; ces deux faisceaux, sé- parés par un interstice celluleux plus ou moins apparent, se confondent à l'union du tiers supérieur du muscle avec ses deux tiers inférieurs. Piapiiorts. En dehors, avec le peaucier et la peau ; en dedans, avec l'ar- ticulation sterno-claviculaire, les muscles de la région hyoïdienne infé- rieure, le digastrique, le stylo-hyoïdien, le splénius ; avec le nerf spinal qui le traverse ; et enfin avec la veine jugulaire interne et la carotide pri- mitive qu'il croise à angle aigu inférieurement. Son bord antérieur, qui fait saillie sous les téguments, répond en haut à la glande parotide, et plus bas à la veine jugulaire externe antérieure ; — son bord postérieur est enlacé par des branches nerveuses qui le contour- nent et se portent en avant où elles se ramifient pour donner naissance au plexus cervical. Ce bord forme le côté antérieur d'un triangle, dont le côté postérieur est formé par le bord supérieur du trapèze et le côté inférieur ou la base par la clavicule ; l'espace circonscrit par ces trois bords constitue la région ou le creux sus-claviculaire, région importante que traversent un grand nombre de branches vasculaires et nerveuses. Usages. Ces muscles sont fléchisseurs et rotateurs de la tête lorsqu'ils se contractent isolément ; dans leur action simultanée , les effets opposés se détruisant, ils deviennent simplement fléchisseurs ; cependant si la tête est fortement étendue, leur point mobile étant alors rejeté en arrière du point d'appui du levier que représente le crâne , ils ne peuvent plus agir comme fléchisseurs ; et s'ils se contractaient dans cette condition, ils agi- raient dans le même sens que les extenseurs.