236 A NATO MIE. Direction. Oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans, comme le grand zygomatique auquel il est antérieur et sensible- ment parallèle. Rapports. En dehors, avec la peau ; en dedans, avec le malaire et le muscle canin. CANIN OU ÉLÉVATEUR OBLIQUE INTERNE DE LA COMMISSURE. Situation. Dans la fosse canine. Forme. Quadrilatère. Attaches. En haut, à la partie la plus élevée de la fosse canine, immé- diatement au-dessous du trou sous-orbitaire et à la base de l'apophyse mon- tante du maxillaire ;— en bas, à la commissure où il se continue parla plu- part de ses fibres avec le triangulaire des lèvres. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. En avant, avec l'élévateur propre de la lèvre supérieure , dont le séparent les nerfs et les vaisseaux sous-orbitaires ; en arrière, avec le maxillaire supérieur, la muqueuse buccale et l'orbiculaire des lèvres. TRIANGULAIRE DES LÈVRES OU ABAîSSEUR DE LA COMMISSURE. Situation. A la partie inférieure de la face. Figure. Celle d'un triangle dont la base est en bas, et dont l'axe décrit une courbe à concavité interne. ylttaches. En bas, au tiers interne de la ligne maxillaire externe par des fibres aponévrotiques disposées en arcades sous lesquelles s'introduisent quelques libres du peaucier pour se rendre à la lèvre inférieure ; — en haut, à la commissure où il se continue avec le canin par ses fibres internes et avec le grand zygomatique par ses fibres les plus externes. Direction. Vertical. Rapports, En dehors, avec la peau sous laquelle il se dessine nettement chez les sujets k constitution sèche; en dedans, avec le peaucier , le carré et le buçcinateur. Action. Il abaisse directement l'angle des lèvres lorsqu'il se contracte indépendamment du canin et du grand zygomatique ; si son action coïn- cide avec celle du premier, il porte la commissure en dedans ; si elle coïncide avec celle du second, il porte cette commissure en dehors. CARRÉ OU ABAISSEUR DE LA LÈVRE INFÉRIEURE. Situation. A la partie inférieure et antérieure de la face. Forme. Quadrilatère. Attaches. En bas, ce muscle s'insère par un petit nombre de fibres à la ligne maxillaire externe comme le triangulaire, et se continue par le plus grand nombre avec le peaucier du cou qui le constitue essentiellement ; en haut, il se fixe aux téguments de la lèvre inférieure. Direction. Oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Rapports. En avant, avec ie triangulaire et la peau ; en arrière, avec la muqueuse buccale et le sphincter des lèvres. Action, En abaissant la lèvre inférieure, ce muscle la porte un peu en dehors.