29 OSTÉOLOGIE. gouttières transversales, superficielles, séparées par une série de disques ligamenteux interposés au corps des vertèbres qu'ils unissent. Cette face est recouverte dans toute son étendue par le grand ligament vertébral commun antérieur ; en outre elle donne insertion, dans la région cervicale, aux muscles grand droit antérieur et long du cou , dans la région lom- baire au psoas , dans la région coccygienne au pyramidal ; elle est en rap- port : 1° au cou, avec le pharynx et l'œsophage ; 2° au dos, avec ce même conduit, l'aorte descendante, la veine azygos, le canal thoracique ; 3° aux lombes, avec l'aorte abdominale et la veine cave inférieure ; 4° dans le bassin avec le rectum, et dans toute son étendue avec le système des grands nerfs sympathiques. Face postérieure. Elle présente sur la ligne médiane la série des apo- physes épineuses, qui forment une longue crête verticale : épine dorsale; sur les côtés deux gouttières, occupées par les muscles puissants chargés de mouvoir les vertèbres: gouttières vertébrales. Faces latérales. Elles offrent: 1° l'extrémité des gouttières qui occupent le corps des vertèbres; 2° dans la région cervicale, les trous que tra- versent l'artère vertébrale, et dans la région dorsale les facettes qui s'arti- culent avec la tête des côtes ; 3° la série des apophyses transverses ; 4° entre ces apophyses la série des trous de conjugaison, au nombre de vingt-quatre , livrant passage aux cordons nerveux émanés de la moelle épinière , à des veines considérables et à des branches artérielles; 5° enfin la suite des apophyses articulaires. Dans la région sacro-coccygienne, les faces latérales sont conformées sur un type différent; destinées à s'articu- ler avec les os iliaques, elles présentent pour cette articulation la facette auriculaire et des inégalités pour des insertions ligamenteuses. Les « apophyses articulaires se dévient pour se porter en arrière ainsi que les apophyses transverses, tandis que les trous de conjugaison se dédou- blent en quelque sorte pour venir occuper à la fois les faces antérieure et postérieure. Extrémité inférieure. Elle est constituée par le sommet du sacrum et le coccyx ; on y remarque en arrière le point d'union de ces deux os et la fin du canal vertébral. Extrémité supérieure. Elle est formée par l'atlas, quire pose sur les autres vertèbres à la manière d'un chapiteau ; au niveau de cette extré- mité, commence le canal vertébral. Canal vertébral. Il occupe toute l'étendue du rachis, communique en haut avec la cavité du crâne, qui en a été considérée comme le renfle- ment ; nous montrerons plus loin, en effet , qu'il existe une remar- quable analogie entre ces deux cavités, sous le rapport de leur constitution. Ce canal est oblitéré en bas par des tissus fibreux, et présente dans son trajet toutes les sinuosités antéro-postérieures de la colonne vertébrale : triangulaire au cou, ciculaire au dos, il reprend sa forme première aux lombes , qu'il perd de nouveau vers la partie inférieure du sacrum, pour devenir elliptique. Ce canal loge la moelle épinière , les membranes ra- 3,