OSTÉOLOGIE. 27 tfous sacrés, correspond aux apophyses articulaires : l'autre, située sur leur côté externe et formée par des éminences plus considérables, continue les apophyses transverses. Faces latérales ou iliaques. Elles sont taiilées obliquement de haut en bas et d'avant en arrière , de telle sorte que le sacrum représente à la fois un coin vertical et un coin antéro-postérieur ; larges supérieurement, ces faces dégénèrent en bas en un simple bord qui donne attache aux liga- ments sacro-sciatiques ; en haut et en avant elles offrent une facette demi- circulaire échancrée en arrière , comparée au pavillon de l'oreille , et ap- pelée , pour cette analogie de forme , facette auriculaire ; en arrière exis- tent des inégalités et des dépressions auxquelles s'insèrent les ligaments sacro-iliaques postérieurs. Base. On y remarque : 1° sur la ligne médiane, une facette ovalaire unie à la dernière vertèbre lombaire ; une ouverture triangulaire, com- mencement du canal sacré; une éminence qui forme l'extrémité supérieure de la crête sacrée; 2° Sur les côtés, une surface triangulaire qui fait partie du grand bassin ; une échancrure qui concourt à former le dernier trou de conjugaison ; une apophyse articulaire qui s'unit avec les apophyses articulaires inférieures de la dernière vertèbre lombaire. Sommet. Il présente : 1° sur la ligne médiane , en avant, une facette ovalaire transversalement articulée avec le coccyx ; en arrière la gout- tière qui termine le canal sacré ; 2° sur les côtés, les petites cornes du sacrum, saillies destinées à s'unir à des éminences semblables du coccyx ; au-dessous de ces petites cornes, une échancrure qui livre passage au cin- quième nerf sacré. Canal sacré. Il s'étend de la base du sacrum , où il commence par un orifice triangulaire , au sommet de cet os, où il se termine par une gout- tière; il diminue progressivement de haut en bas, et communique avec les trous sacrés antérieurs et postérieurs. COCCYX. Os symétrique, triangulaire, situé au sommet du sacrum, dont il semble un prolongement, divisé en deux faces, deux bords, une base et ,un sommet. Face antérieure ou 'pelvienne. Concave, coupée par de petites lignes horizontales dues à la soudure des différentes pièces qui composent cet os; elle est en rapport avec le rectum. Face postérieure ou spindld Convexe , sillonnée de petites rainures transversales, recouverte par une couche épaisse de tissus fibreux et par la peau. Bords latéraux». Ils sont irrégulièrement festonnés et donnent attache aux ligaments sacro-sciatiques et aux muscles ischio-coccygiens.