4 58 àNATOMIE. fibreux, de même que les leviers osseux le sont par des ligaments ; ces liens, qui constituent les annexes du système musculaire, comprennent les aponévroses, les gaines tendineuses et les séreuses qui favorisent le mouve- ment des muscles et des tendons : nous les décrirons après avoir exposé la conformation extérieure et la structure des muscles. 1° CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES. Volume. Il n'est aucun système d'organes qui occupe dans l'économie une place aussi considérable que le système musculaire, et qui varie autant selon l'âge, le sexe , l'individu, l'état de santé ou de maladie, et les di- verses professions ; très grêles chez l'enfant et chez la femme, chez le con- valescent et chez l'homme dont la vie est sédentaire et spéculative, les muscles volontaires acquièrent, dans le portefaix, le cultivateur et tous les individus qui les soumettent à des exercices fréquents, des dimensions qui impriment aux formes extérieures un aspect tout-à-fait différent de celui qu'on observe dans les conditions opposées : cet aspect, bien connu des peintres et des statuaires, s'annonce par des reliefs que trahissent les tégu- ments et des dépressions qui correspondent aux saillies osseuses. Nombre» Quelques anatomistes évaluent le nombre des muscles à 400, Chaussier le porte à 368, Theile à 346. Ces différences nous laissent pres- sentir que le dénombrement des organes musculaires ne peut conduire à une évaluation rigoureuse; un grand nombre de muscles, en effet, se con- fondent par une de leurs extrémités : ces muscles qui ont une insertion commune seront-ils considérés comme un seul muscle ou comme des muscles indépendants l'un de l'autre? Tant que cette difficulté ne sera point résolue, il sera impossible de déterminer d'une manière exacte le nombre des muscles; or, cette solution repose et reposera toujours sur des don- nées esentieliement arbitraires. Forme. Les muscles peuvent revêtir les formes les plus diverses, ainsi que Je témoignent les dénominations de muscles carré, triangulaire, sca- lène, rhomboïde, trapèze, pyramidal, deltoïde, lombricaux, etc.; toutefois, comme les organes passifs de la locomotion, ils ont été ramenés à trois types principaux, fournis par leurs dimensions, et divisés en muscles longs, larges et courts : Muscles longs. Ils occupent les membres, et se pressent autour des leviers osseux, qu'ils environnent de deux couches : l'une profonde et plus courte, immédiatement appliquée sur l'axe que forment ces leviers ; l'autre su- perficielle , plus longue et plus rétractile , qui entoure la première comme celle-ci entoure leur axe commun, et dont les extrémités dépassent le plus souvent celles de cet axe pour aller se fixer à des os plus rapprochés ou plus éloignés du tronc. La plupart des muscles longs présentent la forme d'une pyramide dont la base regarde en haut et dont le sommet se dirige vers la partie ter- minale des membres ; cette configuration , diamétralement opposée à celle des colonnes osseuses, qui constituent une pyramide à base infé- rieure, a pour effet : 1° de juxtaposer les masses musculaires les plus voîu-