314 ANATOMIE. émettent par leur surface interne des cloisons secondaires, d'où résultent des gaines particulières pour la plupart des muscles de la cuisse. Grande gaine antérieure. Elle fournit des gaines particulières au cou- turier, à la longue portion du triceps, au tenseur du fascia lata, aux psoas et iliaque , ainsi qu'au pectine et aux vaisseaux cruraux. La gaînc du couturier est complète, prismatique et triangulaire; L'enveloppe propre du droit antérieur est formée : en avant, soit par la lame profonde du couturier, soit par l'enveloppe générale, et en arrière par un plan qui s'étend de la cloison intermusculaire interne à l'externe, en recouvrant les parties latérales du triceps qu'il sépare de la portion moyenne ; Le tenseur du fascia semble contenu dans l'épaisseur même de l'apo- névrose crurale ; Les muscles psoas et iliaque sont bridés dans leur partie commune par un feuillet qui se porte obliquement en bas et en dedans, en se continuant en haut avec le fascia iliaca et se prolongeant en bas jusqu'au petit tro- chanter ; Le pectiné est recouvert par un feuillet semblable qui se détache de la face interne de la gaine générale et se dirige en bas, en dehors et en arrière pour se réunir au feuillet précédent, en arrière des vaisseaux de la cuisse ; ce feuillet se fixe en haut à la crclc pectinée. La gaîne des vaisseaux fémoraux résulte de l'entre-croisement des cloisons précédentes; ainsi elle est formée : en avant, par le fascia cribri- formis, par l'aponévrose crurale , par la lame profonde du couturier ; en arrière et en dedans , par la lame qui recouvre le pectine et par la cloison intermusculaire interne ; en arrière et en dehors , par le feuillet appliqué sur le psoas, et plus bas, par celui du vaste interne. Cette gaine, de forme prismatique et triangulaire , commence en haut à l'anneau crural et se termine inférieurement à l'anneau du troisième adducteur ; elle contient l'artère crurale, la veine crurale, et le nerf saphène interne. Grande gaine •postérieure. De cette gaîne se détachent : 1° une cloison qui sépare le pectiné du second adducleur et de l'obturateur externe ; 2° une lame qui isole le premier adducteur du second et du troisième; 3° enfin un prolongement fibro-cellulaire intermédiaire au grand adducteur et au demi- membraneux. Les trois muscles de la région postérieure habitent une loge commune ; et cependant ils offrent une grande longueur; mais remarquons que la courte portion du biceps devient pour la portion ischiatique de ce muscle une sorte de lien actif, et que les demi-tendineux et demi-membraneux trouvent dans les contractions du grand adducteur un moyen de conten- tion bien autrement résistant qu'une toile fibreuse. Ces muscles malgré leur longueur ne présentent donc aucune tendance au déplacement ; de là, sans doute, l'absence d'une gaîne fibreuse à leur surface. Structure. Comme la plupart des gaines musculaires , l'aponévrose fé- morale est formée de fibres transversales prédominantes et de fibres longi- tudinales, qui s'entremêlent à la manière des fils réciproquement perpen- diculaires de la toile ; les fibres longitudinales sont beaucoup plus multi- pliées en dehors, où elles sont renforcées d'une part par les fibres tendi- neuses qui proviennent du tendon du fascia lata, et de l'autre par celles qui constituent l'expansion aponévrotique émanée du tendon du grand fessier.