OSTÉOLOGIE. 103 2° Une face inférieure, étroite en avant, surmontée en arrière de deux tubercules, l'un , interne, considérable, l'autre, externe, très petit; 3° Une face externe, légèrement convexe dans sa partie antérieure, sur la- quelle on observe deux gouttières très superficielles, séparées par un tuber- cule, et servant de poulie de réflexion aux tendons des péroniens latéraux; plane dans sa moitié postérieure, que recouvre une couche épaisse du tissu cellulaire graisseux et la peau ; 4° Une face interne, concave, limitée en bas et en arrière par le tubercule interne de la face inférieure, en haut et en avant par un prolongement ap- pelé petite apophyse du calcanéum; sous cette apophyse existe une gout- tière occupée par le tendon du fléchisseur propre du pouce; 5° Une face antérieure, concave de haut en bas, unie au cuboïde; toute la partie du calcanéum qui supporte cette face a été désignée sous le nom de grande apophyse du calcanéum ; 6° Une face postérieure, lisse en haut, rugueuse en bas pour l'insertion du tendon d'Achille, Scaphoïde. Il est elliptique, aplati d'avant en arrière, situé à la partie interne du tarse, et offre : en arrière, une surface concave qui reçoit la tète de l'astragale ;—en avant, trois facettes pour s'articuler avec les trois cunéi- formes ; — en haut et en bas, des surfaces inégales destinées à des insertions ligamenteuses ; —en dehors, une surface semblable, et quelquefois une petite facétie unie au cuboïde; — en dedans, une tubérosité considérable pour l'attache du jambier postérieur, Cuboïde. 11 est situé à la partie antérieure et externe du tarse, et d'une forme plus régulièrement cubique (pie celle des autres os de la même région ; on y remarque : en haut, une surface plane à insertions ligamenteuses, sub- jacente au muscle pedieux ;—en bas, une coulisse profonde pour le tendon du long peronien latéral ; derrière cette coulisse une saillie très prononcée, à laquelle vient s'insérer le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur; puis une concavité pour quelques fibres du même ligament ;—en dehors, une échan- crure pour la réflexion du long péronien latéral ; — en dedans, une facette unie au troisième cunéiforme, et quelquefois , derrière celle-ci, une autre très petite qui se joint au scaphoïde; — en avant, une double facette ar- ticulaire correspondante à l'extrémité postérieure des deux derniers os du métatarse; en arrière, une surface convexe et concave en sens opposé, ar- ticulée avec le calcanéum. Premier ou grand cunéiforme. Il occupe la partie antérieure et in- terne du tarse, et offre : en haut, un bord tranchant qui forme lé sommet du coin qu'il représente ; — en bas, une surface inégale qui en représente la base et donne attache à divers ligaments ainsi qu'au jambier antérieur; — en dehors, une facette articulaire anguleuse, unie en arrière au deuxième cunéiforme, en avant au deuxième métatarsien ; et une surface quadrilatère à insertions ligamenteuses ; — en dedans, une autre surface qui est recou- verte par la peau ; — en avant, une facette articulaire large en bas, étroite en haut, contiguë à l'extrémité postérieure du premier métatarsien ; — en arrière, une concavité en rapport avec le scaphoïde.