ANATOMIE. gineuses qui doublent la cavité cotyloïde et la face interne du fibro-cartilage cotyioïdien, de celles qui s'étalent sur l'extrémité carpienne du radius et la face inférieure du fibro-cartilage radio-cubital, etc. 4o Ligaments. Les ligaments sont des liens fibreux qui unissent entre elles les surfaces osseuses correspondantes, et les maintiennent dans leurs rapports naturels. Les fibres qui constitunt ces liens articulaires sont tantôt parallèles et tantôt entre-croisées. Les ligaments formés de fibres parallèles se présentent sous la forme de membranes, de bandelettes ou de faisceaux ; ils occupent en général la périphérie des articulations mobiles. Les ligaments composés défibres entre-croisées n'affectent aucune forme déterminée ; ils sont situés dans l'intervalle des surfaces osseuses qu'ils unissent, et prennent le nom de ligaments interosseux. Les ligaments périphériques qui affectent la forme de bandelettes sont celluleux par leur face externe, lisses et séreux par leur face interne, in- sérés par une de leurs extrémités sur l'une des surfaces articulaires, et par l'autre sur la surface opposée. Ces bandelettes sont ordinairement dis- posées par paires, l'une en dehors et l'autre en dedans, ou bien l'une en avant et l'autre en arrière de l'articulation ; quelquefois elles se multiplient et existent sur tous ces points à la fois. Si elles deviennent plus nombreuses elles s'unissent et forment une véritable membrane qui prend la forme d'un manchon, et qui embrasse par ses deux circonférences les surfaces ad- jacentes. Les ligaments interosseux cachés entre les surfaces qu'ils unissent sont irréguliers et composés de fibres courtes, qui se croisent en sautoir le plus souvent. Indépendamment des liens articulaires que nous venons de faire con- naître, il en existe d'autres, en petit nombre, caractérisés par leur couleur jaune et leur élasticité ; ces ligaments jaunes ou élastiques existent en général sur les parties du squelette où une réaction permanente devait servir de contre-poids à une force sans cesse active : ainsi la colonne verté- brale, infléchie par le poids des viscères thoraciques et abdominaux , est ramenée en arrière par l'élasticité d'une longue suite de bandelettes fi- breuses qui relient les unes aux autres toutes les lames vertébrales. 5° Membranes synoviales. Ces membranes appartiennent aux diarthroses ; elles s'étalent sur la face interne des diverses parties qui les constituent, et communiquent à chacune d'elles l'aspect uni qu'elles présentent. On considère généralement les membranes synoviales comme des cavités closes qui offrent deux surfaces, l'une interne, l'autre externe: la première, en contact avec elle-même, est lisse et constamment lubrifiée par un liquide d'apparence onctueuse, appelé synovie - la seconde adhère aux parties car- tilagineuses et ligamenteuses par un tissu cellulaire fin, extrêmement serré., qui ne permet pas de l'isoler des organes auxquels elle est unie. Les membranes synoviales sont-elles partout continues à elles-mêmes, et