235 MYOLOGIE. l'orbite ; — en bas, aux téguments de la lèvre supérieure, et par quelques fibres à l'extrémité postérieure du cartilage de l'aile du nez. Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Rapports. En avant, avec le sphincter des paupières qui recouvre son insertion supérieure, et dans le reste de son étendue avec la peau ; en arrière, avec le maxillaire, le nerf sous-orbitaire , et l'origine du muscle canin. Action. Par le plus grand nombre de ses fibres, il porte la lèvre supé- rieure en haut et un peu en dehors ; et par ses fibres les plus internes, il élève le cartilage de l'aile du nez en le portant en arrière. Trois muscles participent donc à l'élévation de l'aile du nez : le trans- verse du nez qui l'attire en haut et en avant en lui imprimant un mou- vement de bascule, l'élévateur commun qui l'élève directement, et l'éléva- teur propre de la lèvre supérieure qui l'attire en arrière ; de l'isolement ou de l'association d'action de ces divers muscles entre eux et avec le myrti- forme ou sphincter de la narine, résulte la variété des mouvements de l'aile du nez' et l'influence remarquable que ces mouvements exercent sur l'expression de la physionomie chez quelques personnes. GRAND ZYGOMATIQUE OU GRAND ÉLÉVATEUR OBLIQUE EXTERXE DE LA COMMISSURE DES LÈVRES. Situation. A la partie moyenne de la face. Forme. Allongé et très grêle. Attaches. En haut, à la face externe de l'os de la pommette, près de son angle postérieur ;— en bas, aux; téguments de la commissure des lèvres. Par ses fibres les plus externes, ce muscle se continue avec les fibres correspon- dantes du triangulaire des lèvres -, de cette continuité résulte une courbe dont la concavité regarde en arrière. Direction. Oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Rapports. En dehors, avec le sphincter palpébral supérieurement, et la peau dans le reste de son étendue ; en dedans, avec le masséter, le malaire et le buccinateur. Action. Par la plus grande partie de ses fibres, il élève la commissure en la portant en dehors et en arrière ; par les fibres qui se continuent avec celles du triangulaire , il porte la commissure directement en arrière. PETIT ZYGOMATIQUE OU PETIT ÉLÉVATEUR OBLIQUE EXTERNE DE LA COMMISSURE. Situation. A la partie moyenne de la face, lorsqu'il existe. Forme. Allongé, arrondi, extrêmement grêle. Attaches. En haut , à la face externe de l'os malaire ;— en bas , aux té- guments de la commissure des lèvres. Souvent le petit zygomatique est renforcé par les fibres les plus infé- rieures du sphincter des paupières ; quelquefois même il est formé exclusi- vement par un faisceau qui se détache de ce dernier muscle pour se porter à la commissure.