ÀNATOMIE. 32 Face postérieure ou occipitale, ( Fig sente 8.) Elle est convexe et prë- y 7?jy?e£ <-■ Fig. 8. — Occipital vu par sa face postérieure. î. Ligne courbe supé- rieure. — 2. Protubé- rance occipitale externe. —o. Crête occipitale ex- terne.— 4. Ligne courbe inférieure. — 5. Trou occipital. — 6. Condyle. 7. Fosse condyloïdienne poste'rieure. — 8. Fosse condyloïdienne, anté - rieure. — 9. Eminence jugulaire. — 10. Partie antérieure de cette apo- pbyse concourant à la formation du trou dé- chiré postérieur. — 11. Apophyse basilaiie. 1° Sur la ligne médiane et de haut en bas, une surface triangulaire, lisse, recouverte par l'aponévrose épicrânienne et le muscle occipital ; la protubérance occipitale externe ; la crête occipitale externe ; le trou occi- pital, orifice ovalaire, qui fait communiquer le crâne avec le canal verté- bral , et livre passage à la moelle épinière, à ses enveloppes, à l'artère vertébrale et aux nerfs spinaux ; la surface basilaire convexe transversale- ment, tapissée par la muqueuse pharyngienne, creusée en arrière de deux petites fossettes pour l'implantation des muscles grand et petit droits anté- rieurs. 2° Sur les côtés, la ligne courbe supérieure qui part des parties latérales de la protubérance, et donne attache à trois muscles : en dedans au tra- pèze, en dehors à l'occipital et au sterno-mastoïdien ; une empreinte éga- lement curviligne, plus prononcée à son extrémité interne, où elle reçoit l'insertion du grand complexus, qu'à son extrémité externe, où se fixent le splénius de la tête et le petit oblique ; la ligne courbe inférieure, con- centrique à la première ; au-dessous, de nouvelles empreintes destinées aux muscles grand et petit droits postérieurs ; la fosse condyloïdienne postérieure, quelquefois perforée d'un trou que traversent une artériole et des veinules ; le condyle, éminence semi-ellipsoïde dirigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, lisse inférieurement, où il est encroûté de cartilage pour s'articuler avec les masses latérales de l'atlas, rugueux en dedans pour recevoir l'attache des ligaments odontoïdiens latéraux ; en avant du condyle, la fosse et le trou condyloïdiens antérieurs chargés de transmettre le nerf grand hypo-glosse.