ÀNATOMIE. 421 crotapliyte ; ce fibro-cartilage est perforé dans son centre chez quelques in- dividus. Les synoviales sont, l'une antérieure ou située entre la racine transverse et le ligament interarticulaire, l'autre postérieure ou intermédiaire à ce même ligament et au condyle. Fig. 54. Fig. 54. Coupe antéro - postérieure de l'articulation lemporo- maxillaire. 1. Cavité glénoïde. 2. Racine Iransverse de l'apo- physe zygomatique. 5. Fibro-cartilage interarti- culaire. 4. Synoviale ante'rieure. 5. Synoviale postérieure, f"^^1 6. Ligament hiterarticulaire vu par sa face antérieure. Moyens d'union. (Fig. 55.) Un seul ligament unit les surfaces articu- laires correspondantes ; il occupe le côté externe de l'articulation et s'étend obliquement, de haut en bas et d'avant en arrière, du tubercule de l'apo- physe zygomatique au col du condyle. Fig. 55, Fig. 55. 1. Apophyse zygomatique. 2. Tubercule de cette apo- ^ physe. 5, Branche du maxillaire in- férieur. 4. Apophyse mastoïde. 5. Ligament latéral externe. 6. Ligament stylo-maxillaire. Indépendamment de ce ligament latéral externe on a décrit: 1° Un ligament latéral interne, ou sphéno-maxillaire, étendu de l'épine du sphénoïde à l'épine du maxillaire inférieur. 2° Un ligament stylo-maxillaire, étendu de la base de l'apophyse styloïde à l'angle de la mâchoire. 3° Un ligament ptérigo-maxillaire, étendu de l'aile interne de l'apophyse ptérigoïde à la ligne milo-hyoïdienne. Mais ces parties fibreuses ne méritent pas le nom de ligaments, car elles ne concourent en aucune manière à consolider l'articulation tem- poro-maxillaire : le premier de ces pseudo-ligaments est une bandelette