MYOLOGIE. 305 angle aigu , l'aponévrose crurale et la peau ; en arrière, avec le vaste ex- terne, le vaste interne et l'articulation coxo-fémorale. Action, Extenseur de la jambe sur la cuisse lorsqu'il prend son point fixe sur le bassin, fléchisseur du bassin lorsqu'il prend son point fixe sur la jambe. Fie. 102. Triceps et adducteurs de la cuisse. 1. Longue porlion ou portion moyenne du triceps. 2. Son attache à l'épine iliaque anté- rieure et inférieure par son tendon direct. ô. Son attache à la partie supérieure et externe de la cavité' cotyloïde par son tendon i eflechi. -4. Son attache à la rotule. 5. Rotule. G. Ligament rotulien, voile par l'aporié- vrose crurale. 7. Vaste interne. 8. Vaste externe. 9. Pectine. 10. Premier ou moyen adducteur. 11. Troisième ou grand adducteur. 12. Droit interne. 2° PORTION EXTERNE OU VASTE EXTERNE. Situation, A la partie externe et antérieure du fémur. Forme. Allongé, aplati et demi-cylindrique , convexe en dehors et concave en dedans. Attaches. En haut : 1° à une crête verticale qui occupe la partie anté- rieure du grand trochanter et qui limite en dedans la fossette à laquelle se 2G.