ARTHR0L0G1E. représentent-elles véritablement des cavités closes? La plupart des anato- mistes le pensent, cependant cette opinion nous paraît peu vraisemblable; rien ne démontre l'existence de ces membranes sur les cartilages articu- laires; ceux-ci, il est vrai, se distinguent de tous "tes autres par l'éclat, le poli et l'aspect miroitant de leur surface libre ; sans doute la présence d'une membrane séreuse sur cette surface offre une explication satisfaisante et très spécieuse de cet aspect. Mais le même poli, le même éclat appar- tiennent à toutes les substances inorganiques qui sont dures et soumises à un frottement souvent répété; or, nous avons vu que les cartilages diàr- throdiaux ne présentent aucun des éléments de l'organisation , qu'ils sont très durs et dans un état de frottement réciproque presque continu ; dès lors pourquoi le poli de leurs surfaces libres ne serait-il pas le résultat de ce frottement incessant? Pour se convaincre qu'il en est ainsi, qu'on en- lève avec un instrument bien tranchant la couche la plus superficielle de ces cartilages , et on reconnaîtra que la couche cartilagineuse qui apparaît au-dessous de cette coupe est aussi douée d'un éclat remarquable, très peu inférieur à celui de la surface libre. Les synoviales appartiennent à la classe des membranes séreuses ; elles ont pour usages de lubrifier toutes les parties qui doivent frotter les unes sur les autres, et de favoriser ainsi leur frottement mutuel. Indépendamment des séreuses intra-articulaires, il en est d'autres qui sont situées en dehors et autour des articulations, sur les divers points où s'opèrent des frottements ; ces séreuses extra-articulaires sont de deux or- dres : les unes s'enroulent autour des tendons réfléchis, et par la lubréfac- tion de la surface osseuse d'une part, et de la surface tendineuse de l'autre, elles facilitent le glissement de ces surfaces : elles sont connues sous le nom de gaines synoviales , ou de synoviales tendineuses ; les autres, plus simples dans leur disposition, se développent au-dessous d'un muscle ou au- dessous de la peau , en prenant la forme d'une vessie qui correspond par une de ses faces à la saillie osseuse, par l'autre aux muscles ou à l'enve- loppe cutanée; elles ont pour usage aussi de favoriser le jeu des muscles ou les mouvements de la peau : on les nomme bourses synoviales, bourses muqueuses ; mais leur forme, leur structure, la nature du liquide qu'elles sécrètent, doivent les faire considérer comme des membranes séreuses plus ou moins rudimentaires; c'est pourquoi nous les désignerons, avec M, Né- laton, sous la dénomination de bourses séreuses. DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER. Préparation. La plupart des articulations étant entourées par des muscles, il est souvent nécessaire, pour les étudipr, d'enlever ces organes, dont il importe cependant de connaître les rapporls avec les liens et les surfaces articulaires ; lors- qu'il y a utilité à les enlever, il convient de les inciser transversalement à leur partie moyenne et de conserver l'extrémité correspondante à l'articulation; on pourra ensuite la réappliquer pour rétablir les rapports primitifs. Le lissu cellulaire qui recouvre les ligaments doit disparaître dans sa totalité afin de laisser voir nettement la direction des fibres ligamenteuses et le poiut précis de leur attache. Après avoir étudié toutes les parties périphériques, on procédera à l'examen de la synoviale et des surfaces articulaires à l'aide de coupes parallèles ou perpendiculaires à ces surfaces. Les sujets les plus favorables à l'étude des articulations sont ceux qui réunis* 10.