ANATOMIE. et bifurquées à leur sommet, sont en outre creusées supérieurement d'une gouttière chargée de transmettre au dehors les cordons nerveux émanés de la moelle épinière, et percées à leur base d'un trou traversé par l'artère vertébrale. Les apophyses articulaires s'inclinent à l'horizon sous un angle de 4 5°; les supérieures, comprises clans le même plan, regardent en haut et en arrière ; les inférieures, comprises aussi dans le même plan, regardent en bas et en avant ; les échancrures supérieures sont égales en profondeur aux échancrures inférieures. Fig. 2. Fig. 2. — Vertèbre cervicale. — 1. Corp de la vertèbre. — 2. Lame. — 3. Pédi- cule. — 4. Apophyse épineuse bifur- quée. — 5. Apophyse transverse bi- furquée. — 6. Trou pour l'artère vertébrale. — 7. Apophyse articulaire supérieure. — 8. Apophyse articulaire inférieure. — 9. Apophyse latérale droite du corps. 2° Vertèbres dorsales. (Fig. 3.) Le corps présente un diamètre trans versai égal au diamètre antéro-postérieur, et sur chacune de ses parties la- térales deux demi-facettes articulaires; le trou vertébral, plus petit, devient presque circulaire ; l'apophyse épineuse est oblique, longue , non divisée à son sommet ; les apophyses transverses sont volumineuses , déjetées en arrière , creusées d'une facette articulaire et unituberculeuses à leur som- met. Les apophyses articulaires se dirigent verticalement ; les supérieures, non comprises dans le même plan, regardent en arrière et en dehors ; les inférieures, qui appartiennent aussi à deux plans différents, regardent en avant et en dedans. Les échancrures supérieures sont plus petites que les inférieures. Fig. 3. Fig. 3.—Vertèbre dorsale.— 1. Corps de la vertèbre. — 2,2. Demi-fa- cettes articulaires pour la tête des côtes. — 3. Pédicule. —,4. Echan- crure supérieure. — 5. Echancrure inférieure.— 6. Apophyse épineuse. — 7. Apophyse transverse et sa fa- cette articulaire pour la tubérosité de la côte. — 8. Apophyse articu- laire supérieure. — 9. Apophyse articulaire inférieure.