OSTÉOLOGIE. 69 FOSSES NASALES. Ces cavité occupent les parties moyenne et supérieure de la face ; une cloison mince et verticale les sépare. — Considérées dans leurs dimensions, elles présentent : 10 un diamètre vertical plus considérable au milieu qu'en avant et en arrière ; 2° un diamètre transverse beaucoup moins long que les deux autres , et qui diminue de la partie inférieure à la partie supérieure ; 3° un diamètre antéro-postérieur qui mesure tout l'intervalle compris entre l'orifice antérieur et l'orifice postérieur des fosses nasales.— Leur direction est horizontale. — Leur forme, quoique irrégulière, permet de leur distin- guer quatre parois et deux ouvertures. Paroi supérieure ou voûte. Elle est concave et formée, en avant par les os du nez et l'épine nasale , au milieu par la lame criblée de l'ethmoïde , en arrière par le corps du sphénoïde. On y remarque la suture qui unit les os du nez au frontal, celle qui résulte de l'union de l'ethmoïde et du sphénoïde, et enfin l'orifice du sinus sphénoïdal. Paroi inférieure ou plancher. Plus large que la précédente , concave transversalement et légèrement inclinée en'arrière, elle est constituée en avant par le maxillaire supérieur, en arrière par le palatin, et présente près de sa partie postérieure la suture qui unit ces deux os, et près de sa partie antérieure l'orifice supérieur du canal palatin antérieur. Paroi interne. Elle est ordinairement verticale , quelquefois déjetée à droite ou à gauche, composée en haut par la lame perpendiculaire de l'eth- moïde , en bas et en arrière par le vomer, en avant par une lame cartilagi- neuse de forme triangulaire qui disparaît sur une tête sèche, en sorte que les deux fosses nasales communiquent alors largement entre elles. Paroi externe. Elle est inclinée de manière à se rapprocher davantage en haut de la paroi interne, extrêmement inégale et formée par l'ethmoïde, l'unguis, le palatin , le maxillaire supérieur et le cornet inférieur. On y ob- serve de haut en bas: 1° le cornet supérieur ou cornet de Morgagni, au- devant duquel est une surface rugueuse ; 2° le méat supérieur, qui présente à sa partie moyenne un orifice de communication avec les cellules posté- rieures de l'ethmoïde, et au niveau de son extrémité la plus reculée le trou sphéno-palatin ; 3° le cornet moyen ou ethmoïdal; 4° le méat moyen , percé de deux orifices, l'un antérieur, pour communiquer avec les cellules antérieures de l'ethmoïde et les sinus frontaux, l'autre postérieur, pour communiquer avec le sinus maxillaire; 5° le cornet inférieur; 6° le méat inférieur, à la partie antérieure duquel vient s'ouvrir le canal nasal. Ouvertures. L'une est antérieure et présente la forme d'un ovale dont la grosse extrémité, tournée en bas, est formée par les os maxil- laires supérieurs, et dont la petite extrémité, dirigée en haut en avant, ré- pond au bord inférieur des os propres du nez ; l'autre est postérieure, ver- ticale, de forme rectangulaire , circonscrite en haut par le corps du sphé- noïde , en bas par le palatin, en dedans par le vomer , en dehors par la face interne de l'apophyse ptérygc-ïde.