243 MYOLOGIE. GÉNIO-HYOÏDIEN. Préparation. Incisez le raphé du mylo-hyoïdien avec beaucoup de ménage- ment; los génio-hyoïdiens sont immédiatement au-dessous ; on les distingue du muscle précédent par la direction de leurs fibres cpii sont longitudinales, tandis que celles du mylo-hyoïdien sont transversales ou obliques. Situation. A la partie moyenne et supérieure du cou, au-dessus du mylo-hyoïdien. Forme. Allongé et cylindrique. Attaches, En haut, à l'apophyse géni ; en bas, à la partie supérieure du corps de l'os hyoïde. Direction. Oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Structure, Presque entièrement charnu. Piapports. En bas et en dehors, avec le mylo-hyoïdien ; en haut, avec le génio-glosse ; en dedans, les deux muscles sont contigus l'un à l'autre , et séparés par un interstice celluleux peu apparent. Usage. Élévateur de l'os hyoïde lorsque la mâchoire est fixe ; abaisseur de la mâchoire si l'os hyoïde est immobile. Fléchisseur de la tête si l'hyoïde et la mâchoire sont l'un et l'autre fixés dans leur position. APONÉVROSE CERVICALE. Elle s'étend de la base de la mâchoire au sternum et aux clavicules ; latéralement elle se perd d'une manière insensible au niveau du bord an- térieur des trapèzes. Simple sur la ligne médiane où elle présente une disposition analogue à la ligne blanche , elle se décompose de chaque côté en deux feuillets, l'un superficiel et l'autre profond. Le feuillet superficiel, appelé aussi aponévrose cervicale superficielle, présente la forme d'un demi-cylindre qui embrasse la moitié antérieure de la surface du cou.—Dans sa partie médiane ou intermédiaire aux deux peau- ciers, il est sous-cutané ; plus loin , il s'applique sur la face externe du sterno-mastoïdien, pour former la lame externe de sa gaine; au-delà de ce muscle il revêt le creux sus-claviculaire et sert de surface d'appui aux fibres du peaucier, qui en son absence se déprimeraient et tomberaient en quelque sorte dans cette excavation qu'il est destiné à compléter en la dissimulant en partie.— En bas, ce feuillet se perd dans,le tissu cellulaire qui revêt la face antérieure du grand pectoral.—En haut, il se fixe à la base de la mâchoire, excepté en dehors où il se continue soit avec la lame apo- névrotique qui revêt le muscle masséter, soit avec la gaine fibreuse de la glande parotide. La veine jugulaire externe postérieure est située en dehors de ce feuillet, et la veine jugulaire externe antérieure en dedans ; de cette différence de situation résultent la saillie sous-cutanée de la première , et le défaut de manifestation de la seconde. Le feuillet profond offre la même étendue que le précédent ; mais il en diffère à la fois par son siège et sa résistance plus grande. Il passe au- dessous du sterno-mastoïdien, s'unit en arrière de ce muscle avec le