-MYOLOGIE. 291 ISCHIO-URETRAL. Préparation. Après avoir mis à découvert les muscles de la re'gion géni'o- urinaire, enlever : lo le transverse, l'ischio-caverneux et la racine correspon- dante du corps érectile ; 2o un tissu cellulo-graisseux, et une lame fibreuse quifait partie de l'aponévrose périue'ale moyenne. Situation. L'ischio-urétral occupe la partie profonde de l'excavation triangulaire circonscrite en dehors par rischio-caverneux, en dedans par le bulbo-caverneux, et en arrière par le transverse. Forme. Triangulaire. Attaches. En dehors, à la lèvre postérieure ou profonde de la branche ischio-pubienne ; — en dedans, 1° sur les parties latérales du bulbe, 2° sur les côtés de l'origine de la portion spongieuse de l'urètre, 3° sur les côtés de l'extrémité antérieure de la portion membraneuse du même canal. Direction. Les fibres moyennes sont transversales, les antérieures se dirigent un peu obliquement en haut et en avant, les postérieures obli- quement en bas et en arrière. Structure. Aponévrotique en dehors et en dedans, charnu dans le reste de son étendue, et d'une couleur pâle qui rend sa délimitation souvent difficile. L'ischio-urétral n'est bien apparent que chez les sujets qui présen- tent un remarquable développement des muscles du périnée; chez les indi- vidus ainsi constitués, l'espace compris dans le triangle périnéal est occupé par une couche musculaire complète formant un plancher con- tractile au-dessous du bulbe de l'urètre et de l'origine des corps caver- neux. Rapports, En haut, avec le feuillet supérieur de l'aponévrose moyenne du périnée, qui l'isole du releveur de l'anus et du muscle deWilson; en bas, avec le feuillet inférieur de la même aponévrose, qui le sépare des muscles ischio-caverneux, bulbo-caverneux et transverse. Usages. Ce petit muscle, qui a été très bien décrit par 31. Denonvilliers, nous paraît destiné à dilater dans le sens transversal l'origine de la portion spongieuse de l'urètre et l'extrémité antérieure de la portion membra- neuse. L'action du sphincter urétral ou du bulbo-caverneux serait ainsi con- trebalancée par cinq muscles dilatateurs, trois qui agiraient dans le sens antéro-postérieur et abaisseraient la paroi inférieure du canal excréteur, deux qui agiraient transversalement et éloigneraient l'une de l'autre les parois latérales. MUSCLE DE WILSON. Préparation, lo Retranchez la plus grande partie du pubis à l'aide de trois traits de scie, l'un transversal, applique' à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs de la symphyse pubienne, les deux autres laléiaux et oblique- ment dirigés de haut en bas et de dehors en dedans, de manière à faire dispa- raître le corps des deux os; -° repoussez la vessie en arrière , et enlevez l'apo- névrose pubio-prostatique, lame fibreuse qui s'étend du col vésical à la partie inférieure du pubis; immédiatement au-dessous de cette lame, et en dedans des extrémités antérieures et internes des releveurs de l'anus, vous trouverez les fibres charnues qui constituent le muscle de Wilson.