ANATOMIE. 228 ÉLÉVATEUR DE LÀ PAUPIÈRE SUPERIEURE. Préparation, lo Enlever la voûle du crâne et le cerveau ; 2o retrancher la voûte et la partie correspondante de la paroi externe de l'orbite à l'aide d'une gouge et d'un maillet, ou mieux par deux traits de scie qui se réuniront au- devant du trou optique; 3<> isoler les insertions du muscle. Situation. A la partie supérieure de l'orbite, et dans l'épaisseur de la paupière supérieure. Forme. Allongé, aplati de haut en bas, large et mince en avant, arrondi et étroit en arrière. Attaches. En arrière, à la face inférieure de l'apophyse d'ingrassias, au- devant du trou optique ; — en avant, au bord supérieur du cartilage tarse de la paupière supérieure, par une aponévrose triangulaire. Direction. Antéro-postérieur et horizontal dans sa portion orbitaire, oblique en bas et en avant dans sa portion palpéhrale. Rapports. En haut, avec la voûte de l'orbite ; en bas, avec le muscle élévateur de la pupille. Action. En élevant la paupière supérieure, il la porte un peu en arrière et l applique sur la partie correspondante du globe de l'œil, qui lui sert de point d'appui. Essentiellement actif dans l'état de veille, ce muscle est un de ceux qui se fatiguent le plus ; il est aussi celui qui manifeste cette fatigue le premier et qui sollicite le repos de la manière la plus impérieuse, puis- que sa détente a pour effet de supprimer l'un de nos rapports les plus im- portants avec le monde extérieur en occasionnant l'occlusion des paupières. 5° MUSCLES MOTEURS DU GLOBE DE L'OEIL OU OCULAIRES. Au nombre de six, quatre droits qui président à l'élévation , à l'abais- sement, à l'adduction et à l'abduction de la pupille; deux obliques qui impriment à l'ouverture pupillaire des mouvements complexes. Préparation. La coupe pratiquée pour découvrir l'élévateur de la paupière supérieure permettra aussi d'étudier les muscles de l'œil; il suffira, pour les mel- . tre complètement à nu, de f.iire disparaître le tissu cellulo-adipeux qui les envi- ronne, et qui occupe surtout le sommet de la cavité orbitaire. DROIT SUPÉRIEUR OU ELEVATEUR DE LA PUPILLE. Situation. A la partie supérieure de l'orbite, au-dessous du releveur de la paupière. Forme. Celle d'un triangle isocèle très allongé. Attaches. En arrière, à la gaine fibreuse du nerf optique et au bord in- terne de la fente sphénoïdale par des fibres aponévrotiques qui se confon- dent avec l'origine du droit externe; — en avant, sur le globe de l'œil, à une petite distance de la cornée, par une aponévrose large et mince. Direction. Toutes les fibres de ce muscle se portent d'arrière en avant jusqu'au globe oculaire , sur lequel elles se réfléchissent pour aller se fixer à sa partie antérieure.