243 MY0LOGIË. vrotique très adhérente , cellulo-fibreuse en haut, et plus forte en bas où elle se continue avec l'aponévrose brachiale ; — en dedans, avec l'articu- lation scapulo-humérale , avec la grosse tubérosité ou le grand trochanter de l'humérus sur lequel il glisse à l'aide d'une synoviale rudimentaire, avec le tiers supérieur de l'humérus , l'apophyse coracoïde , le petit pec- toral, le coraco-hiîméral, le biceps, le sous-épineux, le petit rond, le grand rond et les vaisseaux circonflexes postérieurs. Fig. 8G. Son bord antérieur, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, est sé- paré du bord supérieur du grand pectoral par un interstice celluleux qu'oc- cupent la veine céphalique et une petite artère ; Son bord postérieur, mince en haut où il est appliqué contre le sous-épi- neux par l'aponévrose de ce dernier muscle qui se prolonge sur sa face externe , devient plus épais et libre inférieurement ; Son sommet est embrassé par le brachial antérieur. Usages. Élévateur ou abducteur du bras. Lorsqu'il prend son point fixe sur les os de l'épaule et se contracte, soit dans sa totalité, soit dans ses fibres moyennes, il est élévateur direct; si les fibres antérieures seules se raccourcissent, le bras en s'élevant se porte en avant; il se porte au contraire en haut et en arrière pendant la contraction exclusive des fibres postérieures. L'humérus peut aussi servir de point fixe au deltoïde , comme l'action de grimper nous en présente un exemple ; alors ce muscle agit sur l'épaule dont il devient un élévateur.