43 OSTÉOLOGIE. forme la plus grande partie de la gouttière sagittale ; l'inférieur est court, demi-circulaire, taillé obliquement aux dépens de la face cutanée pour s'unir au temporal ; l'antérieur s'articule avec le frontal; le postérieur avec l'occipital. Fig. 17. — Pariétal vu par sa face interne. 1. Bord supérieur. — 2. Bord inférieur. — o. Bord antérieur. — 4. Bord postérieur. — li. Demi-gouttière fai- sant partie de la sagit- tale. — G. Orifice in- terne du trou pariétal. — 7. Angle antérieur et inférieur.—8. Angle postérieur et inférieur. — 9. Sillon ramifié sur la surface interne pour 1 o g er T ar t èr e m é ni n gée moyenne et ses bran- ches. Angles. Ils sont supérieurs et inférieurs ; les deux premiers sont droiU et dentelés; l'inférieur et antérieur , très aigu, s'articule avec le sphé- noïde ; l'inférieur et postérieur , obtus , s'unit à la portion mastoïdienne du temporal. Le pariétal présente, comme le coronal, des canaux veineux très déve- loppés j il se développe par un seul point d'ossification qui occupe le cen- tre de l'os. TEMPORAL. Os pair, irrégulier, situé sur les parties latérales et inférieures du crâne, composé de trois parties : l'une, supérieure, mince, semblable à une co- quille, portion écailleuse; la seconde, postérieure et inférieure, remar- quable parla présence d'une saillie mammelonée, portion mastoïdienne ; la troisième, inférieure et interne, de forme pyramidale, portion pier- reuse. Nous lui considérerons deux faces et une circonférence. Face externe ou cutanée. (Fig. 18.) Elle offre une surface légèrement convexe , demi-circulaire, qui fait partie de la fosse temporale ; au-des- sous, l'apophyse zygomatique, saillie considérable qui se porte d'abord ho- rizontalement en dehors , puis en haut et en dehors , et enfin directement en avant. Celte apophyse donne attache, par son bord supérieur, à l'aponé- vrose temporale, et par son bord inférieur au masséter ; sa pointe, taillée obliquement aux dépens du bord inférieur, s'unit au malaire ; sa base se di- vise en deux branches, l'une antérieure, courte, volumineuse, transversale,