332 ANATOMIE. Forme. Allongés, arrondis et très grêles. Attaches. En arrière, aux angles de séparation des tendons du long flé- chisseur commun ; — en avant, au côté interne des premières phalanges des quatre derniers orteils , et aux tendons correspondants de l'extenseur commun. Direction. Horizontaux et divergents. Structure. Charnus en arrière, aponévrotiques en avant. - Rapports. En haut, avec l'abducteur oblique et l'abducteur transverse du gros orteil; — en bas, avec le court fléchisseur commun des orteils. Usages. Semblables à ceux des Iombricaux de la main ; seulement les leviers qu'ils mettent en mouvement offrant moins de longueur, les effets qu'ils déterminent sont moins prononces. Fig. lit. 31 FIG. 111. Muscles de la piaule du pied {couche moyenne ). 1. M. accessoire du long fléchisseur. 2. Tendon du long fléchisseur sortant de sa gaîne. ~. Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. 4. Premier lombrical. 5. Tendon du fléchisseur superficiel, divisé en arrière de sa perforation. 0. M. court fléchisseur du petit orteil. 7. M. court fléchisseur du gros orteil. 8. Portion du M. abducteur oblique, considéré autrefois comme le faisceau externe du court fléchisseur. 9. Extrémité postéiieure du cinquième méta- tarsien. 10. Gaîne du long péronier latéral. 11. Calcanéum. MUSCLES DE LA RÉGION PLANTAIRE INTERNE. Au nombre de quatre : deux s'attachent au sésamoïde interne de la pre- mière articulation métatarso-pbalangienne, l'adducteur et le court fléchis- seur du gros orteil, et deux au sésamoïde externe, l'abducteur oblique et l'abducteur transverse. ADDUCTEUR DU GROS ORTEIL. Situation. A la partie interne de la plante du pied.