MYOLOGIE. 177 Figure. Petits, quadrilatères, un peu aplatis cle dehors en dedans. Attaches. En haut, au bord inférieur de l'apophyse épineuse de la ver- tèbre qui est au-dessus ; en bas, au bord inférieur de l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous. Direction. Verticaux. Structure. Presque entièrement charnus. Rapports. En dedans, avec une lame celluleuse qui sépare ceux du côté droit de ceux du côté gauche ; en dehors, avec le transversale épineux. Usage. Extenseurs des vertèbres cervicales. GRAND DROIT POSTÉRIEUR DE LA TÊTE. Préparation. Pour mettre à découvert ce muscle , ainsi que le petit droit, le grand et le petit obliques, il convient : lo d'enlever le grand complexus; 2o d'é- lever le thorax et d'abandonner la tête à son propre poids, pour écarter les deux premières vertèbres et tendre les muscles qui s'y insèrent. Fig. 75. Fig. 73. Muscles droits et obliques pos- térieurs de la tête. 1. Occipital. 2. Grand droit postérieur. 3. 4. Insertions du même muscle. S. Petit droit postérieur. 6,7,8. Petit oblique, ou oblique su- périeur de la tête. 9, 10. Insertions du petit droit pos- térieur. 11,12,13. Grand oblique, ou oblique inférieur de la le te. li, 14. Iulerépineux du cou. Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Triangulaire. Attaches. En bas, au sommet de l'apophyse épineuse de l'axis;—en haut, à la face externe de l'occipital, au-dessous de la ligne courbe inférieure. Direction. Oblique de bas en haut, de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière. Structure. Essentiellement charnu. Rapports. En arrière, avec le grand complexus ; en avant, avec l'occi- pital et l'arc postérieur de l'atlas.