146 ANATOMIE. tubérosité antérieure du tibia ; en avant il répond à l'aponévrose de la cuisse qui se prolonge sur l'articulation du genou et qui le sépare des té- guments ; en arrière et en haut il est en rapport avec une masse adipeuse constante qui l'éloigné de la synoviale articulaire ; en arrière et en bas il répond à la partie antérieure des tubérosités du tibia dont il est séparé par une synoviale particulière. 2° Ligament postérieur. (Fig. 6 5.) Il est le plus faible de tous ceux qui appartiennent a celte articulation ; une bande fibreuse, obliquement étendue de la tubérosité interne du tibia au condyle externe du fémur, le constitue. Ce plan oblique est composé de deux ordres de fibres: les unes, réellement ligamenteuses, naissant du tibia pour se porter au fémur; les autres, sur-ajoutées, provenant de la portion réfléchie du tendon du demi- membraneux ; les premières prédominent chez les sujets d'une faible con- stitution; les secondes, au contraire, semblent former exclusivement ce li- gament chez les hommes d'un tempérament athlétique. Fig. G5. Fig. 63. Vite postérieure de l'articulation du genou. 1. Ligament postérieur. 2. Tendon du muscle demi-membraneux. 3. Partie de ce tendon qui s'insère en arrière de la tubérosité' interne du tibia. 4. Partie antérieure ou réfléchie de ce même tendon. 5. Ligament latéral interne. 6. 7. Ligament latéral externe. 8. Tendon du muscle poplilé. 9. Ligament postérieur de l'articulation tibio-pc- ronéale supérieure. On trouve encore à la partie postérieure de cette articulation : 1° quel- ques fibres irrégulières, qui croisent sous des angles divers le ligament postérieur; 2° deux fibro-cartilages hémisphériques qui coiffent la partie la - plus reculée descondyles, et qui ont pour usage, non de consolider les rap- ports des extrémités osseuses, mais d'offrir par leur convexité une surface d'implantation aux tendons des muscles jumeaux. 3° Ligament latéral externe. Il est cylindrique, vertical, plus rap- proché de la partie postérieure de l'articulation que de l'antérieure , inséré en haut à la tubérosité externe du fémur, immédiatement au-dessus du ten- don dttim^ele poplité, en ha-s" à l'apophyse stylo'ïde du péroné. 4° Ligament latéral interne. 11 est vertical et plus rapproché aussi de la partie postérieure des surfaces articulaires ; sa forme est celle d'une