ANAT0M1E. aponévroses ou membranes fibreuses qui les entourent de toutes parts. A l'étude des vaisseaux, ou angëiologie, qui forment la troisième classe, se rattachent : 1° le cœur, comme point de départ ou de terminaison de tous les vaisseaux ; 2° les artères, ou vaisseaux à sang rouge ; 3° les veines, ou vaisseaux à sang noir ; 4° les lymplialiqucs, ou vaisseaux à sang blanc. La quatrième classe , ou la neurologie, se subdivisera en deux sections relatives, l'une à la portion centrale du système nerveux, l'autre à sa por- tion périphérique. Dans la cinquième classe seront décrits : 1° les organes des sens ; 2° ceux de la digestion ; 3° ceux de la respiration et de la phonation ; 4° enfin ceux de la génération et de la sécrétion urinaire. L'étude des organes hétéro- gènes compris dans cette classe a pris le nom de splanchnologie. Le tableau suivant montre sous une forme plus simple l'ordre que nous nous proposons d'adopter. Ostëologie. Arthrologie. Myologie. Aponevrologie. Angëiologie. Ne'vrologie. A ces cinq classes nous ajouterons comme complément une description succincte de l'évolution du fœtus et de ses annexes.