ANATOMIE. 26 Cinquième vertèbre lombaire. La face inférieure de son corps est taillée très obliquement d'avant en arrière et de bas en haut ; ses apophyses transverses sont volumineuses ; ses apophyses articulaires inférieures, très distantes l'une de l'autre, regardent directement en avant. Fausses vertèbres. Par leur soudure , elles produisent le sacrum et le coccyx, SACRUM. (Fig. 7.) Os symétrique, situé à la partie postérieure du bassin, pyramidal et triangulaire, recourbé sur lui-même d'arrière en avant, offrant à consi- dérer quatre faces , une base , un sommet et un canal. Fig. 7. 8 Fig. 7. — Sacrum vu par la face antérieure.—1,1,1,1. Crêtes trans- versales.— 2,2,2,2. Trous sacres antérieurs. — ô. Base du sacrum. — 4. Facette auriculaire —5. Bord ine'- gal pour l'insertion des grands liga- ments sacro-sciatiques. — 6. Facette pour l'articulation de cet os avec la cinquième vertèbre lombaire. — 7. Ecbancrure concourant à la for- mation du dernier trou de conjugai- son. —■ 8. Apophyse articulaire. — 9. Facette articulaire pour le coccyx. 10. Petite corne du sacrum.— 11. Echancrure pour le passage de la cinquième paire des nerfs sacre's. Face pelvienne , ou antérieure. Elle est concave , et présente sur la ligne médiane des crêtes transversales formées par la soudure des différentes pièces qui composent cet os dans l'enfance ; de chaque côté on voit les quatre trous sacrés antérieurs qui livrent passage aux branches antérieures des nerfs sacrés, à des veines et à quelques artérioles ; en dehors de ces trous sont des gouttières auxquelles viennent s'insérer les di- gitations du muscle pyramidal. Cette face est en rapport avec le rectum , qui en suit la courbure. Face spinale, ou postérieure. Elle est convexe ; on y voit ; 1° Sur la ligne médiane , une série de tubercules qui font suite aux apo- physes épineuses des vertèbres, et se réunissent souvent pour former une véritable crête , crête sacrée; plus bas une gouttière angulaire, termi- naison du canal sacré. 2° Sur les côtés, deux gouttières superficielles qui prolongent les gout- tières vertébrales et sont perforées par les quatre trous sacrés postérieurs destinés à transmettre les branches postérieures des nerfs sacrés ; plus en dehors, deux séries de saillies inégales : l'une, située au côté interne des