OSTÉOLOGIE. 49 supérieures, et enfin les gouttières latérales creusées pour recevoir les sinus latéraux. En outre, on remarque sur cette voûte des impressions cérébrales, des sillons artériels et veineux ; ces deniers sont souvent criblés de trous chez les vieillards. Base du crâne. Elle s'incline en bas et en arrière, en se décomposant en trois plans : un plan supérieur correspondant au lobe antérieur du cer- veau, un plan moyen en rapport avec le lobe postérieur du même organe, un plan inférieur qui loge le cervelet. Chacun de ces plans se déprime sur sa partie médiane et sur ses parties latérales, en sorte qu'on observe sur cette base neuf fosses, trois antérieures , trois moyennes, trois pos- térieures. Fig. 21. — Base du crâne. — 1. Bosse orbitaire.— 2. Bord saillant qui sépare la fosse latérale antérieure de la fosse latérale moyenne. — 3. Fosse médiane antérieure. — 4. Apophyse crisla-galli. — o. Trous de la lame cri- blée. — G. Gouttière des nerfs optiques. — T. Trou optique. — 8. Apophyse clinoïde an- térieure. — 9. Gouttière ca- verneuse. — 10. Fosse laté- rale moyenne.—11. Impres- sions digitales de cette fosse. — 12. Bord supérieur du rocher.— 13. Fosse médiane centrale ou pituitaire. — 14. Gouttière basilaire. — 15. Trou maxillaire supé- rieur. — 17. Sillon vasen- laire. — 18. Fosse latérale postérieure ou occipitale in- férieure.—19. Portion verti- cale des gouttières latérales. — 20. Crête occipitale. — 21. Trou occipital.—22. Ori- fice du conduit auditif in- terne. — 23. Trou déchiré postérieur. Les fosses médianes sont, en procédant d'avant en arrière : 1° la fosse etbmoïdale sur laquelle on voit l'apophyse crista-galli, le trou borgne, les trous delà lame criblée; 2° la fosse pituitaire, circonscrite en arrière par la lame quadrilatère, que surmontent les apophyses clinoïdes postérieures, en avant par la gouttière des nerfs optiques et les apophyses clinoïdes anté- rieures, sur les côtés parles gouttières caverneuses ; 3° le trou occipital, véritable fosse infundibuliforme ouverte dans le canal vertébral, limitée en avant par la gouttière basilaire, en arrière par la crête occipitale, offrant sur les parties latérales l'orifice interne des trous ccndyloïdiens antérieurs. Les fosses latérales, qui affectent des dimensions beaucoup plus considé- rables (pieles précédentes, sont ; 1° antérieures ou orbitaires ; elleseorres- Fig. 21