156 ANATOMIE. comme pour tous ceux du tarse, que deux ordres de ligaments, les uns su- périeurs ou dorsaux, les autres inférieurs ou plantaires. 2° Union des extrémités digitales. En avant les métatarsiens ne se touchent pas; ils sont enchaînés les uns aux autres par une simple bande- lette fibreuse, appelée ligament transverse; cette bandelette est disposée sur les os du métatarse de la même manière que sur les os du méta- carpe. ARTICULATIONS MÉTATARSO-PIIALANGIENNES. Énarthroses. Surfaces articulaires. Du côté des métatarsiens, une tête aplatie transversalement, et revêtue d'un cartilage qui se prolonge beaucoup plus vers la face plantaire que vers la face dorsale ; — du côté des premières phalanges, une cavité glénoïde considérablement agrandie par un fibro- cartilage qui embrasse la moitié inférieure de sa circonférence. Ce fibro-cartilage, tout-à-fait semblable à celui des articulations méta- carpo-phalangiennes, considéré aussi comme un ligament, mais impropre- ment puisqu'il s'insère exclusivement à l'une des surfaces articulaires, est cylindrique inférieurement où il répond aux tendons fléchisseurs des orteils, sphérique en haut où il se moule sur la tête du métatarsien correspondant, et continu en arrière, soit avec le ligament transverse, soit avec la gaine des fléchisseurs, soit avec les ligaments latéraux de l'articulation à laquelle il appartient. Moyens d'union. Deux ligaments latéraux, disposés comme ceux des articulations métacarpo-phalangiennes. L'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil, comme l'articu- lation métacarpo-phalangienne du pouce, se distingue des autres articula- tions de la même classe par la présence de deux os sésamoïdes développés dans l'épaisseur de son fibro-cartilage; mais les sésamoïdes plantaires sont beaucoup plus volumineux que les palmaires, d'où il suit qu'ils se creusent chacun une petite poulie sur la partie inférieure de la tête du premier mé- tatarsien ; ces deux poulies, analogues à la poulie rotulienne, sout séparées l'une de l'autre par une crête saillante. ARTICULATIONS P H AL AJN GIENN ES. Entièrement semblables à celles des phalanges digitales.