9 0STÉ0L0G1E. cellules. Or ces parties molles varient :chez les enfants, elles sont compo- sées de tissu cellulaire et de vaisseaux très multipliés ; chez les adultes et les vieillards, à ce tissu cellulo-vasculaire vient s'ajouter du tissu adipeux. La prédominance des vaisseaux, chez les premiers, donne à la substance spongieuse une couleur d'un brun rougeâtre ; la prédominance du tissu adipeux, dans les derniers, produit une coloration jaune d'autant plus re- marquable que la vieillesse est plus avancée ; cette transformation de la couleur rouge en une couleur jaune ne s'accomplit point cependant dans toutes les parties du système osseux ; M. Nélaton, qui le premier a fixé l'at- tention des anatomistes sur ces deux nuances de la couleur des os, a très bien constaté que la coloration jaune a pour siège exclusif les extrémités des os longs et tous les os courts des membres, tandis que les os du tronc conservent pendant toute la durée de la vie la nuance rougeâtre propre à l'enfance. Les tissus compacte et celluleux ne sont pas répartis d'une manière égale dans les os longs, les os larges et les os courts. Dans les os longs, la substance compacte forme les parois du canal mé- dullaire: la spongieuse, au contraire, prédomine dans les extrémités, qu'elle compose presque exclusivement ; aux limites du canal médullaire , les la- melles de ce tissu deviennent plus ténues ; elles s'effilent, se prolongent sur les parois de la cavité qui loge la moelle, en formant un réseau délicat dans lequel celle-ci est comme suspendue. Ces filaments entrecroisés au centre de la diaphyse des os longs ont été considérés par quelques ana- tomistes comme une troisième forme du tissu osseux, qu'ils ont appelée tissu réticulaire. Cette forme pourrait être admise : cependant nous pensons avec la plupart des auteurs qu'il est plus simple d'admettre seulement les deux formes que nous avons précédemment mentionnées ; elles représen- tent, en effet, le tissu osseux, l'une dans son état de condensation, l'autre dans son état de raréfaction ; le tissu réticulaire rentre évidemment dans la forme spongieuse ou raréfiante. Dans les os larges, la substance compacte constitue deux plans ou tables entre lesquels la substance spongieuse s'étale pour produire une troisième couche qui a pris le nom de diploé ; celui-ci manque sur quelques points, particulièrement dans la partie centrale de ces os , où les deux tables se rapprochent et se confondent. Dans les os courts, le tissu compacte se présente sous l'aspect d'une lame mince enroulée sur le tissu spongieux. 3o Texture des os. Les éléments qui entrent dans la composition des os sont : 1° un tissu propre, tissu osseux; 2° deux membranes, l'une qui entoure l'os, périoste; l'autre qui entoure la moelle, membrane médullaire; 3° des artères ; 4° des veines ; 5° vraisemblablement des vaisseaux lymphatiques et des nerfs ; 6° du tissu cellulaire. Tissu osseux. Il est d'un blanc opaque, d'une dureté pierreuse, d'une pesanteur spécifique plus considérable que celle de tous les autres tissus de l'économie, et se compose essentiellement de deux principes, l'un orga- nique , formé par la gélatine , l'autre inorganique , formé par des sels cal-