316 ANATOMIE. dauis, en couservant le ligament annulaire qui sépare les deux, plans aponëvro- tiques, et qui sert aux tendons de poulie de renvoi; 3o isoler les divers muscles, et surtout découvrir nettement leurs insertions aux phalanges digitales. JA.MBIER OU TIBIAL ANTÉRIEUR. Situation. Sur la face externe du tibia et le bord interne du pied. Forme. Allongé, prismatique et triangulaire. Attaches, En haut, au bord externe de la tubérosité antérieure du tibia, à un tubercule qui occupe la partie antérieure et inférieure de la tubérosité externe, aux deux tiers supérieurs de la face externe du même os, à la partie supérieure et interne du ligament interosseux, à la face profonde de l'aponévrose jambière, et à une cloison fibreuse qui le sépare de l'extenseur commun des orteils ; — en bas, au tubercule du premier cunéiforme , par un tendon qui envoie une expansion aponévrotique au premier métatarsien. Direction. Presque vertical dans sa portion jambière ; oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans dans sa portion pé- dieuse. Structure. Charnu dans ses deux tiers supérieurs , tendineux dans son tiers inférieur. Rapports. En avant, avec l'aponévrose de la jambe, le ligament annu- laire supérieur du tarse qui lui constitue une poulie de renvoi, et l'aponé- vrose dorsale du pied ; en dedans, avec le tibia et le même plan aponévro- tique; en dehors, avec l'extenseur commun des orteils clans son tiers supérieur , plus bas avec l'extenseur propre du gros orteil, l'articulation tibio-tarsienne et le bord interne du pied. Usages. Le jambier antérieur imprime au pied un triple mouvement de rotation : 1° Un mouvement de rotation autour d'une ligne qui traverserait l'as- tragale et les deux malléoles, mouvement qui s'accomplit de bas en haut, et qui a pour résultat la flexion du pied sur la jambe ; 2° Un mouvement de rotation autour du diamètre antéro-postérieur du pied, en vertu duquel son bord interne s'élève , tandis que l'externe s'a- baisse et que ses faces dorsale et plantaire s'inclinent, la première en dehors et la seconde en dedans; 3° Un mouvement de rotation qui s'opère autour d'une ligne verticale située sur le prolongement de l'axe de la jambe , et qui porte la pointe du pied en dedans ; dans ce mouvement, la face supérieure de l'astragale pivote sur elle-même de dehors en dedans, de telle sorte que la face interne du même os vient arebouter contre le bord antérieur de la malléole interne, tandis que sa face externe s'appuie sui\le bord postérieur de la malléole externe. EXTENSEUR PROPRE DU GROS ORTEIL. Situation. A la partie antérieure de la jambe et supérieure du pied. Forme. Allongé et aplati transversalement. Attaches. En haut, à la partie antérieure du tiers moyen de la face in- terne du péroné et à la partie voisine du ligament interosseux; — en bas, à la partie supérieure de l'extrémité postérieure de la seconde phalange du gros orteil.