ARTHROLOGIE. rieur de la lame qui est au-dessous, et leur bord supérieur à la face anté- rieure de la lame qui est au-dessus.— Leur face postérieure est en rapport avec les lames vertébrales qui les recouvrent dans la plus grande partie de leur étendue, et avec les muscles spinaux. Leur face antérieure répond à la dure-mère, dont elle est séparée par des plexus veineux. 4° Union des apophyses épineuses. Ces apophyses sont unies : 1° par les ligaments interépineux, 2° par le ligament sur-épineux. Ligaments interépineux. Ils n'existent pas dans la région cervicale, où ils sont remplacés par de petits muscles. Leur forme est celle d'un triangle dont la base regarde en arrière, et dont les bords, l'un supérieur et l'autre inférieur, s'insèrent aux apophyses épineuses correspondantes; leurs faces sont en rapport avec les muscles spinaux. Ligament sur-épineux. (Fig. 49.) Il s'étend, à la manière d'un cordon, de la septième vertèbre cervicale , au sacrum , en passant sur le sommet des apophyses épineuses des vertèbres dorsales et lombaires ; il est formé par l'intersection des fibres aponévrotiques qui se fixent à l'extrémité des apophyses épineuses, et qui s'entre-croisent, soitau-dessus de ces apophyses, soit dans leur intervalle, en se continuant avec celles du côté opposé. Fig. 49. ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES YERTERRES. Les articulations qui présentent des caractères particuliers sont celles de l'atlas avec l'axis, et les articulations sacro-vertébrale, sacro-coccygienne et coccygiennes. Les deux premières vertèbres ne s'articulent pas seulement entre elles ; elles s'articulent aussi avec l'occipital, c'est-à-dire avec la tête ; et ces ar- ticulations intrinsèques et extrinsèques se confondent d'une manière si