218 ANATOMIE. SCALÊNE POSTÉRIEUR. Situation. Sur les parties latérales du cou, en arrière du précédent. Forme. Aplati d'avant en arrière et triangulaire. Attaches. En bas, au bord supérieur de la seconde côte, et à la face supérieure de la première, en arrière de la dépression qui répond au pas- sage de l'artère sous-clavière ; — en haut, aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales, par autant de faisceaux distincts. Direction. Oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Structure. Le scalène postérieur se compose de faisceaux juxtaposés, aponévrotiques à leurs extrémités, charnus dans leur partie moyenne, et va- riables dans leur nombre ; de là les divergences qu'on remarque dans les descriptions qui ont été faites de ce muscle: ainsi Albinus admettait cinq scalènes de chaque côté ; Chaussier en admettait trois ; aujourd'hui on en admet généralement deux, et cette distinction est fondée : 1° sur l'indé- pendance réelle des deux scalènes ; 2° sur les rapports importants qu'ils affectent avec l'artère sous-clavière , l'un étant situé en avant de ce vais- seau, et l'autre en arrière. Usages. Semblables à ceux du précédent. INTERTRANSVERSAIRES DU COU. . Situation. Entre les apophyses transverses des vertèbres cervicales où ils sont disposés par paires. Forme. Aplatis d'avant en arrière et quadrilatères. Attaches. En bas, aux bords antérieur et postérieur de la gouttière que présente l'apophyse transverse située au-dessous; — en haut, à la face inférieure de l'apophyse transverse qui est au-dessus. Direction. Verticaux. Structure. Entièrement charnus. Rapports. Les intertransversaires correspondants, séparés l'un de l'au- tre par les branches antérieures des nerfs cervicaux, et par l'artère ver- tébrale dont ils complètent le canal, répondent en avant au grand droit antérieur de la tête, et en arrière aux muscles transversaire et angulaire. Usages. Ils rapprochent les apophyses transverses des vertèbres du cou, et opèrent par ce rapprochement l'inclinaison latérale de la tête. DROIT LATÉRAL DE LA TÊTE. Situation. Sur les parties latérales de l'articulation occipito-atloïdienne où il représente un véritable inter-transversaire. Forme. Aplati et quadrilatère. Attaches. En bas, à l'apophyse transverse de l'atlas en haut, à l'apo- physe jugulaire de l'occipital. Direction, Vertical. Structure. Essentiellement charnu. Rapports. En avant, avec la veine jugulaire interne ; en arrière, avec l'artère vertébrale. Usages. Il consolide les rapports de l'atlas avec l'occipital, et incline légèrement la tête de son côté.