ANATOMIE. PALATIN. Os irrégulier, situé à la partie postérieure des fosses nasales, divisé en portion horizontale et portion verticale. 1° Portion horizontale. (Fig. 2 3.) Elle est quadrilatère et présente : une face supérieure unie et concave qui fait partie du plancher des fosses na- sales; — une face inférieure inégale qui forme la partie la plus reculée de la voûte palatine, et sur laquelle on voit l'orifice inférieur du conduit palatin postérieur, ainsi qu'une petite crête destinée à l'insertion du muscle péri- staphylin externe; —un bord antérieur taillé obliquement pour s'appuyer sur l'apophyse palatine du maxillaire ;—un bord postérieur auquel s'attache le voile du palais; — un bord interne surmonté d'une crête qui concourt à former la rainure qu'occupe le vomer, et terminé par une épine, moitié de l'épine nasale postérieure; — un bord externe, soudé à la portion verticale. 2° Portion verticale. Quadrilatère aussi, mais plus longue et plus mince que la précédente, divisée également en deux faces et quatre bords. Face interne. Elle constitue la partie postérieure delà paroi externe des fosses nasales, et présente de haut en bas : 1° une crête horizontale articu- lée avec le cornet moyen ; 2° une gouttière appartenant au méat moyen ; 3° une seconde crête horizontale plus longue, unie au cornet inférieur ; 4° une seconde gouttière faisant partie du méat inférieur. Face externe. (Fig. 24.) Très inégale, lisse en haut, où elle répond au sommet de la fosse zygomatique,rugueuse en avant pour s'articuler avec le maxillaire supérieur, traversée par une gouttière verticale qui forme la plus grande partie du canal palatin postérieur. Fig. 25. — Palatin vu par sa face interne. — 1. Portion horizontale. — 2. Portion verti- cale. — 5. Apophyse pte'rygoïdienne. — 4-. Bord interne de la portion horizontale. — 5. Moitié de l'épine nasale postérieure. — (>. Crête articulée avec le cornet inférieur. —-, 7. Trou sphéno-pahttin. — 8. Apophyse orhitaire. — 9. Apophyse sphéiioïdale. — 10. Gouttière de l'apophyse pte'rygoïdieune occupée par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — H. Petite crête pour l'inser- tion du tendon du péristaphylin externe. Bord antérieur. Il offre en bas une lamelle osseuse, mince et fragile , reçue dans une fissure qu'on observe sur la partie inférieure de l'orifice