ANAT0M1E. 172 arrière; les fibres supérieures , agissant isolément, attirent le moignon de l'épaule en haut, en arrière et en dedans ; les fibres inférieures abais- sent l'omoplate ; si l'épaule est fixée , les premières impriment à la tête un triple mouvement d'extension, d'inclinaison latérale et de rotation. GRAND DORSAL. Préparation. 1° Tendre ce muscle de la même manière'que le trapèze ; seule- ment, au lieu de laisser rendre le membre antérieur, on le portera en haut et en avant; 2o faire une incision médiane étendue des dernières vertèbres dorsales au sacrum; oo faire tomber sur la partie moyenne de cette incision longitudinale une incision oblique partant du bord postérieur du creux de l'aisselle; 4o dissé- quer l'insertion numérale avec soin, et préparer en môme temps le muscle grand rond qui offre des rapports intimes avec son angle supérieur. Situation. A la partie postérieure, inférieure et un peu latérale du tronc. Figure. Large, aplati et quadrilatère dans sa partie inférieure, étroit et anguleux supérieurement. Attaches. D'une part, en dedans, aux apophyses épineuses des six ou sept dernières vertèbres du dos, à toutes celles des lombes et du sacrum ; en bas, au tiers postérieur de la crête iliaque ; en dehors, aux trois ou quatre dernières côtes par autant de languettes qui s'entre-croisent avec celles du grand oblique.— De l'autre, dans la coulisse bicipitale de l'humérus, entre le tendon du grand pectoral qui s'insère à la lèvre antérieure de cette cou- lisse et le grand rond qui se fixe à la lèvre postérieure ; quelquefois à ['an- gle inférieur de l'omoplate. Direction. Les fibres internes se portent d'abord horizontalement en dehors, les inférieures obliquement, les externes verticalement ; parvenues au niveau de l'angle inférieur du scapulum, toutes ces fibres se réunissent pour former un seul faisceau qui devient graduellement plus étroit, et se dirige vers le creux axillaire dont il contribue à former le bord posté- rieur. Structure. Charnu dans la plus grande partie de son étendue ; fibreux dans sa partie inférieure et interne, où il est constitué par une aponé- vrose triangulaire qui se confond avec celle du petit dentelé inférieur, celle du petit oblique, et le feuillet postérieur de celle du muscle transverse, aponévrose qui bride, et contient les muscles spinaux; tendineux à son insertion numérale, où il fournit une expansion fibreuse à l'aponévrose du bras. Rapports. En arrière, avec la peau dont il est séparé supérieurement par l'angle inférieur du trapèze ; en avant, avec les muscles spinaux posté- rieurs , le petit dentelé inférieur , les intercostaux externes, le grand den- telé , l'angle inférieur de l'omoplate, et enfin le grand rond par lequel il est ensuite reeouvert. Usages. Il attire le bras en dedans et en arrière ; si le bras est porté en haut et fixé, il élève le tronc et les côtes et devient alors inspirateur. MUSCLE RHOMROÏDE. Situation, A la partie supérieure du dos.