MYOLOGIE. 18 5 PETIT OBLIQUE OU OBLIQUE INTERNE. Préparation. Le grand oblique étant préparé et étudié, il suffit, pour mettre à de'couvert l'oblique interne , d'inciser le premier dans sa partie moyenne, per- pendiculairement à la direction de ses fibres, et de déjeter en haut et en bas ses deux moitiés, en procédant comme s'il s'agissait des téguments. Situation. Sur les parties antérieure, latérale et postérieure de l'abdo- men. Forme. Large, mince et triangulaire. Attaches. En haut, au bord inférieur des cartilages des neuvième, dixième, onzième et douzième côtes , par des fibres qui font suite à celle des inter- costaux internes ;—en bas, aux apophyses épineuses des deux dernières ver- tèbres lombaires par une aponévrose qui se confond dans la plus grande partie de son étendue avec celle du grand dorsal, aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crête iliaque, et au tiers externe de l'arcade crurale par de courtes fibres aponévrotiques ; — en avant, à la ligne blanche par une large aponévrose qui fait partie de celle de l'abdomen. Direction. Les fibres supérieures sont obliques de bas en haut et d'ar- rière en avant, les moyennes horizontales, les inférieures obliques en bas et en avant. Structure. Aponévrotique en avant et en arrière, charnu dans sa partie moyenne. Rapports. En dehors avec le grand oblique, en dedans avec le trans- verse. Son bord inférieur, confondu en avant avec le bord correspondant de ce dernier muscle , répond au cordon des vaisseaux spermatiques sur lequel il se prolonge en formant des anses à concavité supérieure, dont la disposition, l'origine et le trajet ont été très bien décrits par M. J. Clo- quet ; ces anses contribuent à la formation du muscle crémaster. Usages. 1° Il comprime les viscères abdominaux en les refoulant direc- tement en arrière ; 2° il attire les côtes en bas et fléchit la colonne verté- brale ; 3° il imprime au thorax un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du tronc est ramenée de son côté. TR AN S VERSE DE L'ABDOMEN. Préparation. Diviser le petit oblique horizontalement au niveau de l'ombilic. Situation. Sur les parties antérieure , latérale et postérieure de l'ab- domen. Forme. Large, mince, quadrilatère. yJttaches. En liant, à la face interne des six dernières côtes, par des di- gitatioris qui s'entre-croisent avec celles du diaphragme ;— en bas, aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque, et à la moitié externe de l'arcade crurale ; — en dedans, à la ligne blanche ; — en ar- rière , 1° aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires par un feuillet aponévrotique superiieiel ou postérieur qui se confond avec l'aponévrose des muscles petit oblique et grand dorsal, 2° au sommet des apophyses transverses des mêmes vertèbres par un feuillet aponévrotique moyen qui sépare les spinaux du carré des lombes, 3° à la partie antérieure de ces 10.