303 MYOLOGIE. Direction. Ce muscle est oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière dans ses deux tiers supérieurs ; au niveau du genou, il devient vertical ; plus bas, il se réfléchit pour se porter en bas, en avant et en dehors. Structure. Aponévrotique à son insertion supérieure , tendineux à son insertion inférieure , charnu dans les cinq sixièmes de son étendue ; aucun muscle, dans l'économie, ne présente de fibres charnues aussi longues et une puissance de rétraction aussi considérable. Rapports. En avant, avec l'aponévrose fémorale et la peau ; en arrière, avec les muscles psoas , iliaque, triceps crural, premier adducteur, droit interne et troisième adducteur;—dans sa partie moyenne, ce muscle croise à angle aigu l'artère et la veine crurales en les recouvrant; — dans son tiers supérieur, il est situé en dehors de ces vaisseaux et forme le bord externe d'un triangle, dont le premier adducteur constitue le côté interne et l'ar- cade crurale le côté supérieur ou la base ; une ligne abaissée du sommet de ce triangle sur la partie moyenne de sa base représente le trajet des troncs artériels et veineux ; — dans son tiers inférieur, il répond d'abord au côté interne des troncs vasculaires, puis au vaste interne, au nerf saphène in- terne et au ligament latéral interne de l'articulation du genou. Usages. Le couturier fléchit la jambe sur la cuisse, et devient ensuite fléchisseur, abducteur et rotateur de la cuisse en dehors ; pour opérer celte quadruple action, une grande puissance de rétraction, c'est-à-dire des fibres musculaires très longues, lui étaient évidemment nécessaires. TRICEPS CRURAL. Les anatomistes de toutes les époques ont cherché à établir un rappro- chement entre le muscle extenseur de la jambe et l'extenseur de L'a van t- bras. Cette étude comparative les a conduits à constater : 1° que l'un et l'autre de ces extenseurs se compose de trois portions : une portion moyenne ou longue portion , une portion interne ou vaste interne, et une portion externe ou vaste externe ; 2° que ces trois portions, réunies en bas et divergentes en haut, sont semblablement disposées dans chacun d'eux. Celte analogie établie, il restait à déterminer les parties analogues ; et pour ne pas s'égarer dans cette détermination il importait de prendre, comme point de départ, les rapports des muscles avec les leviers osseux ; or quels sont ces rapports? Si nous examinons les portions externes des deux triceps , nous voyons que celle du triceps crural répond en haut au fémur, et en bas à la rotule : de même que celle du triceps brachial répond en haut à l'hu- mérus, et en bas à Tolécrâne. Ces deux portions sont évidemment ana- logues , il y a un vaste externe crural, de même qu'il existe un vaste ex- terne brachial. Si nous considérons les portions internes des deux muscles, nous trou- vons que celle de la cuisse s'attache en haut au fémur, et en bas à la rotule, de même encore que celle du bras se fixe supérieurement à l'hu- mérus, et inférieurement à l'olécrâne ; donc il existe aussi un vaste interne crural qui est l'analogue du vaste interne brachial. Reste la portion moyenne des deux muscles; comment est disposée la longue portion du triceps brachial? En haut, elle s'attache à l'omoplate