ANAT0M1E. 3 36 Forme, Allongé, arrondi, pins épais à sa partie moyenne qn'à ses extré- mités. Attaches, En arrière, à la gaine fibreuse du tendon du long péronier latéral, et à la partie inférieure de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien ; — en avant, à la partie inférieure et externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil. Direction. Horizontal et anléro-postérieur. Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans sa partie moyenne. Rapports. En bas, avec l'abducteur du petit orteil et l'aponévrose plantaire ; en haut, avec le cinquième métatarsien. Usages. Fléchisseur et abducteur du petit orteil, comme le précédent. MUSCLES DE LA RÉGION INTEROSSEUSE. Ils offrent la plus grande analogie avec ceux de la main. Au nombre de sept également : quatre interosseux dorsaux et trois interosseux plantaires. Fig. 113. Fig. lis. Muscles du pied {interosseux dorsaux). 1. Premier métatarsien. 2,2. M. interosseux dorsaux. 5,5,3,3. Leurs tendons. 4. Extrémité postérieure du cinquième métatarsien. 1° INTEROSSEUX DORSAUX. Situation. Dans les espaces intermétatarsiens, qu'ils remplissent pres- que entièrement, et auxquels ils empruntent leurs noms numériques de premier, second, troisième et quatrième, qui leur sont applicables, en procédant de dedans en dehors. Forme. Prismatiques et triangulaires, simples en avant, bifurqués en arrière pour donner passage aux artères perforantes et à l'artère pédieuse. Attaches. En arrière, à toute l'étendue latérale du métatarsien qui est le plus rapproché de l'axe du pied (cet axe passant par le second os du métatarse), et à l'extrémité postérieure de la face latérale du métatarsien opposé; — en avant, au côté externe des premières phalanges du second, du troisième et du quatrième orteil, pour les trois derniers interosseux dorsaux, et au côté interne de la première phalange du second orteil pour le premier interosseux dorsal. Direction. Horizontaux et antéro-postérieurs. Structure, charnus en arrière, tendineux en avant, penniformes.