MYOLOGIE. 465 de tous les canalicules osseux sous l'influence de l'inflammation, et pour le second, les réductions si considérables qu'il éprouve dans son volume à la suite d'une longue maladie : on inclinera à penser que ces vaisseaux ont leur origine principale et peut-être exclusive dans les organes actifs et pas- sifs de l'appareil locomoteur. Cette proposition nous paraît extrêmement vraisemblable ; cependant elle commande quelque réserve jusqu'à l'é- poque où elle sera définitivement confirmée ou repoussée par l'observa- tion. Fohmann et Tiedmann ont fait de louables efforts pour arriver à ce résultat ; mais ils ont réussi seulement à injecter quelques lymphatiques sur les faces supérieure et inférieure du diaphragme de l'homme et de certains mammifères ; et ces résultats, dans lesquels il est difficile de faire la part de ce qui appartient au muscle et de ce qui appartient aux séreuses qui le tapissent, ne peuvent être acceptés comme des faits concluants. Nerfs, Ils émanent surtout du centre encéphalo-rachidien, et plongent dans les muscles sous des incidences diverses, en se divisant en filets dé- croissants; les premières branches suivent l'interstice des principaux fais- ceaux , et fournissent dans leur trajet des rameaux qui se partagent en ramuscules destinés à de petits groupes de fibres contractiles ; car ces fila- ments nerveux paraissent moins nombreux que les fibres élémentaires des muscles. Le mode de terminaison des ramifications nerveuses a été le sujet d'un grand nombre de travaux ; et comme ces ramifications se dérobent à nos sens par leur ténuité, on a eu recours au microscope ; de toutes ces recherches sont résultées deux opinions qui comptent l'une et l'autre beaucoup de partisans : l'une d'elles, produite d'abord par MM. Prévost et Dumas, affirme que toutes les fibres nerveuses parvenues à leur dernière division se réfléchissent autour des fibres contractiles, pour former des anses, et retourner ensuite à leur point de départ; l'autre consiste à ad- mettre que tous les filaments nerveux, arrivés à leur destination, s'épuisent dans le tissu musculaire. DES ANNEXES DU SYSTÈME MUSCULAIRE. Ces annexes comprennent les aponévroses, les gaines tendineuses et les membranes synoviales qui facilitent le glissement des muscles et des ten- dons réfléchis. 1° DES APONÉVROSES. Les muscles sont fixés dans la place qu'ils occupent par l'adhérence in- time de leurs tendons au périoste et aux saillies osseuses. Lorsque cette adhérence revêt une large surface, elle suffit pour prévenir tout déplace- ment , surtout si le muscle affecte de courtes dimensions. Mais la plupart de ces organes se présentent sous des conditions opposées, et se distinguent d'une part par leur longueur, de l'autre par le peu d'étendue de leur sur- face d'implantation; ils sont libres par conséquent dans la plus grande partie du trajet qu'ils parcourent ; dès lors ils étaient exposés à perdre leurs rapports mutuels, à se luxer comme les surfaces articulaires, au milieu des efforts dont ils sont le siège, et surtout à imprimer aux ramifications vascu-