MY0L0U1E. 199 communiquant quelquefois avec celle qui tapisse les surfaces articu- laires. Usages, Fléchisseur et rotateur de la cuisse en dehors. PETIT PSOAS. Situation. A la partie antérieure du précédent, lorsqu'il existe. Forme. Celle d'un cône dont l'axe serait très allongé. Attaches. En haut, au corps de la dernière vertèbre dorsale, à celui de la première lombaire, etau ligament intervertébral qui les unit ;— en bas, à l'éminence iléo-pectinée, à la partie correspondante du détroit supérieur, et à l'aponévrose fascia iliaca avec laquelle il se confond par son bord ex* terne. Direction. Presque vertical. Structure. Charnu dans son tiers supérieur, tendineux dans ses deux tiers inférieurs. Rapports. En arrière avec le grand psoas qu'il croise à angle aigu, en avant avec le fascia iliaca. Usage. Ce petit muscle nous parait destiné à tendre et surtout à forti- fier le fascia iliaca au niveau de l'anneau crural ; car le grand psoas, décrivant une courbe à concavité interne, tend au moment où il se con- tracte à se redresser, à envahir l'anneau crural et par conséquent à re- fouler en dedans les troncs vasculaires qui le traversent. Or, il importait au plus haut degré (pie ces vaisseaux ne fussent exposés à aucune com- pression ; en fortifiant le fascia iliaca au niveau de l'anneau, le tendon du petit psoas, contribue a éloigner ce danger. Lorsque l'aponévrose iliaque est très développée, ce muscle n'existe pas ; alors, en effet, sa pré- sence devenait inutile. ILIAQUE. Situation. Dans la fosse iliaque interne et à la partie supérieure de la cuisse. Forme. Rayonnée et triangulaire. Attaches, En haut, aux deux tiers supérieurs de la fosse iliaque, au liga- ment iléo-lombaire, à la crête iliaque, et aux épines iliaques antérieure et inférieure ; — en bas, au petit trochanter. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Charnu dans la plus grande partie de son étendue, tendi- neux dans sa portion inférieure où il se confond avec le grand psoas. Rapports. En avant, avec l'aponévrose iliaque, et plus bas avec les vaisseaux cruraux qui le croisent à angle aigu; en arrière, avec la fosse iliaque, le bord antérieur de l'os coxal et l'articulation coxo-fémorale sur laquelle il se réfléchit et glisse à l'aide d'une synoviale qui lui est commune avec le grand psoas Usages. Comme le grand psoas auquel il paraît constamment associé dans son action, ce muscle fléchit la cuisse sur le bassin et lui imprime un irouvement de rotation en dehors,