ANATOMIE. 494 RÉGION DIAPHRAGMATIQUE. DIAPHRAGME. Préparation. La paroi antérieure de l'abdomen étant incisée crucialement ou ovalairement, on enlèvera tous les viscères abdominaux en procédant de la ma- nière suivante : lo placer deux ligatures sur la partie inférieure de l'œsophage, à trois centimètres Tune de l'autre, et diviser entre elles l'œsophage ; 2o détacher le foie avec beaucoup de ménagement, afin de ne pas perforer Je diaphragme , car alors, l'air pénétrant dans la cavité de la plèvre, ce muscle retombe vers l'abdomen, et présente un état de flaccidité très défavorable à son étude; 3o dé- tacher également la rate, les reins, le duodénum , le pancréas, et couper les vaisseaux mésentériques supérieurs, en attirant tous les organes abdominaux comme une seule masse vers le bassin; 4o enfin, faire une double ligature à la partie supérieure du rectum, et enlever les viscères. Après avoir mis à nu la face inférieure du diaphragme , le sang veineux reflue souvent du cœur vers l'abdomen par la veine cave inférieure qu'il faut nécessai- rement diviser pour enlever le foie ; laissez écouler la plus grande partie du sang qui se présente à l'orifice de cette veine, épongez ensuite le muscle, et, afin de prévenir un retour d'écoulement qui tacherait la préparation, placez sous les lombes un billot qui imprimera un mouvement de bascule au thorax, en abaissant son sommet et en élevant sa base; dans cette position, le diaphragme devient très apparent et assez facile à préparer. Cette préparation sera faite d'avant en arrière et de haut en bas, ou du sternum vers le rachis; le péritoine, peu adhé- rent, sera saisi avec les doigts aussitôt que le lambeau isolé le permettra ; les doigts et les ongles, ou les doigts et le manche du scalpel suffisent, en général, pour détacher cette membrane. Situation. Dans la grande cavité du tronc qu'il divise en deux cavités secondaires : l'une supérieure ou le thorax, l'autre inférieure ou l'abdomen. Forme. Hémisphérique. Attaches. En avant, aux parties latérales du sternum , par des fibres courtes et peu nombreuses, qu'un intervalle triangulaire sépare de celles nujucstlrPftu côté opposé en établissant une libre/cavité abdominale. —Sur les côtés, ^ à la face postérieure et au bord supérieur des cartilages des six dernières côtes, par des cligitations qui s'entre-croisent avec celles du muscle trans- verse de l'abdomen. — En arrière : 1° à une arcade fibreuse transversa- lement étendue du sommet de la dernière côte à la base de l'apophyse transverse de la première vertèbre des lombes, arcade qui a reçu le nom de ligament cintré du diaphragme; 2° à une seconde arcade plus petite qui répond, en arrière, à l'extrémité interne de la précédente, en avant, au corps de la seconde vertèbre lombaire ; 3° à la partie antérieure du corps des seconde et troisième vertèbres des lombes, par des fibres tendi- neuses qui s'entre-croisent avec celles du grand ligament vertébral commun antérieur, et auxquelles succèdent deux gros faisceaux charnus qui consti- tuent les piliers du diaphragme. Ces piliers se portent verticalement en haut en s'élargissant et en s'u- nissant l'un à l'autre par l'échange de leurs libres les plus internes. Le pilier droit, plus volumineux, recouvre le côté antérieur des vertèbres cor- respondantes ; le pilier opposé occupe la partie latérale gauche du corps des même- vertèbres. Les bandelettes qu'ils s'envoient réciproquement ne présentent pas des dimensions égales ; celle qui vient du pilier droit offre un volume plus considérable que celle qui émane du pilier gauche, et passe au-devant d'elle en la croisant à angle aigu ; cet entre-croisement a pour