7 OSTÉOLOGIE. ques uns s'étendent en longueur ; d'autres s'étalent en surface ; mais dans le plus grand nombre les trois dimensions se balancent de telle sorte que leur forme se rapproche de celle d'un cube, qu'ils ne revêtent jamais cependant d'une manière régulière. Ces différences dans les proportions de leurs diamètres les ont fait diviser depuis longtemps en trois classes : les os longs, les os larges, et les os courts. Tous les os ne se prêtent pas avec la même facilité à cette classification : il en est qui sont en même temps longs et larges ; d'autres appartiennent en partie aux os longs et en partie aux os courts ; malgré ces légères imper- fections , elle mérite d'être conservée ; car elle est à la fois anatomique , physiologique et chirurgicale. Os longs. Ils occupent l'axe des membres, dans lesquels ils constituent une colonne brisée, simple au bras et à la cuisse , double à l'avant-bras et à la jambe, multiple à la main et au pied ; les colonnes partielles qui for- ment cette colonne brisée offrent une longueur qui est toujours en raison inverse de leur nombre ; et comme l'étendue des mouvements est propor- tionnelle à la longueur des leviers, il en résulte que la partie supérieure des membres est remarquable par la grande dimension des arcs qu'elle dé- crit, etla partie'inférieure, par la multiplicité et la brièveté de ces mêmes arcs. Tous les os longs présentent une partie moyenne appelée corps ou dia- yhyse, et deux extrémités qui s'articulent avec les os correspondants. Le corps est la partie la plus étroite de l'os ; sa forme rappelle celle d'un prisme à base triangulaire dont les bords ou arêtes sont souvent si mousses, qu'il semble se transformer en cylindre. Il est creusé à l'intérieur d'une cavité fusiforme qui loge la moelle et porte le nom de canal mé- dullaire. Ce canal, en augmentant l'épaisseur de la diaphyse, produit deux avantages : 1° il favorise la puissance des muscles par l'étendue qu'il ajoute à leur surface d'implantation; 2° il accroît la résistance de l'os; car de deux colonnes composées en même quantité, de la même substance, et de hauteur égale, celle qui offre le diamètre le plus considérable présente ,1a plus grande solidité. Les extrémités sont renflées et massives ; ces renflements ont pour but : 1° de multiplier lesj^oints de contact entre les surfaces articulaires, et par conséquent d'en assurer la solidité ; 2° de dévier les tendons voisins, et de leur former ainsi une sorte de poulie de renvoi, éminemment favorable à l'action des muscles; 3° enfin de régulariser la forme des membres en opposant leur volume à la gracilité des cordes tendineuses. Os larges ou plats. Ils se réunissent en général pour former des ca- vités : aussi leurs surfaces sont-elles le plus souvent concaves d'un côté et convexes de l'autre. Ces surfaces sont remarquables par la tendance qu'elles présentent à se rapprocher à leur centre. Constamment leur partie périphé- rique, destinée, tantôt à des articulations, et tantôt à des insertions muscu- laires, offre plus d'épaisseur que leur partie centrale, assez amincie quel- quefois pour devenir translucide ; dans certains cas on la voit même manquer entièrement; l'os est alors le siège d'une perforation circulaire. Os courts. On les trouve dans toutes les régions où la variété des mouve- ments devait se concilier avec leur solidité ; c'est pourquoi ils sont accu-