0STÉ0L0G1E. 57 l'interne , extrêmement aigu , au bord antérieur de la face orbitaire du même os ; l'externe , taillé en biseau aux dépens de son bord supérieur , et dentelé , se joint au sommet de l'apophyse zygomatique. Le malaire , principalement formé de substance compacte, se développe par un seul point d'ossification. os DU INEZ. Quadrilatères, divisés en deux faces et quatre bords. Face antérieure ou cutanée. Concave verticalement, recouverte par le pyramidal, percée d'un ou de plusieurs trous vasculaires. Face postérieure ou nasale. Concave transversalement, tapissée par la pituitaire , creusée de sillons vasculaires et nerveux. Bords. Le supérieur , court, épais , dentelé , s'articule avec l'échan^ crure nasale du coronal ; l'inférieur, très mince, plus long, fait partie de l'orifice antérieur des fosses nasales ; l'interne, épais en haut, est taillé en biseau de manière à former avec celui du côté opposé une rainure qui re- çoit l'épine nasale du frontal et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; l'externe, un peu plus long que le précédent, taillé également en biseau, mais aux dépens de la face antérieure , se joint à l'apophyse montante du maxillaire. L'os nasal, épais et celluleux en haut, mince et tout compacte en bas, se développe par un seul point d'ossification qui se montre avant la fin du deuxième mois. UNGUIS. Os irrégulier, situé à la partie antérieure de la paroi interne de l'orbite, quadrilatère, offrant deux faces et quatre bords. Face externe ou orbitaire. Elle est divisée en deux parties par une crête verticale ; la partie antérieure , creusée en gouttière et percée de trous, concourt à former la gouttière lacrymale ; la partie postérieure , lisse, fait partie de la paroi interne de l'orbite. Face interne ou nasale. Elle présente une rainure verticale correspon- dant à la crête de la face opposée. La portion située en avant de cette rai- nure fait partie du méat moyen ; la portion située en arrière est inégale et articulée avec l'ethmoïde. Bords. Le supérieur s'unit à l'apophyse orbitaire interne du coronal ;— l'inférieur offre en avant un prolongement qui se joint à une languette op- posée du cornet inférieur et contribue à la formation du canal nasal ; en arrière ce même bord s'articule avec le maxillaire ;—l'antérieur est réuni par juxtaposition à l'apophyse montante du même os ; — le postérieur s'articule avec l'ethmoïde. Cet os , mince , demi-transparent, criblé de pertuis vasculaires, est formé par une simple lame de tissu compacte. Il se développe par un seul point d'ossification.