209 MYOLOGIE. MUSCLES DE LA RÉGION HYOÏDIENNE INFÉRIEURE. Préparation. 1° Diviser les clavicules à leur partie moyenne; 2o couper les deux premières côtes un peu en dehors de leur union avec leur cartilage; 5° scier le sternum de manière à détacher son tiers supérieur; 4o renverser ensuite vers la face la pièce quadrilatère ainsi isolée , et préparer les insertions des muscles qui s'attachent au sternum et à la clavicule. Pour rétablir les rapports naturels de ces muscles, il suffira de ramener dans leur position primitive les parties os- seuses qui ont été divisées et déviées. STERNO-HYOÏDIEN. Situation. A la partie antérieure et moyenne du cou. Forme. Mince, long, étroit et comme rubané. Attaches. En bas, à l'extrémité interne de la clavicule, au ligament pos- térieur de l'articulation sterno-claviculaire , et à la partie correspondante de la face postérieure du sternum ; -—en haut, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde. Direction. Vertical. Structure. Presqu'entièrement charnu, coupé vers sa partie inférieure par une intersection aponévrotique transversale. Rapports. En avant, avec le peaucier, le sterno-mastoïdien et la peau ; en arrière, avec le sterno-thyroïdien et le thyro-hyoïdien. Usage. Il abaisse l'os hyoïde. OMOPLÀT- OU SCAPULO-HYOÏDIEN. Situation. Sur les parties latérale, antérieure et inférieure du cou. Forme. Allongé, arrondi, plus épais à ses extrémités qu'à sa partie moyenne. Attaches. En bas, au bord supérieur de l'omoplate , derrière l'échan- crure coracoïdienne ;—en haut, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde, en dehors du sterno-hyoïdien. Direction. En partant de l'omoplate ce muscle marche parallèlement à la clavicule, en arrière de laquelle il est placé ; parvenu vers la partie moyenne de cet os, il se réfléchit pour se porter en haut, en dedans et en avant, cle telle sorte qu'il décrit une courbe dont la concavité regarde en haut, en arrière et en dehors ; cette courbe des deux omoplat-hyoïdiens est maintenue par une aponévrose qui d'une part unit ces deux muscles l'un à l'autre en comblant l'espace angulaire qui les sépare, et de l'autre se fixe en bas au bord postérieur de la clavicule ; cette lame aponévrotique n'est qu'une dépendance de l'aponévrose cervicale. Structure. Charnu à ses extrémités, tendineux à sa partie moyenne. Puipports. En dehors, avec le trapèze, la clavicule, le sterno-mastoïdien et la peau ; en dedans, avec les scalènes, les cordons nerveux qui forment le plexus brachial, la veme jugulaire interne et l'artère carotide primi- tive. Usage. Si les deux muscles agissent à la fois, ils abaissent l'os hyoïde et le portent en arrière; s'ils agissent isolément, ils abaissent cet os en l'in- clinant du côté qu'ils occupent, 13,