ANATOMÎË. Attaches. En haut, à la partie inférieure du bord interne de l'humérus ; à la partie antérieure^de la tubérositë interne du même os; à une aponé- vrose intermusculaire qui le séparé clu grand palmaire et du fléchisseur superficiel; et enfin à l'apophyse coronoïde du cubitus, en dedans du brachial antérieur, par un faisceau aponévrotique et charnu séparé du reste du muscle par le nerf médian ; — en bas, à la partie moyenne de la face externe du radius, par un tendon aplati qui s'enroule autour de cet os. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. En avant, avec l'aponévrose antibrachiale , le long supina- teur, les radiaux externes, l'artère radiale et le nerf radial ; en arrière, avec l'articulation du coude , le brachial antérieur , les fléchisseurs ('es doigts, le nerf médian et l'artère cubitale ; en dedans, avec le grand pal- maire; en dehors, avec le tendon du biceps. Usages. Il communique au radius un double mouvement : à son extrémité supérieure, un mouvement de rotation autour de son axe ; a son extrémité inférieure, un mouvement de translation autour de l'axe du cubitus. Ce mouvement complexe a pour effet de détruire le parallélisme des deux os de l'avant-bras, et de tourner la paume de la main en dedans et en ar- rière, position qui a reçu le nom de pronation. GRAND PALMAIRE OU RADIAL ANTERIEUR. Situation. A la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras. Forme. Celle d'un cône dont la base est en haut et le sommet très prolongé en bas. Attaches. En haut, à la partie inférieure du bord interne de l'humérus et à la tubérosité interne du même os; — en bas, au-devant de l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien , par un tendon qui forme la moitié environ de la longueur du muscle. Au niveau du carpe ce tendon traverse un canal formé, en arrière, par le scaphoïde et le trapèze , et en avant, par une gaine fibreuse ; ce canal est lubrifié par une synoviale. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Piapports. En avant, avec l'aponévrose et la peau ; en arrière, avec le fléchisseur superficiel des doigts et le fléchisseur propre du pouce : en de- dans, avec le petit palmaire ; en dehors, avec le grand pronateur et l'artère radiale. Usages. Fléchisseur de la main sur l'avant-bras. Pour produire ce résultat, il agit d'abord sur la seconde rangée des os du carpe, qu'il fléchit sur la première ; celle-ci se fléchit ensuite sur le radius et le cu- bitus. PETIT PALMAIRE OU PALMAIRE GRÊLE. Situation. A la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, en dedans du grand palmaire. Forme. Celle d'un cône très allongé. Attaches. En haut, à la tubérosité interne de l'humérus, par un tendon conique , de l'intérieur duquel naissent les fibres charnues ; —en bas, au- devant du ligament annulaire antérieur du carpe, par un tendon qui forme les deux tiers de la longueur du muscle.