MYOLOGIE. 3 23 qui ne diffèrent des jumeaux que par une fusion plus complète ; pour aper- cevoir la cloison médiane du soléaire, il convient, soit de diviser ce muscle transversalement, soit d'énucléer l'un des faisceaux charnus qu'il présente; on voit alors que ce faisceau est reçu dans un demi-cône ouvert eu avant. Rapports. En arrière , avec le plantaire grêle et les jumeaux qui le dé- bordent de chaque côté ; en avant, avec les muscles de la couche profonde, avec les vaisseaux et nerf tibiaux postérieurs et l'origine des vaisseaux pé- roniers. Action des jumeaux et soléaire, ou du triceps de la jambe. Ce tri- ceps , ayant presque constamment son point fixe sur les os de la jambe et de la cuisse et son point mobile sur le calcanéum, élève la partie posté- rieure de cet os et étend le pied sur la jambe en le faisant tourner autour d'une ligne qui traverserait les deux malléoles; ce mouvement d'extension, d'autant plus énergique que les fibres charnues du triceps sont extrê- mement multipliées et que ce muscle agit perpendiculairement sur le levier qu'il met en mouvement, peut s'accomplir dans deux conditions dif- férentes : ou bien le pied est libre, ou bien il est chargé au niveau de l'as- tragale de tout le poids du corps ; clans le premier cas, cet organe remplit les fonctions d'un levier du premier genre ; dans le second il s'appuie sur le sol par son extrémité antérieure , tandis (pie sa partie postérieure se détache de ce même sol sous l'influence des contractions de l'extenseur ; il représente alors un levier du second genre : cette condition se réalise pour nous pendant la marche ou pendant la station verticale lorsque nous nous élevons sur la pointe des pieds. Si le pied est libre, les jumeaux , après l'avoir étendu sur la jambe, l'entraînent en arrière en fléchissant la jambe sur la cuisse. MUSCLES DE LA RÉGION JAMBIÈRE POSTERIEURE ET PROFONDE. Au nombre de quatre : le poplité, le jambier ou tibia! postérieur, le long fléchisseur commun des orteils, et le long fléchisseur propre du gros orteil. Préparation, lo Enlever le triceps de la jambe; 2o isoler les uns des autres les divers muscles de la couche profonde; 3o inciser dans sa partie médiane et d'arrière en avant les téguments de la plante du pied, et déjeter ces téguments en dedans et en dehors; 4o inciser de la même manière l'aponévrose plantaire, et l'enlever , ainsi que les diverses cloisons qu'elle présente; 5'o isoler le muscle le plus superficiel de la plante du pied, c'est-à-dire le court fléchisseur commun des orteils, et suivre au-dessus de ce muscle les tendons du long fléchisseur com- mun et du long fléchisseur propre du gros orteil; 60 suivre ces tendons sur la face inférieure des phalanges en ouvrant leurs gaines respectives. POPLITÉ. Situation. A la partie postérieure, supérieure et profonde de la jambe. Forme. Aplati et triangulaire. Attaches. En haut, dans la fossette située en arrière de la tubérosité du condyle externe du fémur, immédiatement au-dessous de la fossette beau- coup plus superficielle qui reçoit l'insertion du jumeau externe ;—en bas, à la ligne oblique du tibia, et à toute ta surface triangulaire qui est au-dessus de cette ligne.