276 ANAT0M1E. terne de la première phalange du médius, est abducteur du médius ; le troi- sième, qui se dirige du troisième espace intermétacarpien au côté interne de la première phalange du même doigt, est encore abducteur du médius puisqu'il l'éloigné de l'axe de la main ; le quatrième, étendu du quatrième es- pace intermétacarpien au côté interne de la première phalange de l'annu- laire, est abducteur de l'annulaire, bien qu'il soit, comme le précédent, adducteur relativement à l'axe du corps. Suivant que les interosseux dorsaux sont plus ou moins développés, ils donnent à la main ( si l'on peut ainsi s'exprimer) une envergure plus ou moins grande, qui élargit proportionnellement le cercle déjà si étendu de ses aptitudes. Les personnes privilégiées sous ce rapport sont en général douées d'une adresse remarquable ; elles se distinguent par des succès plus faciles et plus complets, soit dans la pratique des arts industriels, soit clans la culture de certains arts d'agrément: ainsi, les doigts qui divergent pour répondre dans la plus grande longueur possible à la colonne d'air d'une finie ou d'un hautbois, ceux qui dans leurs mouvements aussi rapides que la pensée s'étalent en courant sur les touches d'un piano ou sur les cordes d'une lyre, sont particulièrement redevables des effets qu'ils produisent à la contraction de ces muscles ; de là la nécessité de débuter dès l'enfance dans l'étude de la musique instrumentale, soit afin de donner aux interos- seux et aux lombricaux tout le développement qu'ils peuvent atteindre, soit pour procurer et conserver aux articulations métacarpo-phalangiennes les avantages d'une extrême souplesse ; car l'action des interosseux sera d'au- tant plus prononcée que les leviers qu'ils sont chargés de mouvoir seront plus faciles à mettre en mouvement. 2e INTEROSSEUX PALMAIRES. La différence numérique qu'on observe entre les interosseux palmaires et les interosseux dorsaux est plus apparente que réelle ; car l'adducteur du pouce, qui a été décrit avec les muscles de l'éminence thénar, n'appartient à ce petit groupe musculaire que par sa situation ; par ses rapports avec les métacarpiens et surtout par ses usages il constitue réellement un muscle interosseux, et pourrait être considéré comme le premier interosseux pal- maire. Situation. Dans les second, troisième et quatrième espaces interméta- carpiens dont ils occupent seulement le quart ou le tiers antérieur. Forme. Courts, prismatiques et triangulaires, comme les interosseux dorsaux, mais moins volumineux et non divisés à leur extrémité supérieure. Attaches. Le premier interosseux palmaire se fixe : en haut, à la face interne du second métacarpien ; en bas, au côté interne de l'extrémité su- périeure de la première phalange de l'index et au bord correspondant du tendon de l'extenseur. — Le second : en haut, à la face externe du qua- trième métacarpien ; en bas, au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phalange de l'annulaire et au bord du tendon de l'extenseur. — Le troisième : en haut, à la face externe du cinquième métacarpien ; en bas, au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt et au tendon extenseur. En opposant l'insertion unique de ces muscles à la double insertion des