ANATOMIE. 210 STERNO-TBYROÏDIEN. Situation. A la partie antérieure et moyenne du cou, en arrière du sterno-hyoïdien. Forme. Très mince et allongé. Attaches. En bas, a la partie supérieure de la face postérieure du ster- num , au niveau ou un peu au-dessus du cartilage de la première côte, et à toute l'étendue du bord postérieur de ce cartilage; — en haut, au carti- lage thyroïde par une arcade aponévrotique obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, arcade dont les extrémités se fixent à deux tubercules situés sur la face externe ou antérieure de ce cartilage. Direction. Vertical. Structure. Presque entièrement charnu, coupé par une intersection apo- névrotique au niveau de la fourchette du sternum. Rapports. En avant, avec le sterno-hyoïdien , l'omoplat-hyoïdien et la clavicule ; en arrière, avec le corps thyroïde, la trachée-artère, et le tronc veineux brachio-céphalique. THYRO-I1YOÏDIFN. Situation. A la partie antérieure et moyenne du cou, entre le larynx et l'os hyoïde. Forme. Court, aplati et quadrilatère. Attaches. En bas, à la ligne oblique que présente la face externe du cartilage thyroïde, et aux tubercules qui occupent les extrémités de cette ligne ;—en haut, à la partie inférieure du corps, et d'une partie de la grande corne de l'os hyoïde. Direction. Vertical. Structure. Entièrement charnu. Rapports. En avant, avec le sterno-hyoïdien ; en arrière, avec le carti- lage thyroïde et la membrane thyro-hyoïdienne. Usage. Il élève le larynx lorsqu'il prend son point fixe sur l'os hyoïde , et abaisse ce dernier os lorsque le larynx est fixé par les muscles steruo- tbyroïdiens. RÉGION SUS-HYOIDIENNE. DIGASTIUQUK. Préparation, lo Elever les épaules et. renverser la têle en arrière; 2<-> enlever la peau et le peaucier ; 5o diviser le sterno-masto dieu à sa partie moyenne et renverser en haut sa portion mastoïdienne ; 4» repousser en haut les glandes pa- rotide et sous-maxillaire. Situation. Sur les parties latérale et supérieure du cou. Forme. Celle de deux cônes réunis par leur sommet. Attaches. En arrière, à la rainure digastrique ou mastoïdienne ; en avant, à la base de l'os maxillaire inférieur, sur les côtés de la symphyse du menton, dans une fossette destinée à cette insertion. Direction. Oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en