107 ARTHROLOGIE. culaire au premier; ex., l'articulation sterno-clavicuiaire. — Elle jouit ('e tous les mouveinents qui appartiennent à l'énarthrose, moins la rotation. 3° L'articulation condyliennti formée par la réception «l'une éminenee ellipsoïde dans une cavité analogue; ex., l'articulation temporo-maxil- laire* Sa mobilité offre le même caractère que celle du genre qui précède, avec cette différence que les mouvements parallèles au grand axe des sur- faces articulaires sont beaucoup moins étendus que ceux: qui s'accomplis- sent dans le sens du petit axe; il y a pour toutes ces articulations deux mouvements d'opposition principaux et deux mouvements d'opposition ac- cessoires, 4° Varticulation trochle'enne ou le ginglyme angulaire , qui rappelle par le mode d'emboîtement des deux os correspondants , la configuration et le mécanisme de la poulie; ex., l'articulation huméro-cubitale. Ses mouvements ont lieu dans deux sens opposés seulement; ils sont angulaires et varient de 180°à 15° ou 20°. ,,■> . 5° h'articulation picotante ou ginglyme tatemJ J constituée par la ré- ception d'un cylindre dans un anneau partie osseux, partie fibreux; ex., ar- ticulation radio-cubitale. La rotation est le seul mouvement qu'elle présente. 6° Varthrodie, caractérisée par des surfaces planes ou presque planes; ex., la plupart des articulations des os du carpe et du tarse. Sa mobilité consiste dans un simple glissement. Deuxième classe. — Synarthroses ou sutures. Les os du crâne et de la face sont les seuls qui offrent des articulations complètement immo- biles. Cette absence de mobilité dépend moins de la configuration de leurs surfaces articulaires que de leurs rapports respectifs, qui rappellent le mode de juxtaposition et d'enchaînement réciproque des parties constituantes d'une voûte : cependant les bords par lesquels ces os se réunissent sont, en général, conformés favorablement pour l'immobilité : la plupart sont armés de dentelures profondes; quelques uns taillés obliquement, celui-ci aux dépens de sa face externe, celui-là aux dépens de sa face interne, sont surmontés de simples inégalités; les autres sont perpendiculaires et ru- gueux. Ces différences ont fait distinguer trois genres de sutures : 1° la suture dentée ou par engrenage; 2° la suture écailleuse ou squa- meuse; 3° la suture harmonique ou par juxtaposition. Quelques auteurs admettent encore deux autres sutures, la sehindylèse, ou articulation en soc de charrue, formée par la réception de la crête du sphénoïde dans la gouttière du vomer, et la gomphose, constituée par l'implantation des dents dans leurs alvéoles. Mais la première peut être rattachée à la suture harmonique, et la seconde ne saurait être admise, puisque les dents appar- tiennent à la classe des produits épidermoïdes* et non à celle de os. Troisième classe. — Jmphiarthroses ou symphyses. Dans toutes les articulations de cette classe, les surfaces articulaires sont planes, et maintenues à une distance variable par une couche de tissu fibreux extrê- mement résistante ; les mouvements qu'elles exécutent sont d'autant plus