AUTHKOLOGIË. 151 seconde, oblique, composée d'un plus grand nombre de fibres, se porte au bord inférieur de la face interne de l'astragale; la troisième, transversale, constituée par des fibres très courtes, s'étend directement de la partie non articulaire de la face externe de la malléole à la face interne de l'as- tragale ; ce dernier plan de fibres représente un véritable ligament inter- osseux. 2° Ligament latéral externe moyen (fig. 69) oupéronéo-calcanéen. 11 se porte du sommet de la malléole externe à la face externe du calcanéen; sa forme est cylindrique, et sa direction à peu près verticale. Fig. 69. 1. Tib'a. 2. Malléole externe ou pc'rone'ale. 5,5. Astragale. 4. Calcanéum. 5. Cuboïde. G. Ligament latéral externe antérieur. 7. Ligament latéral externe moyen. 8. Ligament latéral externe postérieur. 0. Fibres irrégulières appliquées sur la partie antérieure de la synoviale. 3° Ligament latéral externe antérieur ou péronéo-asiragalien anté- rieur. 11 naît du bord antérieur de la malléole péronéale, et se dirige obliquement en bas et en avant pour se fixer à la face externe de l'astra- gale , au-devant de la facette latérale correspondante. Fie. 70. 1. Partie inférieure du ligament interosscux de la jambe. 2, ~. Ligament postérieur de l'articulation tibio-pé- roiiéale inférieure. 4. Ligament latéral interne de l'articulation tibio- larsienne. 5. Ligament latéral externe postéiieur de la même articulation. G. Ligament latéral externe moyen de l'articulation précédente. 7. Partie postérieure de la synoviale. 8. Calcanéum. i). Tibia. 10. Astragale. 11. Péroné. 4° Ligament latéral externe postérieur ou përonéo-astragalien pos- térieur. (Fig. 70.) Très profondément situé, ce ligament s'étend de l'exca- vation que présente en dedans et en arrière la malléole externe, à la face postérieure de l'astragale ; sa direction est presque transversale. Fig. 70.