ANATOMIE. 140 palmaire, et encroûtée d'un cartilage qui se prolonge beaucoup plus sur la face antérieure ; — du côté de l'extrémité supérieure des secondes et des troisièmes phalanges, deux petites-cavités glénoïdes, séparées par une crête antéro-postérieure , et complétées en avant par un fibro-cartilage semblable à celui des articulations métacarpo-pbalangiennes, et appelé aussi, mais improprement, ligament antérieur, Fig. G 2. Fig. 6-2. Articulations de la main. Partie inférieure du ligament inler- osseux. — 2. Ligament antérieur de l'articulation radio-cubitale infé- rieure. — 5. Ligament antérieur de l'articulation radio-carpienne. — 4. Apophyse styloïde du radins et liga- ment latéral externe de l'articulation du poignet. — 5. Ligament latéral in- terne de la même articulation.—6. Li- gament étendu de l'os pisiforme à l'os crochu. — 7. Os pisiforme. — 8. Liga- ments métacarpiens antérieurs. — 9. Ligament antérieur cle l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien. — 10. Fibro-cartilage gléno'idien de la première articulation rnéiacarpo-pha- langienne. — II. Ligament latéral ex- terne de la même articulation. —12,12. Fibro-cartilages glcuoïdiens des pha- langes de l'index. — 15,13. Ligaments latéraux des articulations mélacarpo- phalangiennes.— 14. Ligament traus- verse unissant mférieiirement les qua- tre derniers métacarpiens. — 15. Arti- culation de la première phalange du pouce avec la seconde.— 16.16. Liga- ments latéraux drs articulations pba- langien nés. Moyens d'union. Deux ligaments latéraux unissent ces phalanges, en se dirigeant obliquement de haut en bas, et d'arrière en avant, du tuber- cule postérieur de la phalange qui est au-dessus au tubercule antérieur de la phalange quiest au-dessous ; les fibres les plus antérieures de ces ligaments se fixent aux parties latérales du fibro-cartilage, qu'ils maintiennent dans un état de tension permanente. La synoviale de ces articulations offre beaucoup moins de laxité que celle des articulations métacarpo-pbalangiennes; comme ces dernières, les articulations phalangiennes sont fortifiées en avant par la gaine des tendons fléchisseurs, et en arrière par les tendons des extenseurs , qui s'in- sèrent au-dessus et en arrière des secondes phalanges par une languette médiane, et aux troisièmes par deux languettes juxtaposées qui jouent le rôle de ligaments postérieurs.