198 ANAT0M1E. RÉGION LOMBAIRE. Elle comprend le grand psoas, le petit psoas, l'iliaque, le carré des lombes, les intertransversaires lombaires, et une aponévrose commune qui a reçu le nom de fascia iliaca. DU FASCIA ILIACA. Préparation. Ouvrir l'abdomen, enlever les viscères abdominaux, el décoller le péritoine avec ménagement, au niveau des fosses iliaques internes. Cette lame fibreuse, située en avant de la fosse iliaque interne dont elle est séparée par le muscle de même nom, présente une couleur blanche nacrée ; elle est unie, régulièrement tendue, forte dans sa partie inférieure, et très faible supérieurement où elle dégénère en tissu cellulaire. Attaches. En dehors, à la crête iliaque; en dedans, au détroit supérieur du bassin ; en bas et en dehors elle se confond avec l'arcade crurale et le fascia transversalis ; en bas et en dedans elle se continue avec la lame pro- fonde de l'aponévrose crurale , et accompagne les muscles psoas et iliaque jusqu'à leur insertion au petit trochanter ; en haut, le fascia iliaca se pro- longe sur les muscles psoas en s'affaiblissant graduellement. Rapports. En avant, avec le péritoine auquel elle adhère par un tissu cellulaire extrêmement lâche ; en arrière, avec les muscles psoas et iliaque. GRAND PSOAS. Préparation. Après avoir étudié le fascia iliaca , inciser celle aponévrose de haut en bas, dans sa partie moyenne; pour examiner l'insertion inférieure du muscle, divisez l'arcade ainsi que l'aponévrose crurales, et isolez les muscles qui occupent la partie supérieure de la cuisse. Situation. Sur les parties latérales des vertèbres lombaires, au-dessus du détroit supérieur du bassin, et à la partie supérieure de la cuisse. Forme. Celle de deux cônes adossés base à base. Attaches. En haut, à la douzième vertèbre dorsale , aux corps de toutes les vertèbres lombaires, aux disques intervertébraux correspondants, et à la base des apophyses transverses des mêmes vertèbres ; — en bas, au sommet du petit trochanter par un tendon qui lui est commun avec le muscle iliaque. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors dans ses deux tiers supérieurs ; oblique de haut en bas, d'avant en arrière et un peu de dehors en dedans dans son tiers inférieur, en sorte qu'il appartient à la classe des muscles réfléchis. Structure. Charnu dans la plus grande partie de son étendue, offrant à son extrémité inférieure un tendon qui se prolonge très haut sur sa face postérieure, et à son extrémité supérieure de petites arcades fibreuses destinées à protéger les vaisseaux et les nerfs qui occupent les parties la- térales du corps des vertèbres lombaires. Rapports. En avant, avec U petit psoas et le fascia iliaca qui le sépare du péritoine ; en arrière, avec les vertèbres lombaires, l'os iliaque et l'ar- ticulation coxo-fémorale, sur laquelle il glisse à l'aide d'une synoviale