216 ÀNATOMIE. Structure. Essentiellement charnu. Rapports. En avant, avec le grand droit antérieur et l'artère carotide interne ; en arrière, avec le ligament occipito-atloïdien antérieur et la- téral. Usage. L'atlas formant avec l'occipital ou mieux avec le crâne un seul et même système qui pivote autour de l'apophyse odontoïde de l'axis, on comprend difficilement les usages de ce petit muscle , qui semble plutôt constituer un ligament actif qu'un agent moteur ; on pense généralement cependant qu'il peut contribuer à fléchir la tête. long du cou. Situation. Sur les parties latérales du corps des trois premières vertè- bres dorsales et des six dernières cervicales. Forme. Allongé et plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités qui se terminent en pointe. Direction. Ses fibres inférieures se portent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors ; les supérieures obliquement de dedans en dehors et de haut en bas, en convergeant vers les premières; les moyennes sont verticales et légèrement curvilignes. Attaches. Les fibres inférieures ou ascendantes se fixent en bas au corps des vertèbres dorsales, et en haut aux tubercules antérieurs des apo- physes transverses des quatrième et troisième vertèbres cervicales ; — les fibres supérieures ou descendantes s'insèrent en haut au tubercule anté- rieur de l'atlas et en bas aux tubercules antérieurs des apophyses trans- verses des cinquième, quatrième et troisième vertèbres cervicales; — les fibres moyennes ou longitudinales naissent, en bas, du corps des trois pre- mières vertèbres dorsales, de celui des septième , sixième, cinquième et quatrième vertèbres cervicales, et se terminent en haut aux crêtes de la troisième et de la seconde vertèbres du cou. Structure. Aponévrotique à toutes ses insertions, en sorte que les fibres charnues et tendineuses qui le composent paraissent mélangées. Usages. Les fibres supérieures impriment à l'atlas et à la tête un mou- vement de rotation en vertu duquel la face est tournée de leur côté ; les fibres inférieures impriment aussi aux vertèbres cervicales un léger mouve- ment de rotation qui porte la face du côté opposé ; en outre ces deux ordres de fibres, conjointement avec les moyennes, fléchissent la colonne cervicale. RÉGION CERVICALE LATÉRALE ET PROFONDE. Préparation. La coupe pratiquée pour l'étude des muscles de la région pié- vertébrale découvre ceux de la région cervicale latérale et profonde dans la plus grande partie de leur étendue; pour achever de les mettre à nu, on désarticulera la clavicule à son extrémité sternale, puis ou détachera à leur insertion interne le sous-clavier et le grand pectoral ; après avoir repoussé cet os et ces muscles en dehors, il sera facile dïsoler les scalènes dans leur attache inférieure. SCALÊNE ANTÉRIEUR. Situation. A la partie latérale , inférieure, et profonde du cou.