ANATOMIE. 438 3° Arthrodie interne. Elle est constituée par deux surfaces planes qui appartiennent au pyramidal et à l'os crochu, et qui sont maintenues par un ligament antérieur, par un ligament postérieur plus mince, et enfin par un ligament latéral interne. Une synoviale unique extrêmement lâche, surtout en arrière, existe entre les surfaces articulaires correspondantes des deux rangées ; elle se prolonge en haut et en bas dans les intervalles des facettes juxtaposées, et présente par conséquent deux prolongements supérieurs et trois inférieurs. ARTICULATIONS CARPO-MÉTACARPIENNES. 1« Articulation carpo-nie'tacarpienue du pouce. ' Articulation par emboîtement réciproque , dont les surfaces contiguè's sont : du côté du carpe, la facette articulaire inférieure du trapèze, concave transversalement, convexe d'avant en arrière ; du côté du premier méta- carpien, une facette concave et convexe en sens opposé. Deux ligaments, l'un antérieur très faible , l'autre postérieur plus fort, unissent les surfaces articulaires en se portant verticalement de l'une à l'autre. Une synoviale indépendante de la synoviale générale du carpe appartient a cette articulation, qui est fortifiée en avant par les muscles de l'éminence thénar, en arrière par les tendons des extenseurs, en dehors par l'insertion du long abducteur du pouce. 2o Articulations carpo-métacarpiennes des quatre derniers doigts. Les quatre derniers métacarpiens opposent aux facettes inférieures des os de la seconde rangée, des facettes réciproquement configurées et en- croûtées comme elles d'une couche cartilagineuse ; ces facettes sont unies entre elles : 1° Par des ligaments dorsaux, verticalement ou obliquement étendus des os du carpe aux métacarpiens correspondants ; ceux qui partent du trapé- zoïde et du grand os sont fortifiés par les tendons des muscles radiaux ex- ternes qui s'insèrent à l'extrémité supérieure du second et du troisième os du métacarpe. 2° Par des ligaments palmaires disposés comme les précédents, mais plus faibles. Le tendon du radial antérieur, qui s'insère à la partie supé- rieure du second métacarpien, remplace pour cet os le ligament pal- maire. La synoviale qui occupe ces articulations est une dépendance de la sy- noviale générale. ARTICULATIONS MÉTACARPIENNES. Les quatre derniers métacarpiens, distants les uns des autres par leur partie moyenne, s'articulent parleur extrémité supérieure, et s'unissent par leur partie inférieure. Pour l'articulation de leur extrémité carpienne, ils présentent des fa- çettes latérales, encroûtées de cartilages qui se continuent avec celui des