'178 ANATOMIE. Usages. Il est extenseur de la tête et de l'atlas sur l'axis, et rotateur de la première vertèbre sur la seconde. PETIT DROIT POSTÉRIEUR DE LA TÊTE. Situation. A la partie postérieure de la tête et du cou. Figure. Aplati, triangulaire. Attaches. En bas, aux tubercules postérieurs ,de l'atlas ; — en haut, à l'occipital, au-dessous de la ligne courbe inférieure , sur le côté de la crête médiane. Direction. Un peu oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Structure. Charnu à sa base, tendineux à son sommet. Rapports. En arrière, avec le grand droit et le grand complexus; en avant, avec l'occipital et l'articulation occipito-atloïdienne. Usages, Il étend la tête sur l'atlas. GRAND OBLIQUE OU OBLIQUE INFÉRIEUR. Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Cylindrique, un peu plus gros à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. slttaches. En bas et en dedans, au sommet de l'apophyse épineuse de l'axis ; — en haut et en dehors, à l'apophyse transverse de l'atlas. Direction. Oblique de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Structure. Presque entièrement composé de fibres charnues, offrant seulement à ses extrémités cle courtes fibres aponévroliques. Rapports. En arrière, avec le grand et le petit complexus; en avant, avec l'arc postérieur de l'atlas. Usages. Éminemment rotateur de la tête. OBLIQUE SUPÉRIEUR OU PETIT OBLIQUE. Situation. A la partie postérieure, supérieure et latérale du cou. Figure. Allongé, aplati, plus étroit inférieurement que supérieure- ment. Attaches. En bas, au sommet de l'apophyse transverse cle l'atlas ; — en haut, au-dessous de la ligne courbe supérieure de l'occipital, en dehors de l'insertion du grand complexus et au-dessous de celle du splénius. Direction. Oblique de dehors en dedans, de bas en haut, et d'avant en arrière. Structure. Charnu à sa partie moyenne , offrant de courtes fibres apo- névrotiques à ses extrémités. Rapports. En arrière, avec le splénius ; en avant, avec l'occipital et l'ex- trémité supérieure du grand droit. Usages. Il incline la tête sur l'atlas.