ANAÏ0M1E. 232 APONÉVROSE OWBITA1IIE. Cette aponévrose est une lame cellulo-fibreuse qui se porte de l'orbite clans l'épaisseur des paupières, des paupières vers le globe de l'œil, et de ce globe sur les muscles qui le meuvent ; on peut lui distinguer par consé- quent trois portions : une portion antérieure ou palpébrale ; une portion moyenne, centrale ou oculaire ; et une portion postérieure ou musculaire. La portion palpébrale, plus connue sous les noms de ligaments larges des paupières et de ligaments palpébraux, constitue l'aponévrose de l'orbiculaire ; sa forme est celle d'un diaphragme ; elle est verticale, con- fondue par sa circonférence externe avec le périoste orbitaire, et adhérente par sa circonférence interne au bord correspondant des cartilages tarses ; très faible en dedans, elle devient manifestement plus résistante en dehors, où elle se compose de faisceaux épars improprement comparés à de petits tendons. La portion oculaire représente pour le globe de l'œil une tunique ex- trinsèque dans laquelle il est reçu comme le gland du chêne dans sa cupule. Elle offre deux surfaces, l'une interne et l'autre externe ; deux extrémités, l'une antérieure et l'autre postérieure :—sa surface interne répond à la sclé- rotique qu'elle entoure entièrement et à laquelle elle adhère par un tissu cellulaire séreux extrêmement lâche; — sa surface externe est en rapport avec les muscles droits et obliques qui la traversent en avant pour aller s'insérer à l'œil et sur lesquels elle se prolonge en arrière ;— son extrémité postérieure se fixe au névrilème du nerf optique ; — son extrémité anté- rieure se divise en deux lames qui se portent : la première au-dessous de la conjonctive, vers la circonférence de la cornée , en dehors de laquelle elle se fixe au globe de l'œil ; la seconde vers la portion palpébrale à laquelle elle s'unit au voisinage des cartilages palpébraux ; l'angle de séparation de ces deux lames répond au sillon que forme la conjonctive en se réfléchis- sant de l'œil sur les paupières. La portion musculaire se compose de gaines destinées aux muscles droits et obliques. Chacune de ces gaines part de la portion oculaire de l'a- ponévrose , et se prolonge sur le muscle qui lui correspond, en se dirigeant de la surface de l'œil vers les parois de la cavité orbitaire ; elles n'entourent d'une manière bien manifeste que le tiers antérieur des faisceaux muscu- laires; au-delà elles deviennent simplement celluleuses. Toutes présentent à leur origine une adhérence assez intime avec leurs muscles respectifs, ainsi que l'a très bien observé M. Bonnet ; cette adhérence nous explique pourquoi le muscle élévateur de la pupille élève aussi la paupière supé- rieure , et pourquoi le muscle droit inférieur abaisse un peu la paupière correspondante. L'aponévrose orbitaire a pour usage de maintenir le globe de l'œil dans la place qu'il occupe, et de paralyser tous les mouvements de translation qu'il pourrait exécuter en facilitant au contraire ses mouvements de ro- tation ; ainsi suspendu et fixé au centre de l'orbite, ce globe tourne sur ses divers pôles avec une rapidité qui permet à la pupille de parcourir tous les points de l'horizon en un instant indivisible, et avec une précision si par- faite, que les axes autour desquels s'accomplissent les mouvements de rota- tion des deux sphères demeurent toujours rigoureusement parallèles.