MY0L0GLI5. 247 BICEPS BRACHIAL. Situation. A la partie antérieure du bras. Forme. Allongé, épais et arrondi à sa partie moyenne, simple intérieu- rement, double supérieurement. Attaches. En haut, par sa courte portion, au sommet de l'apophyse co- racoïde où il se réunit avec le coraco-huméral, et par sa longue portion au sommet de la cavité glénoïde#où il se confond avec le fibro-cartilage appelé bourrelet glénoïdien ; — en bas, à la partie postérieure de la tu- bérosité bicipitale du radius. Direction. Vertical, Structure, Charnu dans sa partie moyenne , et tendineux à ses extré- mités. Des trois tendons du biceps, celui qui est commun à la courte portion et au coraco-huméral est aplati, très épais et dégénère bientôt en une apo- névrose. Celui de la longue portion, très étendu, grêle et cylindrique, occupe dès son origine l'intérieur de l'articulation scapulo-humérale qu'il traverse d'arrière en avant, en se réfléchissant sur la tête de l'humérus ; il pénètre ensuite dans la coulisse bicipitale et s'épanouit après l'avoir parcourue en un cône de la face interne duquel partent les fibres charnues. Le tendon terminal ou inférieur fournit par son bord interne une ex- pansion fibreuse qui se porte en bas et en dedans où elle se confond avec l'aponévrose antibrachiale dont elle est une des origines ; après avoir donné cette expansion , il disparaît au milieu des muscles qui occupent la partie supérieure et antérieure de l'avant-bras, en se réfléchissant de haut en bas, d'avant en arrière et un peu de dedans en dehors; parvenu à la tubérosité bicipitale du radius, il la contourne en glissant sur son bord antérieur à l'aide d'une synoviale, et se fixe exclusivement à son bord pos- térieur. Piapports. La courte portion répond supérieurement : au grand pec- toral en avant ; au sous-scapulaire et aux tendons des grand dorsal et grand rond en arrière ; au coraco-huméral en dedans ; au deltoïde en dehors. La longue portion est en rapport dans sa partie la plus élevée avec la tête de l'humérus sur laquelle elle appuie , et le ligament capsulaire qui la recouvre ; plus bas, avec le tendon du grand pectoral en avant, et la cou- lisse bicipitale en arrière. Lorsque les deux portions du biceps s'accolent et se confondent, elles sont contiguës : en avant et en dehors, à l'aponévrose brachiale et à la peau ; en arrière, au brachial antérieur; en dedans, à l'artère brachiale, aux veines qui raccompagnent et au nerf médian. Usages. Il fléchit l'avant-bras sur le bras ; en opérant cette flexion, le biceps imprime au radius un mouvement de rotation en dehors, mou- vement qui est le résultat de l'espèce d'enroulement de son tendon autour do la tubérosité bicipitale. Lorsque le radius et le cubitus sont fixés, comme dans l'action de grimper, ce muscle rapproche l'épaule du pli du coude, et ce rapprochement opère la flexion du bras sur l'avant-bras. Par l'expansion qu'il fournit à l'aponévrose antibrachiale , le biceps devient le muscle tenseur de cette aponévrose.