ANATOMIE. 304 dans le voisinage de la cavité glénoïde; en bas, elle se fixe à la partie postérieure de l'olécrâne , entre les vastes externe et interne auxquels elle se réunit. Quel est le muscle de la cuisse qui affecte une disposition analogue? Le droit antérieur des auteurs, qui s'insère par son extré- mité supérieure à l'os de la hanche, très près de la cavité cotyloïde, et par son extrémité inférieure à la face antérieure de la rotule, entre les vastes externe et interne correspondants, auxquels il s'unit par ses parties laté- rales ; le droit antérieur de la cuisse est donc l'analogue de la longue por- tion du triceps brachial : cette analogie est manifeste ; cependant elle a été méconnue par tous les auteurs anciens, et parmi les modernes M. Cru- veilhier est le seul qui l'ait nettement signalée. A quelle cause rattacher une erreur qui paraissait si facile à éviter? A la différence très prononcée qu'on observe dans le développement respectif des deux muscles extenseurs : les leviers qui constituent le membre inférieur sont remarquables par leur plus grande solidité , et les muscles qui les meuvent par une plus grande énergie ; or, l'énergie d'un muscle résultant du nombre des fibres qui le composent, on conçoit que le triceps crural devait offrir un volume plus considérable que le triceps brachial ; de là il suit que les trois por- tions qui forment le premier ne sont pas exclusivement limitées au côté qu'elles occupent, et qu'elles débordent en quelque sorte le siège qui leur est assigné : ainsi, le vaste externe de la cuisse est aussi antérieur, le vaste interne devient également antérieur et même un peu externe ; de là l'erreur de la plupart des anatomistes qui ont considéré la partie qui revêt la face antérieure du fémur, et qui constitue une simple dépendance du vaste in- terne, comme l'analogue de la longue portion du triceps brachial ; mais cette portion moyenne ne saurait être dans aucun cas séparée du vaste interne. De ces considérations nous concluons que le triceps crural se compose , comme le triceps brachial, d'une longue portion ou portion moyenne re- présentée par le crural antérieur, d'une portion externe ou vaste externe , et enfin d'une portion interne ou vaste interne ; nous décrirons chacune de ces portions isolément. 1° LONGUE PORTION DU TRICEPS CRURAL OU DROIT ANTÉRIEUR. Situation. A la partie antérieure de la cuisse. Forme. Très long, aplati d'avant en arrière, plus volumineux à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Attaches. En haut, par un tendon longitudinal ou. direct à l'épine iliaque antérieure et inférieure, et par un tendon horizontal ou réfléchi à la partie supérieure et externe du rebord de la cavité cotyloïde; — en bas, par un tendon volumineux qui se confond avec ceux des vastes interne et externe, au bord supérieur et à la face antérieure de la rotule. Direction. Vertical. Structure. Charnu dans sa partie moyenne, tendineux à ses extrémités ; le tendon supérieur, d'abord double à son origine, est constitué à douze ou quinze millimètres au-dessous de l'épine iliaque par un faisceau unique et arrondi, qui plus bas s'épanouit à la partie antérieure du muscle en une large aponévrose ; le tendon inférieur se prolonge sur la face postérieure où il s'étale aussi sous la forme d'une lame aponévrotique resplendissante. Puipports. En avant, avec le muscle iliaque, le couturier qui le croise à