OSTÉOLOGIE. 33 Face antérieure ou cérébrale. (Fig. 9.) Elle est concave, on y voit : Fig. 9. Fig. 9. — Occipital vu par sa face anté- rieure. — 1. Fosse oc- cipitale supérieure.— 2. Fosse occipitale in- férieure. — 5. Fin de la gouttière sagittale. — 4. Crête occipitale interne.—5. Gouttière latérale. — 6. Protu- bérance occipitale in- terne. — 7. Trou oc- cipital.— 8. Gouttière basilaire. — 9. Fin de la gouttière latérale. —10. Emmence jugu- laire. — 11. Bord su- périeur.—12. Bord in- férieur. — 15. Petite gouttière pour les si- nus pétreux inférieurs. —■ 14. Fosse et trou condyloïdiens anté - rieurs. 1° Sur la ligne médiane et de haut en bas, une gouttière qui loge l'ex- trémité postérieui e du sinus longitudinal supérieur, et se bifurque pour se porter horizontalement à droite et à gauche ; la protubérance occipitale interne, déprimée en haut et sur les côtés, par le passage de la gouttière précédente et de ses deux branches ; la crête occipitale interne, à laquelle s'attache la faux du cervelet; le trou occipital, qui présente sur ses parties latérales l'orifice interne des trous condyloïdiens antérieurs : enfin la gout- tière basilaire, en rapport avec la protubérance annulaire. 2° Sur les côtés, la fosse occipitale supérieure correspondante au lobe postérieur du cerveau ; une gouttière horizontale, commencement de la gouttière latérale creusée pour recevoir le sinus latéral ; la fosse occipitale inférieure, destinée à loger le cervelet ; une petite dépression transversale qui termine la gouttière latérale. Les bords sont latéraux, deux supérieurs et deux inférieurs ; les supé- rieurs, dentelés, s'articulent avec le pariétal ; les inférieurs sont subdivisés en deux moitiés par une éminence peu saillante, éminence jugulaire, qui s'unit avec le temporal, offre en bas un point d'attache au muscle petit droit latéral, et concourt à former la cavité de réception de l'origine ou du golfe de la veine jugulaire ; la moitié postérieure de ces bords s'articule avec la portion mastoïdienne du temporal ; la moitié antérieure avec la portion pierreuse du même os. Cette demi-portion du bord inférieur est surmontée d'une très petite gouttière antéro-postérieure qui court sur le bord de la gouttière basilaire et loge une partie du sinus pétreux inférieur. Les angles sont supérieur, inférieur et latéraux ; le premier, hérissé de