ARTHROLOGIE. 137 •2° Par des ligaments dorsaux qui s'étendent transversalement ou obli- quement entre les facettes correspondantes ; 3° Par des ligaments palmaires semblablement disposés, mais plus ré- sistants. Le quatrième os de cette rangée , ou l'os pisiforme , est articulé avec le pyramidal par une facette circulaire, plane, revêtue d'une lame cartilagi- neuse, d'une petite synoviale, et maintenue dans ses rapports : 1° par deux ligaments inférieurs très forts : l'un externe qui se porte de l'os pisiforme à l'apophyse de l'os crochu, l'autre interne dirigé verticalement du premier de ces os au cinquième métacarpien ; 2° par deux ligaments latéraux beaucoup moins considérables, distingués en antérieur et posté- rieur, partant tous les deux du pisiforme pour se fixer au pyramidal. 2o Articulations des os de la seconde rangée. Surfaces articulaires. Elles sont verticales, encroûtées de cartilage, et maintenues en rapport : 1° Par des ligaments interosseux plus forts que ceux de la première rangée ; 2° Par des ligaments dorsaux plus longs, plus nacrés, plus distincts que les ligaments correspondants de la rangée supérieure. 3° Par des ligaments palmaires qui se confondent en arrière avec les ligaments interosseux , et en avant avec le ligament antérieur de l'articu» lation radio-carpienne. 5o Articulations des deux rangées entre elles. Surfaces articulaires. Du côté de la première rangée : au milieu, une surface concave formée par le scaphoïde, le semi- lunaire et le pyramidal ; sur les côtés, deux surfaces planes représentées, en dehors par la face infé- rieure du scaphoïde, en dedans par la face correspondante du pyramidal. —Du côté de la seconde rangée : au milieu, une tête constituée parle grand os et le sommet de l'os crochu ; sur les côtés, deux surfaces planes apparte- nant, en dehors au trapèze et au trapézoïde , en dedans à l'os crochu. De cette disposition il suit que les deux rangées dans leurs parties moyennes s'articulent par énarthrose, et sur leurs parties latérales par ar- throdie. 1° Énarthrose. Elle offre pour moyen dunion deux ligaments, l'un antérieur, l'autre postérieur: L'antérieur, très fort, s'étend en rayonnant du grand os au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyramidal. Le postérieur est composé d'un petit nombre de fibres qui se portent obliquement des os de la première rangée à ceux de la seconde. 2° Jrthrodie externe. Elle est formée par l'union du scaphoïde avec le trapèze et le trapézoïde ; un ligament antérieur fixé en haut au scaphoïde, en bas au trapèze et au trapézoïde, et un ligament postérieur disposé de la même manière, assurent le contact des surfaces articulaire?, !2.