MYOLOGIE. 179 MUSCLE SACRO-LOME AIRE. Préparation, 4o Inciser les muscles trapèze, grand dorsal, rhomboïde, petits dentelés et splénius sur leur partie moyenne , et déjeter leurs extrémités en de- dans et en dehors; 2" reconnaître le sacro-lombaire, aux longues bandelettes aponévrotiques, verticales, parallèles, d'un aspect nacré, et d'une forme rubanée, qui se fixent à l'angle des côtes; 3« chercher en dedans de la plus interne de ces Fig. 74, Fig. 74. Muscles profonds du dos et de la partie postérieure du cou. 4. Occipital. 2. Apophyse mastoïde. 5. Grand complexus. 4. Intersection aponévrotique du même muscle. 5., Faisceaux du grand complexus allant quelquefois se fixer à l'apo- physe épineuse de la seconde ou de lu troisième vertèbre dorsale. 6. Apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. 7.7. Petit complexus. 8.8. Transversaire du cou , tendu à gauche par une érigne. 9. Sacro-lombaire. 10.10. Ses insertions costales, qui ne s'élèvent pas ordinairement au- delà de la cinquième côte, et qui ont été prolongées par erreur jus- qu'à la première. 11.11. Ses faisceaux de renforce- ment. 12. Portion cervicale du même mus- cle , soulevée par une érigne. 45. Muscle long dorsal déjeté en de- dans. 44,14. Ses faisceaux externes. 45,16. Aponévrose commune aux muscles sacro - lombaire et; long dorsal. 17. Faisceaux épineux du long dor- sal. 48. Grand oblique de l'abdomen. 49. Feuillet postérieur de l'aponé- vrose du transverse. 20. Os iliaque. 21. Coccyx. bandelettes un interstice celluleux qui sépare ce muscle du long dorsal; 4o péné- trer dans cet espace en déjetant en dehors les faisceaux qui composent le sacro- lombaire ; 5o après avoir renversé en dehors le muscle, diviser avec soin une série de branches vasculaires, qui croisent perpendiculairement chacun de ses faisceaux et les dérobent à la vue. Il existe un tendon et deux ou trois bran- ches vasculaires au niveau de chaque espace intercostal, en dedans de l'angle