214 ÀNAT0M1E. feuille! superficiel, et recouvre la veine jugulaire interne, l'artère caro- tide primitive, les nerfs pneumogastriques, le grand sympbatbique et les ganglions cervicaux. — Son bord supérieur s'insère à la base de la mâ- cboire ; l'inférieur se fixe à la lèvre postérieure de la fourchette du ster- num et au bord postérieur de la clavicule; tous les foyers purulents qui ont leur siège en avant de ce feuillet fusent vers la peau ; ceux qui résident en arrière tendent au contraire à se porter dans la cavité de la poitrine, vers le médias tin. Ce feuillet doit être considéré dans sa portion supérieure ou sus-hyoï- dienne et dans sa portion inférieure ou sous-hyoïdienne. La portion sus-hyoïdienne répond : dans sa partie moyenne à l'espace triangulaire qui sépare les ventres antérieurs des digastriques auxquels elle est unie, ainsi qu'à l'os hyoïde ;—et par ses parties latérales aux glandes sous-maxillaires dont elle tapisse la face interne, de même que le feuillet superficiel tapisse leur face externe, en sorte que ces deux feuillet forment à cette glande une gaîne complète qui se confond en dehors avec une gaînc analogue appartenant à la parotide. La portion sous-hyoïdienne présente aussi une partie moyenne et deux latérales. — La partie moyenne, qui est la plus résistante, remplit l'espace triangulaire qu'interceptent les deux omoplat-hyoïdiens dont elle lie les tendons aux clavicules, et auxquels elle constitue ainsi une sorte de poulie de renvoi, de même que la partie moyenne de la portion sus-hyoï- dienne , en fixant les tendons des digastriques à l'os hyoïde, consolide l'expansion fibreuse qui sert de poulie de réflexion à ces deux muscles. — Les parties latérales forment la face interne de la gaîne du sterno-mastoï- dien, et s'appliquent, au-delà du bord postérieur de ce muscle, au feuillet superficiel pour accroître la résistance de l'aponévrose sus-claviculaire. Indépendamment de ces feuillets, il en existe deux autres dans la région sous-hyoïdienne, l'un qui est situé entre les couches superficielle et pro- fonde de cette région, et qui est extrêmement mince, l'autre placé sous la couche profonde au-devant de la trachée et du larynx ; ce dernier constitue non une gaîne musculaire, mais une gaîne viscérale destinée à fixer l'organe de la voix et la trachée dans la situation médiane qu'ils occupent. RÉGION PRÉVERTÉBRALE. Préparation, La coupe qu'il est nécessaire de pratiquer pour l'e'lude des mus- cles de celte région mérite d'être étudiée avec attention , car elle est utile non seulement pour la préparation des muscles prévertébraux et des sralènes, mais aussi pour celle des muscles constricteurs du pharynx , et pour celle du voile du palais; elle est connue sous le nom de coupe du pharynx; sou exécution repose sur les données suivantes : lo Incisez les téguments du ci âne sur la circonférence d'un plan transversal qui passerait par les bosses nasale et occipi'ale, et enlevez le cuir chevelu. 2o Divisez les os, à l'aide d'une scie ou d'un marteau, au niveau de la section circulaire des parties molles, et détachez ensuite la voûte du ciâuc de la dure mère à laquelle elle adhère quelquefois d'une manière très intime. ôo Coupez la dure-mère sur les côtés de la ligue médiane, et d'avant en iir- rière; incisez ensuite transversalement vers sa partie antérieure la zone fibreuse qui résulte de celte double incision ; vous pourrez alors renverser d'avant eu ar- rière cette partie médiane, et rabattre de chaque côlé les parties latérales de la dure-mère.