ANATOMIE. 84 naître un point osseux complémentaire pour l'olécrâne. L'extrémité supé- rieure, conformément à la loi signalée par M. le professeur A. Bérard, se soude la première avec la diaphyse. 11 en est de même pour le radius. Elle est composée de trois parties : le carpe, le métacarpe, et les doigts. Fig. 36. 11 résulte de l'assemblage de huit osselets d'une forme irrégu- lière, disposés sur deux rangées, l'une supérieure , l'autre inférieure. Rangée supérieure ou antibrachiale. Les osselets qui la forment, au nombre de quatre, sont, en procédant de dehors en dedans , ou du pouce vers le petit doigt : le scaphoïde , le semi-lunaire, le pyramidal et le pi- siforme. Malgré l'irrégularité qui leur est propre, on peut les considérer, ainsi que ceux qui appartiennent à la seconde rangée, sous six rapports : en haut, en bas, en avant, en arrière, en dehors et en dedans. 1° Scaphoïde. Il est le plus volumineux de cette rangée, allongé trans- versalement , et présente, en haut une surface convexe , triangulaire , arti- culée avec le radius ; en bas, deux facettes pour l'articulation de cet os avec le trapèze et le trapézoïde; en avant, une surface étroite, destinée a des in- sertions ligamenteuses; en arrière, une rainure occupée par des insertions de même nature ; en dehors une extrémité mousse où s'insère le ligament laté- ral externe de l'articulation radio-carpienne ; en dedans, deux facettes, l'une supérieure étroite, en forme de croissant qui se joint au semi-lunaire, l'au- tre inférieure, beaucoup plus considérable, en rapport avec le grand os. MAIN. CARPE. Fig. 36. Fig. 36. — Os du carpe.—R. Extrémité inférieure du radius. — TJ. Extrémité inférieure du cubitus. — F. Fibro-car- tilage inter-articulaire de l'articulation radio-cuY)itale. — S. Scaphoïde. — L. Semi-lunaire. — C. Cunéiforme ou pyramidal. — P. Pisiforme. — T. Tra- pèze. — T. Trapézoïde. — M. Os maximum, grand os.— TJ. Unciforme. — (Les chiffres inscrits sur chacun des os du carpe , indiquent le nombre de leurs facettes articulaires.)