149 ARTHROLOGIE. en avant par le tendon si puissant des extenseurs, en arrière par les tendons des deux jumeaux, en dehors par le tendon du biceps qui forme une gaîne au ligament latéral externe, en dedans par le tendon du demi-membraneux. ARTICULATIONS FÉRONEO-TIBIALES. Le péroné et le tibia s'articulent par leurs extrémités et s'unissent par leur partie moyenne. 1« Articulation péronéo-tibiale supérieure. Arlhrodie. Surfaces articulaires. Du côté du péroné, une facette plane, circu- laire , tournée en haut et en dedans ; — du côté du tibia, une facette sem- blable, située sur la tubérosité externe du tibia, à l'union de la face pos- térieure avec la face latérale, inclinée à l'horizon sous un angle de 4 5°, regardant en bas, en dehors et un peu en arriérée. Moyens d'union. Deux ligaments , l'un antérieur , l'autre postérieur, tous deux transversalement dirigés de la tête du péroné vers la tubérosité externe du tibia, et composés de fibres parallèles peu serrées. Une synoviale qui communique quelquefois avec celle du genou. 2o Articulation pe'ronéo-tibiale inférieure. Amphiarthrose. Surfaces articulaires. Du côté du péroné, une facette anguleuse, con- vexe , encroûtée de cartilage à sa base qui répond à la malléole ; — du côté du tibia, une facette verticale concave, plus large à sa partie infé- rieure, sur laquelle s'étale une lame cartilagineuse continue à celle de l'articulation tibio-tarsieime. Moyens d'union. Deux ligaments périphériques et un ligament inter- osseux. Les ligaments périphériques, situés l'un en avant et l'autre en arrière , se dirigent obliquement de haut en bas, et du tibia vers le péroné ; ils of- frent un reflet nacré, et se composent de fibres parallèles et serrées. Le ligament interosseux occupe toute la partie supérieure des facettes anguleuses; il est extrêmement résistant, et formé de faisceaux entremê- lés de tissu adipeux. La synoviale qu'on observe au niveau des surfaces contiguës est un pro- longement de celle qui appartient à l'articulation du pied avec la jambe. 3o Union des os de la jambe dans leur partie moyenne. L'espace elliptique compris entre le tibia et le péroné est occupé, comme celui qu'interceptent les deux os de l'avant-bras, par une membrane fibreuse, destinée aussi à des insertions musculaires ; cette membrane in- terosseuse, formée par des fibres parallèles, étendues de haut en bas et J ï .