ARTHROLOGIE. 427 2° Un ligament rayonné postérieur disposé comme le précédent, mais beaucoup moins fort. La synoviale est rudimentaire. Quelques unes de ces articulations offrent des caractères particuliers : Ainsi le cartilage de la première côte se soude au sternum ; Celui de la deuxième côte se continue par son angle avec le cartilage d'encroûtement de la première pièce du sternum, en sorte que ses facettes supérieure et inférieure font partie de deux articulations indépendantes. Les sixième et septième cartilages, indépendamment du ligament an- térieur , possèdent un ligament chondro-xyphoïdien fort qui va s'entre- croiser avec celui du côté opposé, au-devant de l'appendice xyphoïde. ARTICULATIONS CHONDRO-COSTALES. L'union des cartilages avec les côtes est une synarthrose formée par l'im- plantation de l'extrémité externe du cartilage dans la dépression que pré- sente l'extrémité antérieure de la côte ; le périoste, en passant sur la cir- conférence de cette soudure, la fortifie par les adhérences intimes qu'il affecte soit avec la surface osseuse, soit surtout avec la surface cartilagineuse. ARTICULATIONS DES CARTILAGES COSTAUX ENTRE EUX. Les cartilages costaux qui s'articulent entre eux sont : les sixième, septième et huitième , souvent le cinquième et quelquefois le neuvième. Ces articulations constituent des arthrodies, pour lesquelles les cartilages correspondants projettent l'un vers l'autre une apophyse qui porte à son extrémité une facette articulaire. Deux ligaments verticaux, l'un antérieur, plus fort, l'autre postérieur, plus faible, maintiennent en rapport ces facettes cartilagineuses. ARTICULATION STERNALE. Cette articulation, décrite pour la première fois, en 1841, par M. Mai- sonneuve, est une arthrodie formée par l'union des deux premières pièces du sternum. Surfaces articulaires. Du côté de la pièce supérieure ou de la poignée du sternum, une facette elliptique et concave prolongée de chaque côté par la demi-facette inférieure du cartilage de la seconde côte ; — du côté de la pièce inférieure ou du corps de l'os, une facette elliptique et convexe qui se continue en dehors avec les demi-facettes correspondantes des bords latéraux. Les cartilages d'encroûtement de ces surfaces sont souvent rugueux et assez analogues à ceux de l'articulation sacro-iliaque ; celui de la surface supérieure se continue avec l'angle du cartilage de la seconde côte; celui de la surface inférieure se prolonge sur les demi-facettes correspondantes des bords du sternum, d'où il suit que les articulations de ces demi-facettes avec les demi-facettes inférieures des cartilages des secondes çôtes se con- fondent avec l'articulation sternale.