M YOLOGJE. 219 MUSCLES DE LA TETE. Ils forment neuf régions, qui président chacune au mouvement d'un organe différent ; ces neuf régions ou groupes musculaires sont, en procé- dant de la partie supérieure vers la partie inférieure de la tête : 1° La région épicrânienne, composée des muscles moteurs du cuir che- velu ; 2° La région auriculaire, composée des muscles moteurs du pavillon de l'oreille ; 3° La région sourcilière, composée essentiellement du sourcilier, agent principal des mouvements du sourcil ; 4° La région palpébrale, composée de deux muscles, l'un qui rapproche et l'autre qui éloigne les paupières. 5° La région oculaire, composée des muscles moteurs du globe de l'œil. G° La région nasale, composée des muscles moteurs de l'aile du nez. 7° La région labiale , composée des muscles qui impriment aux lèvres les mouvements si variés qu'elles présentent. 8° La région temporo-maxillaire, composée des muscles élévateurs di- rects de la mâchoire. * 9° La région ptérygoïdiennc, composée des muscles ptérygoïdiens ou trituratcurs. 1° MUSCLES MOTEURS DU CUIR CHEVELU OU EPICRANIENS. Au nombre de trois : l'occipital, le frontal et le pyramidal. Préparation, lo Placer le sujet dans le décubitus abdominal, et porter la tête dans l'extension en élevant et soutenant le menton; 2o couper les cheveux en arrière et sur toute retendue de la ligue médiane; 5o inciser le cuir chevelu d'arrière en avant, depu;s la protubérance occipitale externe jusqu'à la racine du nez, et transversalement, en arrière, au niveau de la protubérance occipi- tale; 4° soulever les angles qui résultent de cette double incision, et découvrir d'abord le muscle occipital, en procédant de dedans en dehors; 5o continuer en- suite la dissection, en remontant vers le muscle frontal, et en procédant égale- ment de la ligne médiane vers les parties latérales. Il importe de procéder à la section des téguments avec beaucoup de ménage- ment, afin de ne pas diviser les plans musculaires qui sont très minces, et de suivre exactement la direction des fibres qui adhèrent au cuir chevelu d'une ma- nière intime. OCCIPITAL. Situation. A la partie postérieure de la tête, au-dessus de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Forme. Aplati, très mince et quadrilatère. Attaches. En bas, aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital; — en haut, au bord postérieur de ['aponévrose épicrâ- nienne. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Rapports. En arrière , avec le cuir chevelu qui lui adhère fortement : en avant, avec l'occipital et le pariétal. Son bord interne, un peu oblique