60 ANATOMIE. épine à laquelle se fixe une bandelette fibreuse ; enfin un très petit sillon qui part de cet orifice pour se porter obliquement en bas et en avant ; ce sillon contient une artère, une veine et un filet nerveux. Bords. L'inférieur ou base de la mâchoire est très épais, arrondi, lisse, et présente près de la ligne médiane une fossette destinée à l'implantation du muscle digastrique. — Le supérieur ou dentaire offre : 1° l'arcade al- véolaire inférieure, creusée de cavités dont la capacité diffère suivant l'es- pèce de dents qu'elles reçoivent ; à ces cavités ou alvéoles correspondent en dehors des saillies et des dépressions alternatives ; toutes sont percées à leur sommet pour laisser passer les nerfs et les vaisseaux dentaires ; 2° l'a- pophyse coronoïde , éminence triangulaire , aplatie de dehors en dedans, recevant l'attache du temporal, continue en avant avec les lignes maxillaires externe et interne, concourant à former en arrière une grande échancrure nommée sygmoïde ; 3° le condyle, éminence ellipsoïde un peu oblique en dedans et en arrière, encroûtée de cartilage pour s'unir au temporal, et soutenue par un col étroit, auquel s'attache en dedans le ptérygoïdien externe. — Le bord postérieur ou parotidien est droit, et correspond à la glande dont il porte le nom ; il forme avec la base de la mâchoire un angle obtus qui diminue par les progrès de l'âge et se rapproche graduellement de l'angle droit. Le maxillaire inférieur est composé de deux tables très épaisses de tissu compacte, tenues à distance par une couche de substance spongieuse que parcourt dans toute son étendue le canal dentaire ; ce conduit, arrivé à quelque distance de la ligne médiane, se réfléchit pour gagner, par un tra- jet rétrograde, la face externe de l'os ; ses parois sont revêtues d'une lame mince de substance compacte, et perforées en haut au niveau de la racine des dents pour laisser passer les nerfs et les vaisseaux qui s'y distribuent. Cet os se développe par deux points osseux qui se réunissent pour former la symphyse du menton. DES DENTS. Les dents sont des concrétions ossiformes, implantées dans les arcades al- véolaires. Nombre. Chez les jeunes sujets, à l'époque de la première dentition, le nombre des dents est. de vingt, dix à chaque mâchoire ; chez l'adulte, il est de trente-deux, seize à chaque mâchoire ; l'homme possède donc dans le cours de sa vie cinquante-deux dents, vingt temporaires et trente-deux permanentes. Position. Les dents, en se juxta, posant constituent deux arcades qui re- produisent fidèlement la forme des bords alvéolaires correspondants. Ces deux arcades, inégales entre elles, représentent : la supérieure, la grosse extrémité d'un ovale, et l'inférieure, la petite extrémité du même ovale, de telle sorte que dans l'état de rapprochement les deux arcades se rencon- trent exactement dans le fond de la bouche , tandis qu'en avant l'arcade dentaire supérieure dépasse ou entoure l'inférieure. 11 résulte de cette dis- position que la partie postérieure ou superposée des arcades dentaires di-