254 ANATOMIE. Préparation. 1° Diviser transversalement à leur partie moyenne les muscles roud pronatenr, grand et petit palmaires, et les déjeter vers leurs insertions ; t° in- ciser les téguments de la main , depuis l'articulation du poignet jusqu'à l'extré- mité du doigt annulaire ; 3° de celte incision en faire partir une seconde qui occupera la race correspondante du pouce dans toute son étendue; 4° enlever ces téguments ainsi que l'aponévrose palmaire, et ouvrir la ga'ne des tendons fléchi - seurs. Fig. 91. Muscles antérieurs et profonds de Vavanl-bras. 1. Ligament latéral interne de l'articulation du coude. 2. Ligament antérieur de la même articula- tion. 5. Ligament annulaire de l'articulation radio- humérale. 4. Fléchisseur profond des doigts. 5. Long fléchisseur du pouce. 0. Carré pronateur. 7. Adducteur du pouce. 8. Muscles inlerosseux ahducteur médius, et adducteur de l'annulaire. 9. Muscles interosseux abducteur de l'annu- laire , et adducteur du petit doigt. FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL OU SUBLIME. Situation. A la partie moyenne et antérieure de l'avant-bras, dans la paume de la main, et au-devant des phalanges. Forme. Allongé, aplati, simple supérieurement, divisé en quatre parties inférieurement. Attaches. En haut, à la tubérosité interne de l'humérus , à l'apophyse coronoïde du cubitus, et à la partie la plus élevée du bord antérieur du ra- dius;—en bas, à la face antérieure des secondes phalanges des quatre der- niers doigts par autant de tendons qui forment la moitié environ de la Ion-