4 39 ARTHROLOGIE. faces supérieures, et revêtues par des prolongements de la synoviale com- mune. Ces facettes sont maintenues dans leur contiguïté : 10 Par des ligaments dorsaux et palmaires transversalement étendus de l'un à l'autre métacarpien ; 2° Par des ligaments interosseux courts, serrés et résistants. Par leur extrémité inférieure les métacarpiens ne sont pas en contact ; ils sont simplement unis par une bandelette qui s'applique sur leur par- tie antérieure, et les relie en se portant transversalement de l'un à l'autre. Cette bandelette fibreuse, appelée ligament transverse, se confond en bas avec les fibro-cartilages des articulations métacarpo-phalangiennes. ARTICULATIONS MÉTACARPO-PHALANGIENNES. Énarthroses. Surfaces articulaires. Du côté des métacarpiens, une tête aplatie trans- versalement, revêtue d'un cartilage beaucoup plus prolongé sur la face pal- maire que sur la face dorsale; — du côté des premières phalanges, une cavité superficielle, dont l'étendue représente le tiers environ de celle de la facette opposée, qu'elle serait dans l'impossibilité de contenir, si elle n'était considérablement agrandie par un fibro-cartilage, analogue à celui qui borde la circonférence des cavités glénoïde et cotyloïde. Ce fibro-cartilage glénoïdien, décrit par Bichat et ses successeurs sous le nom de ligament antérieur, est cylindrique en avant, où il se moule sur les tendons fléchisseurs des doigts, et sphérique en arrière, où il s'applique sur la tête du métacarpien correspondant; par son bord inférieur, il adhère de la manière la plus intime à la moitié antérieure du pourtour de la sur- face articulaire de la phalange : la lame cartilagineuse qui tapisse cette surface se prolonge sur lui. Moyens d'union. Deux ligaments latéraux, fasciculés et très résis- tants, unissent les métacarpiens aux premières phalanges, en se portant obliquement de haut en bas, et d'arrière en avant, du tubercule postérieur de l'extrémité inférieure des premiers au tubercule antérieur de l'extré- mité supérieure des secondes et aux parties latérales du fibro-cartilage cor- respondant. Une petite synoviale, plus lâche du côté de l'extension, occupe ces arti- culations , que fortifient en avant les gaines des tendons fléchisseurs, et en arrière le tendon des extenseurs. Le fibro-cartilage qui appartient à l'articulation du pouce diffère de celui des autres articulations métacarpo-phalangiennes par la présence de deux os sésamoïdes, l'un interne, l'autre externe, destinés à l'insertion des muscles de l'éminence thénar. ARTICULATIONS PHALANGIENNES, Articulations trochiéennes. Surfaces articulaires. Du côté de l'extrémité inférieure des premières et des secondes phalanges, une poulie, aplatie de la face dorsale à îa face