16 ANATOMIE. du fémur, de l'humérus, du tibia, du maxillaire supérieur, des vertèbres , des côtes ; dans la dernière moitié du second mois, on voit naître les points d'ossification des os du crâne , du péroné, de l'omoplate, de l'ilia- que, etc. On a cherché à rattacher l'ordre d'apparition des points osseux à une cause générale, qu'on a cru trouver tour à tour dans le volume des os, dans leur degré de proximité du cœur, dans la précocité des fonctions auxquelles ils doivent concourir. Mais contre chacune de ces théories on peut élever des objections : l'ossification n'est pas en rapport avec le volume des os , puisque le premier point osseux se montre dans la clavicule ; elle n'est pas davantage assujettie dans sa marche à la distance plus ou moins grande qui existe entre le cœur et les diverses pièces du squelette, car le sternum , qui devrait s'ossifier le premier, subit au contraire cette trans- formation à une époque tardive ; enfin on est porté à la considérer comme indépendante de la précocité des fonctions, lorsqu'on remarque qu'elle dé- bute par la clavicule, dont les fonctions offrent une si faible importance dans les premiers mois de la vie. Cependant le maxillaire inférieur s'os- sifie promptement ; il en est de même des côtes ; et comme la succion et la respiration sont de toutes les fonctions celles qui entrent les premières en exercice, il en résulte que si l'ordre qui préside a la manifestation des points osseux n'est pas rigoureusement en harmonie avec l'importance du rôle que les différents os sont appelés à remplir au moment de la naissance, il lui est cependant en partie subordonné. Le nombre des points d'ossification primitifs que présentent les os pairs a été déterminé depuis longtemps ; mais cette détermination a présenté beaucoup plus de difficulté lorsqu'on a voulu l'appliquer aux os situés sur la ligne médiane. Un grand nombre d'auteurs ont avancé que la plupart de ces os se développent par un seul point osseux médian qui s'étend de là à droite et à gauche. M. Serres, après de longues recherches sur ce sujet dé- licat, est arrivé à une conclusion qui renverse cette doctrine. Appuyé sur de nombreuses observations, cet auteur a posé en principe que tous les os im- pairs sont primitivement doubles ; qu'il existe deux points d'ossification pour la partie médiane de l'os , l'un pour la moitié droite , l'autre pour la moitié gauche ; mais ces deux points osseux sont très rapprochés, et ne tardent pas à se confondre. Pour constater leur isolement primitif, il im- porte donc de les surprendre en quelque sorte au moment de leur manifes- tation. M. Serres ayant constamment observé ces deux points osseux toutes les fois que ses recherches ont porté sur des os dont l'ossification était à son début, a été conduit à considérer la duplicité primitive des os impairs ou médians comme un phénomène général, qu'il a désigné sous le nom de loi de symétrie. Les saillies et les dépressions que présentent les os sont assujéties dans leur développement à des lois dont la découverte appartient au même obser- vateur : la plupart des éminences se développent par un point d'ossifica- tion ; les cavités sont le résultat de la réunion de deux ou de plusieurs pièces osseuses ; ainsi la cavité cotyloïcle se forme au point de convergence des trois pièces primitives qui composent l'os coxal. La première de ces lois, ou la loi des éminences, est fondée sur des faits d'une valeur incon- testable ; la seconde, ou la loi de conjugaison , souffre de nombreuses ex- ceptions.