ANATOMIE. 206 puisque leur élévation demeure entière après la suppression de cette in- fluence; 4° que dans l'expiration complexe, telle que le cri, la toux, etc., les fibres qui composent ces deux muscles se redressent et se durcissent, tandis que dans l'inspiration elles se dépriment en se portant vers le pou- mon. De tous ces faits, MM. Beau et Maissiat concluent que les intercostaux ex- ternes et internes sont expirateurs ; ils se rangent par conséquent à l'opi- nion de Vésale, de Diemerbroek et de Sabatier, qu'ils acceptent toutefois avec restriction, en avançant que ces muscles agissent seulement dans l'ex- piration complexe, et ont alors pour usage non seulement de rapprocher les côtes, mais de former une paroi rigide qui résiste efficacement à l'im- pulsion excentrique des poumons. SURCOSTAUX. Situés à la partie postérieure des articulations costo-transversaires, au nombre de douze de chaque côté , aplatis et triangulaires, d'autant plus longs qu'ils sont plus inférieurs, ces petits muscles semblent constituer des faisceaux accessoires pour les intercostaux externes. Attaches. En haut, au sommet des apophyses transverses des vertèbres dorsales ;—en bas, au bord supérieur et à la face externe de la côte qui est immédiatement au-dessous de chacune de ces apophyses. Les surcostaux inférieurs s'étendent en général au-delà de cette première côte et se pro- longent jusqu'à la face externe delà côte suivante à laquelle ils s'attachent ; de là, la dénomination de longs surcostaux qui leur a été imposée, par opposition aux supérieurs dont la longueur est beaucoup moins considé- rable. Direction. Obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Composés de fibres charnues et aponévrotiques entremêlées comme celles qui forment les intercostaux. Usages. La plupart des physiologistes les considèrent comme des élé- vateurs des côtes; MM. Beau et Maissiat pensent que leur action est plutôt relative à l'extension du rachis : dans cette opinion, ils seraient encore élévateurs des côtes, mais seulement au moment où ils se contractent pour ramener le tronc dans la rectitude verticale et l'y maintenir. SOUS-COSTAUX. Languettes musculaires variables dans leur nombre et leur longueur, situées à la face interne des côtes , en dehors des articulations costo-ver- tébrales, insérées en haut à la face interne de la côte qui est au-dessus, en bas à la face interne de la côte qui est au-dessous. Ces languettes sont tantôt verticales, tantôt un peu obliques en bas et en dedans comme les intercostaux internes, dont elles paraissent une dépen- dance. TRIANGULAIRE du sternum. Préparation. t° Scier les côtes en dehors de leur union avec les cartilages costaux, et enlever ces cartilages et le sternum ; 2o détacher la plèvre qui revêt la face postérieure du muscle.