264 ANATOMÏE. ANNEXES DES MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. Ces annexes comprennent : 1° l'aponévrose antibracliiale ; 2° le liga- ment annulaire postérieur du carpe; 3° l'aponévrose dorsale du métacarpe; 4° le ligament annulaire antérieur du carpe , ou gaîne carpienne des ten- dons fléchisseurs des doigts ; 5° l'aponévrose palmaire, ou gaîne métacar- pienne des mêmes tendons; 6° enfin les gaines digitales. APONÉVROSE ANTIBRACIIIALE. Elle se moule exactement sur les muscles qu'elle entoure , et contracte avec les plus superficiels des adhérences intimes par les insertions qu'elle leur fournit. Extrémité supérieure. Au niveau du pli du coude, l'aponévrose anti- brachiale , considérablement renforcée par l'expansion fibreuse du biceps, se continue avec celle du bras ; en arrière de l'articulation huméro-cubitale, elle s'insère à l'olécrâne et au bord postérieur du cubitus; latéralement elle se fixe aux tubérosités interne et externe de l'humérus, et se confond avec les tendons des muscles qui s'y attachent. Extrémité inférieure. En avant, elle se confond avec le bord supérieur du ligament annulaire antérieur du carpe, et en arrière avec celui du liga- ment annulaire postérieur. Surface externe. Elle présente dans sa partie supérieure un grand nombre de lignes blanchâtres, opaques et verticales, qui correspondent aux cloisons émanées de sa face profonde. Une couche cellulo-graisseuse dans laquelle rampent des veines, des vaisseaux lymphatiques et des ramifica- tions nerveuses, l'entoure immédiatement et la sépare de la peau. Surface interne. Elle est en rapport avec les muscles de l'avant-bras, au milieu desquels elle envoie de nombreux prolongements qui les sépa- rent en leur fournissant des surfaces d'implantation. Parmi ces prolonge- ments, deux, plus étendus, sont parallèles au ligament interosseux, et inter- médiaires, l'un aux couches musculaires antérieures , l'autre aux couches musculaires postérieures. Les cloisons les plus fortes sont celles qu'on ob- serve entre les muscles qui partent des tubérosités interne et externe ; par leur incidence sous des angles divers, ces cloisons constituent des pyra- mides à base triangulaire ou quadrilatérale, qui s'enroulent sur l'extrémité supérieure des muscles de l'avant-bras et les emboîte à la manière de cor- nets. M. Gerdy, le premier, a bien décrit cette disposition, qui est surtout remarquable à la partie postérieure et supérieure de l'avant-bras. Structure. Les fibres transversales ou circulaires prédominent mani- festement sur les longitudinales, qui sont surtout apparentes en avant et en haut où elles proviennent de l'expansion du biceps. Ces fibres circulaires, dans la moitié supérieure de l'avant-bras, semblent reliées entre elles prin- cipalement par les cloisons qui séparent les muscles superficiels; inférieu- rement, où la plupart de ces cloisons cessent d'exister et où les fibres longitudinales disparaissent aussi, les transversales se rapprochent et se serrent davantage. Le ligament annulaire postérieur est une simple conden- sation de ces dernières.