ARTHROLOGIE. bandelette fibreuse qui s'élargit graduellement de haut en bas; ses inser- tions ont lieu : supérieurement, à la tubérosité interne du fémur, au-dessous de l'attache du tendon de la longue portion du troisième adducteur ; infé- rieurement, à la face interne du tibia. Il est recouvert par les tendons des muscles couturier, grêle interne et demi-tendineux qui glissent sur lui a l'aide d'une synoviale. Par sa face profonde, il recouvre le fibro-cartilage inter-articulaire interne auquel il adhère, ainsi que les vaisseaux articulaires inférieurs, internes, et le tendon réfléchi du demi-membraneux. 5° Ligaments croisés oit interosseux. (Fig. 66.) Ils occupent l'es- pace intercondylicn et sont distingués en antérieur et postérieur. Le pre- mier se porte de la paroi externe de cet espace à la dépression anguleuse qu'on observe au-devant de l'épine du tibia , le second de la paroi interne à une dépression semblable située en arrière de la même épine. Ces liga- ments se présentent sous l'aspect de deux faisceaux arrondis, obliquement dirigés, l'antérieur en bas, en avant et en dedans, le postérieur en bas, en arrière et en dehors, de telle sorte qu'ils s'entre-croisent : 1° d'avant en ar- rière, 2° transversalement; mais rentre-croisement antéro-postéricur est beaucoup plus caractérisé ; l'entrecroisement transversal se prononce da- vantage lorsque la jambe, après avoir été préalablement fléchie, exécute des mouvements de rotation. Fig. GG. Fig. GG. 1. Extrémité inférieure du fémur. 2. Ligament croise' antétieur. 5. Insertion supérieure du ligament croise' posté- rieur. 4. Bandelette fibreuse unissant en avant les deux fibro-cartilages interartioulaires. 5. Insertion fémorale du ligament adipeux. G. Fibro-carlilage interarticulaire interne. 7. Fibro-cariilyge iuterarliculaire externe. S. Ligament rotulien renversé en avant. !>. Synoviale particulière à ce ligament. \Q. Ligament anle'rieur de Farticulation péronéo- tibiale supérieure. II. Extrémité supérieure du ligament iuler- osseux de la jambo. Les ligaments croisés ne sont antérieur et postérieur que par leur extré- mité inférieure, car supérieurement ils s'insèrent au même niveau , c'est- à-dire sur le prolongement d'une ligne qui passerait par les deux tubéro- sités des condyles du fémur ; il n'est pas sans intérêt de remarquer : 1° Que cette ligne, qui traverse les ligaments interosseux par sa partie moyenne, répond aux ligaments latéraux par ses extrémités. 2° Qu'elle constitue le diamètre le plus étendu de l'extrémité inférieure de l'os de la cuisse.