330 ANATOMIE. Rapports. En haut, avec les tendons de l'extenseur commun des doigts que ses faisceaux croisent à angle aigu pour se placer à leur côté interne, avec l'aponévrose et la peau ; en bas, avec la rangée antérieure des os du tarse, le métatarse et les phalanges; en dedans, avec l'artère pédieuse qui longe son bord interne. Usages. Le pédieux est un accessoire de l'extenseur commun des or- teils ; s'il se contracte isolément, il étend les orteils en les portant en de- hors, et par ce mouvement oblique opposé à celui que détermine l'ex- tenseur commun il ramène l'extension des orteils dans une ligne parallèle à l'axe du pied, lorsque cette extension est le résultat de l'action simul- tanée des deux muscles. MUSCLES DE LA RÉGION PLANTAIRE MOYENNE. Au nombre de trois : le court fléchisseur commun des orteils, l'acces- soire du long fléchisseur, et les lombricaux. Fig. 410. Fig. 110. Muscles de la plante du pied ( couche superficielle}. 1. Calcanéum. 2. Section de l'aponévrose plantaire, o. M. adducteur du gros orteil. 4. M. abducteur du petit orteil. fi. M. court fléchisseur des orteils. (>. Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. 7,7. Tendons des muscles lombricaux. 8. M. court fléchisseur du petit orteil. 0,0. Tendons du long fléchisseur commun des orteils. Préparation, lo Inciser les téguments de la plante du pied d'arrière en avant et dans leur partie moyenne, ainsi que la couche graisseuse sous-cutanée et dé- jeter les lambeaux vers les bords interne et externe ; 2o l'aponévrose étant mise à nu, l'inciser et l'enlever en usant de ménagement dans la dissection de son tiers po-térieur où elle fournit des insertions au court fléchisseur commiin ; ô0 piéparer sur un orteil la gaine des tendons fléchisseurs et l'inciser d'arrière en avant pour découvrir ces tendons. (Fig. 110,)