ANATOMIE. sent à une grande maigreur une le'gère infiltration; celte e'tude doit être faite sur des préparations fraîches, et non sur des pièces qui ont macéré; la macération, alors même qu'elle est peu prolongée, a l'inconvénient de communiquer à toutes les parties molles articulaires une opacité uniforme qui ne permet pas de les dis- tinguer aussi facilement. ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Ces articulations sont intrinsèques ou extrinsèques : les premières comprennent toutes les articulations des vertèbres entre elles ; les^secondes, celles de la colonne vertébrale avec la tête, les côtes et les os iliaques. ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. Elles se divisent en articulations communes à toutes les vertèbres, et en articulations propres à quelques unes d'entre elles. Les articulations communes k toutes les vertèbres sont : 1° celles des corps vertébraux; 2° celles des apophyses articulaires; en outre, ces ver- tèbres sont unies les unes aux autres : 3° par leurs lames ; 4° par leurs apophyses épineuses. lo Articulations des corps des vertèbres. Préparation. Après avoir isolé la colonne vertébrale des parties molles , il faut diviser transversalement cette colonne sur toute sa longueur en faisant passer le trait de scie sur les pédicules qui unissent l'arc antérieur de chaque vertèbre à l'arc postérieur; on obtiendra ainsi deux longs segments, l'un anté- rieur, qui permettra d'étudier les articulations des corps vertébraux , et l'autre postérieur, sur lequel on pourra examiner les ligaments qui unissent les lames et les apophyses épineuses. En outre, pour observer la structure des disques ligamenteux placés entre les corps vertébraux, on pratiquera sur un tronçon du segment antérieur des coupes horizontales et verticales. Les corps des vertèbres s'articulent entre eux par amphiarthrose ou symphyse. Surfaces articulaires. Ce sont les faces supérieure et inférieure du corps de chaque vertèbre ; elles sont concaves et encroûtées d'une couche mince de cartilage. Moyens d'union. Ils comprennent deux ligaments périphériques, l'un antérieur, l'autre postérieur, et un ligament interosseux. 1° Ligament vertébral commun antérieur. (Fig. 4 6.) Il s'étend de l'axis à la partie supérieure du sacrum, sous la forme d'un long ruban à reflet nacré, dans lequel on distingue une portion médiane et deux por- tions latérales. —Sa face antérieure correspond aux organes cervicaux tbo- raciques et abdominaux, auxquels il est uni par un tissu cellulaire filamen- teux.—Sa face postérieure adhère aux corps des vertèbres et aux ligaments interosseux.—Les fibres qui le composent sont longitudinales et parallèles : les superficielles, plus longues, s'entre-croisent. à la région cervicale avec les fibres aponévrotiques des muscles grands droits antérieurs et longs du