142 ANAT0M1E. Moyens cf union. Un ligament interosseux , et quatre ligaments péri- phériques : 1° Ligament interosseux. Très résistant, plus large en avant qu'en arrière, composé de fibres qui se portent obliquement de l'une à l'autre surface, en formant des plans entre-croisés. 2° Ligament antérieur. Couche fibreuse composée de deux plans obli- ques qui descendent des épines pubiennes pour s'insérer, celui du côté droit au pubis du côté gauche , et celui du côté gauche au pubis opposé ; en arrière, cette couche adhère intimement au ligament interosseux. 3° Ligament 'postérieur. Extrêmement mince, transversalement étendu de l'un à l'autre pubis, recouvrant par sa partie moyenne et antérieure la saillie remarquable que la symphyse pubienne présente en arrière. 4° Ligament supérieur. Épais, résistant, adhérent par sa face infé- rieure aux deux pubis latéralement, et au ligament interosseux dans sa partie médiane. 5° Ligament inférieur. 11 est disposé en croissant ; sa convexité, tournée en haut, se confond au niveau de la symphyse avec le ligament iuterosseux, et se fixe par ses parties latérales aux branches du pubis ; sa concavité, dirigée en bas, forme une arcade régulière, plus grande chez la femme, où elle constitue, au moment de l'accouchement, une poulie de réflexion pour la tête du fœtus. ARTICULATION DE LA HANCHE OU COXO-FÉMORALE. Elle appartient à la classe des énarthroses, dont elle représente le type. Surfaces articulaires. Du côté de l'os coxal, la cavité cotyloïde, demi- sphérique, tournée en bas, en avant et en dehors, échancrée sur sa cir- conférence dans sa partie antérieure et inférieure, offrant profondément une dépression à contours irréguliers remplie d'un tissu adipeux ; — du côté du fémur, une tête hémisphérique dont l'axe se dirige en haut, en dedans et en arrière, déprimée à son centre, et supportée par un col al- longé , cylindrique, légèrement convexe en avant et concave en arrière. La réception de ces deux surfaces est favorisée : 1° Par la disposition des cartilages qui les revêtent, celui de la cavité cotyloïde étant plus mince dans sa partie profonde qu'au niveau de sa cir- conférence , et celui de la tête fémorale plus épais à son centre qu'à sa périphérie ; 2° Par le bourrelet cotyloïdien, fibro-cartilage prismatique et triangu- laire, inséré par sa base sur le pourtour de la cavité cotyloïde qu'il nivelle, fibreux en dehors où il répond au ligament capsulaire, encroûté en de- dans d'une lame cartilagineuse continue à celle qui revêt la surface os- seuse. Au niveau de réchancrure que présente la circonférence de la cavité articulaire, les fibres ligamenteuses s'étendent de l'un des bords de la solution de continuité au bord opposé, en s'entre-croisant obliquement, et