279 MYOLOliili. Forme. Large, épais et triangulaire. dessus et en arrière de cette ligne, au ligament sacro-iliaque postérieur et vertical, à la partie correspondante de l'aponévrose commune des muscles spinaux, à la crête sacrée, au bord du coccyx, et à la face postérieure du grand ligament sacro-sciatique ; — en bas et en dehors, à la ligne rugueuse qui s'étend obliquement du grand trocbanter à la ligne âpre du fémur. Direction. Oblique de haut en bas, de dedans en dehors et un peu d'ar- rière en avant. Structure. Aponévrolique à ses attaches pelviennes ; tendineux à son insertion fémorale, qui fournit une expansion fibreuse à l'aponévrose de la cuisse; composé dans la plus grande partie de son étendue de fibres charnues extrêmement multipliées et rassemblées en faisceaux parallèles qu'isolent des cloisons cellulo-fibreuses ; nulle part cette fasciculation des fibres charnues n'est aussi prononcée; elle imprime à la surface du grand fessier un aspect sillonné qui en rend la dissection difficile et qui contraste avec la surface assez régulièrement unie des autres muscles. Rapports. En arrière, avec une couche graisseuse très épaisse.dont il est séparé par une lame fibreuse qui se continue avec celle du moyen fes- sier et l'aponévrose crurale; en avant, avec le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux, l'obturateur interne, le carré crural, et la tubérosité de l'is- chion ; avec les muscles demi-membraneux, demi-tendineux et biceps ; avec le grand trocbanter, le grand adducteur, le triceps fémoral, les vaisseaux et nerfs fessiers, ischiatiques, honteux internes et le grand nerf sciatique. Deux bourses séreuses ou synoviales appartiennent au grand fessier: l'une le sépare de la tubérosité de l'ischion et des muscles qui s'y attachent ; l'autre favorise le glissement de son tendon sur l'extrémité supérieure du grand trocbanter. Usages. Il étend la cuisse sur le bassin ; et lorsque le membre abdominal a subi un mouvement de rotation en dedans, il lui communique un mou- vement de rotation en dehors. Si le fémur occupe une position fixe , ce qui a lieu pendant la station verticale, le grand fessier, agissant sur le bassin, le maintient dans sa rectitude naturelle, et les muscles spinaux, trouvant sur le sacrum et les os iliaques une surface immobile, peuvent agir à leur tour sur la colonne vertébrale et la ramener dans le prolongement de l'axe du corps : le grand fessier joue donc un rôle extrêmement important dans ce mode de station ; de là le volume considérable qu'il présente , volume qui a été considéré avec raison comme une des preuves les plus concluantes que l'on puisse citer en faveur de la destination de l'homme à l'attitude bipède. MOYEN FESSIER. Préparation. Io Inciser le grand fessier, transversalement, sur sa partie moyenne; 2° dëjeter ses extrémités, l'une en bas et l'autre en haut; ô<> enlever le tissu cellule-graisseux, ainsi que les vaisseaux et les nerfs qui recouvrent le moyen fessier; 4o isoler ce muscle du tenseur de l'aponévrose ci urale , qui est appliquée sur son bord antérieur. Cette préparation permettra de compléter l'étude du grand fessier, et d'étudier les muscles nombreux qu'il recouvre. (Fig. 97.) Situation. A la partie postérieure et externe du bassin, entre le grand et le petit fessier.