171 MYOLOGIE. TRAPÈZE. Préparation. \o Placer un billot sous le thorax, de manière que la tête et les membres supérieurs, en s'affaissant, tendent le muscle et rendent sa dissec- tion plus facile. 2» Pratiquer deux incisions, Pune longitudinale et médiane , étendue de la protubérance de l'occipital aux premières vertèbres lombaires; l'autre transversale, dirigée de Pacromion à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. 5o Soulever la lèvre supérieure de l'incision transversale, en ayant soin de détacher comme une seule couche toutes les parties molles qui recouvrent le muscle. 4« Conduire le tranchant de l'instrument dans une di- rection parallèle à celles des fibres musculaires, qui se portent obliquement en haut et en dedans. 5o Disséquer ensuite les téguments qui recouvrent la moitié inférieure du muscle, en ayant égard aussi au trajet de ses fibres qui sont obli- ques de haut en bas et de dehors en dedans, c'est-à-dire en sens inverse des pré cédentes. 60 Après avoir pris connaissance des insertions, diviser le plan muscu- laire en deux parties, par une section faite parallèlement à la crête des apophyses épineuses, à égale distance de cette crête et de l'épine de l'omoplate. 7o Enfin isoler chacune des parties résultant de cette section, afin de pouvoir étudier les rapports du trapèze avec les muscles qu'il recouvre, et ensuite ces muscles eux- mêmes. Situation. Le trapèze est situé à la partie postérieure du cou et supé- rieure du dos. Figure. Très large, aplati et triangulaire plutôt que trapézoïde. Attaches. En dedans, au tiers interne de la ligne courbe supérieure de l'occipital, à Pentre-croisement fibreux qui constitue le ligament cervical postérieur, aux apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre cervicale, à celles des dix premières et quelquefois des douze vertèbres dor- sales et au ligament interépineux correspondant ; — en dehors , au tiers externe du bord postérieur de la clavicule , au bord postérieur de Pacro- mion et à toute l'étendue du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Direction. Les fibres supérieures se portent obliquement en bas, en de- hors et en avant vers la clavicule , les inférieures obliquement en haut et en dehors vers l'épine de l'omoplate, les moyennes transversalement en dehors vers Pacromion. Structure. Charnu dans la plus grande partie de son étendue, et apo- névrotique : 1° dans son angle supérieur ou céphalique, qui adhère intime- ment aux téguments correspondants ; 2° dans son angle inférieur ou lom- baire, qui est composé de fibres blanches et nacrées dont la longueur di- minue progressivement de bas en haut ; 3° au niveau de ses insertions aux deux dernières vertèbres du cou et aux deux premières du dos, auxquelles il se fixe par des fibres resplendissantes formant une demi-ellipse qui s'a- dosse par son axe à celle du côté opposé pour constituer une ellipse entière ; 4° à l'origine de l'épine de l'omoplate , où ses fibres se juxtaposent sous la forme d'un petit triangle qui glisse sur la surface également triangulaire de cette épine, k l'aide d'une petite synoviale constante , mais quelquefois rudimentaire. Rapports. En arrière, avec la peau, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire serré ; en avant, avec les muscles complexus, splénius, angulaire, rhomboïde, petit dentelé supérieur, sus-épineux, grand dorsal et spinaux. Usages. Lorsque toutes les fibres de ce muscle se contractent simulta- nément , l'épaule se rapproche du plan médian en se portant un peu en