ANATOMIE. Les canalicules des os avaient été entrevus par Leeuwenhoeck ; mais il appartient à M. Gerdy de les avoir de nouveau signalés à l'attention des observateurs dans un travail important présenté à l'Académie des scien- ces. Miescher, en Allemagne, etun peu plus tard Muller, ont publié une mi- nutieuse description de ces petits tubes. Pour les apercevoir distinctement, il suffit d'écailler légèrement la surface d'un os long avec un instrument tranchant. Cette étude sera surtout facile et promptement concluante lors- qu'elle sera faite sur un os affecté d'inflammation. Sous l'influence de cet état pathologique, on voit, en effet, ces canaux acquérir avec rapidité des di- mensions plus considérables ; ils s'accroissent alors par la résorption de la gélatine et des sels calcaires qui constituent leurs parois ; cette résorption peut avoir pour effet de détruire en partie d'abord, puis en totalité les cloisons qui les séparent ; dans ce cas on les voit successivement commu- niquer entre eux, se réunir, se confondre et enfin disparaître entièrement, en laissant à nu le parenchyme primitif de l'os, c'est-à-dire le tissu cellu- laire et les vaisseaux ; ce sont ces phénomènes attentivement observés qui ont conduit l'un de nos jeunes chirurgiens les plus distingués, M. Nélaton, a fonder la véritable théorie de la suppuration du tissu osseux et de la sépa- ration des séquestres. Les recherches de M. Gerdy, en établissant comme un fait définitivement acquis à la science, la structure canaliculaire des os, ont donc répandu une lumière toute nouvelle sur les maladies de ce système. Ces applications importantes à la pathologie sont ainsi devenues la confir- mation la plus heureuse de la réalité de cette structure. La connaissance des canalicules permet de concevoir la divergence des opinions qui ont été émises sur la texture du tissu osseux. Ces opinions peu- vent être réduites aux suivantes : 1° le tissu osseux est fibreux; 2° il est aréolaire ; 3° il est lamellaire ; 4° il est fibreux et aréolaire ; 5° il est fibreux et lamellaire ; 6° enfin Béclard pensait qu'il était à la fois fibreux, aréolaire et lamellaire. Toutes ces opinions dérivent de la même erreur : les anato- mistes, ayant méconnu les tubes osseux et observé seulement les cloisons qui les séparent, ont décrit ces cloisons sous le nom de fibres ; les cavités tubulaires qu'on apercevait sur le profil des coupes sont devenues alors des vides formés par l'entrecroisement des fibres, et les auteurs qui ont attaché plus d'importance à ces vides ou aréoles qu'aux fibres qui les for- ment en s'entrecroisant, ont admis une structure aréolaire ; d'autres, ayant égard à la fois à ces deux aspects, l'ont dite aréolaire et fibreuse. On conçoit également comment on a pu faire naître les lames de la superposition des fibres; et cette dernière théorie ayant été acceptée, on a cru en trouver une double démonstration dans le phénomène de l'ex- foliation des os et dans celui de leur éclatement. Mais le premier de ces phénomènes est dû à la résorption qui s'accomplit autour et au-dessous de la portion frappée de mort, aux dépens de l'os vivant, résorption qui in- terrompt la continuité du séquestre et amène ainsi son expulsion ; le second se produit mécaniquement par l'exposition d'un os à une chaleur vive ou à l'action prolongée de l'air extérieur. En résumé, le tissu osseux n'est ni fibreux, ni aréolaire, ni lamellaire : il est canaliculaire. Périoste. Il s'enroule autour des différentes pièces du squelette, pour former à chacune d'elles une enveloppe spéciale de nature fibreuse. Cette membrane, qui affecte avec les os les connexions les plus intimes, présente