92 ANATOMIE. une ouverture très irrégulière improprement appelée détroit inférieur. L'axe de ces deux cavités n'est pas le même ; celui du grand bassin, obliquement di- rigé de haut en bas et d'avant en arrière, est représenté par une ligne qui par- tant de l'ombilic irait tomber sur la partie inférieure de la courbure du sacrum ; celui du petit bassin se dirige, au contraire, de haut en bas et d'ar- rière en avant, suivant une ligne qui, partie dea la concavité du sa- crum , passerait par le centre du détroit inférieur. Ces deux axes sont donc inclinés l'un sur l'autre ; par leur rencontre ils interceptent un angle obtus ouvert en avant, qui est assez exactement mesuré par la concavité du sa- crum. En outre ils sont inclinés sur l'axe du corps ; l'angle qui résulte de l'entrecroisement de cet axe avec l'axe du détroit supérieur a reçu le nom d'inclinaison du bassin. Il est de 30° environ, et varie aux différents âges; très considérable chez l'enfant, l'obliquité du bassin diminue chez l'adulte et redevient chez le vieillard ce qu'elle était au début de la vie : dans les premières années qui suivent la naissance, elle dépend de la forme même du bassin, et, dans la vieillesse, de l'incurvation du tronc en avant, qui se rapproche de la position horizontale, comme chez les quadrupèdes. Fie 59. — Bassin d°homme. — 1,1. Épine iliaque antérieure. — 2. Base du sa- crum. — 3. Angle du pubis. — 4, 4. Crête des os iliaques. — 5, 5. Cavite's coty- loïdes. —,6,6. Tubérosités des ischions.— 7,7. Trous ovales sous-pubiens. — 8,8. Epines iliaques antérieures et inférieures. — 9,9. Détroit supérieur. — 10, 10. Fosses iliaques internes. 2o Différences sexuelles. Le squelette, dans les deux sexes, diffère surtout par la configuration du bassin : les dimensions transversales et an- téro-postérieures prédominent dans le bassin de la femme, et les dimensions verticales dans celui de l'homme. Il est facile de constater ces différences en mesurant comparativement dans l'un et l'autre sexe l'espace qui sépare les crêtes iliaques , celui qui s'étend de la symphyse du pubis à la courbure du sacrum, la distance comprise entre l'épine iliaque antéro-supérieure et la tubérosité de l'ischion, la hauteur de la symphyse pubienne, etc. ; en outre, les fosses iliaques chez la femme sont plus larges, les crêtes iliaques moins sinueuses, les tubérosités ischiatiques plus écartées, les branches as-