ANATOMIË. 48 en dehors de celle-ci, une seconde rainure plus considérable où s'insère le digastrique; en avant de cette rainure , le trou stylo-mastoïdien ; — l'apo- physe styloïde, engaînée à sa base par l'apophyse vaginale ; — la cavité glé- noïde divisée en deux parties par la fissure de Glaser, et limitée en dedans par l'épine du sphénoïde, en avant par l'apophyse transverse; — l'orifice inférieur du canal carotidien ; — une petite suture formée par l'union du bord interne du rocher avec le bord postérieur du sphénoïde ; — à l'angle externe de cette suture, les orifices de deux canaux, l'un occupé par le muscle interne du marteau, l'autre conduisant dans la caisse du tympan ; — les trous sphéno-épineux et maxillaire inférieur; — enfin la suture pétro- occipitale oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans ; aux extré- mités de cette suture correspondent les trous déchirés distingués en pos- térieur et antérieur ; le trou déchiré postérieur est divisé par une languette osseuse souvent incomplète , en deux parties l'une antérieure beaucoup plus petite par laquelle sortent du crâne les nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et spinal , l'autre postérieure occupée par le golfe de la veine jugulaire. Le trou déchiré antérieur est formé en avant par le sphénoïde, en dedans par l'occipital, en dehors par le sommet du rocher ; on y voit l'orifice postérieur du conduit vidien , et l'orifice interne du canal carotidien ; à l'état frais il est entièrement comblé par une substance hbro-cartilagineuse. Régions latérales. Elles sont limitées en avant par l'apophyse orbitaire externe, en arrière par l'angle latéral de l'occipital, en haut par la ligne courbe demi-circulaire où s'insère l'aponévrose temporale, en bas et d'ar- rière en avant par la rainure digastrique, l'apophyse mastoïdienne, le con- duit auditif externe, et l'arcade zygomatique dont la convexité est toujours proportionnelle au volume du muscle çrotaphyte , ou d'une manière plus générale à la puissance des muscles élévateurs de la mâchoire inférieure. On remarque sur ces régions, le trou mastoïdien, la branche horizontale de la racine postérieure de l'apophyse zygomatique, et la fosse temporale où s'insère le muscle de ce nom. Dans cette fosse existent plusieurs sutures: une suture verticale qui forme l'extrémité de la suture fronto-pariétale ; celle-ci se bifurque pour se porter en avant et en arrière en formant dans le premier sens la suture sphéno-frontale, et dans le second la suture sphéno-pariétale ; chacune de ces branches se subdivisant à son tour, donne naissance, l'antérieure aux sutures fronto-jugale et sphéno-jugale ; la postérieure, aux sutures temporo-pariélale et sphéno-temporale. 2o Surface interne du crâne. Elle comprend deux parties, la voûte et la base, séparées l'une de l'autre par un plan qui, partant de la bosse nasale, se porterait à la protubérance occipitale interne en passant au-dessus du rocher. Faille du crâne. On y trouve : 1° sur la ligne médiane et d'avant en arrière, la crête coronale ; — la suture bipariétale ;—la gouttière sagittale, qui loge le sinus longitudinal supérieur, et se termine au niveau de la pro- tubérance occipitale en se bifurquant pour produire les gouttières latérales ; — 2° Sur les côtés, les fosses coronales, la suture fronto-pariétale, les bosses pariélales, les trous pariétaux , la suture lambdoïde , les fosses occipitales