293 MY0L0G1E. 2o Chez la femme. Au nombre de quatre seulement, rischio-caverneux, le constricteur du vagin, le transverse et l'ischio-buibaire. ISCIIIO-CAYEUISELX. Il est rudimentaire comme le corps caverneux clitoridien sur les racines duquel il est appliqué , et présente exactement la même disposition que chez l'homme. Le corps érectile qu'il recouvre étant adhérent à l'arcade pubienne et dans l'impossibilité de subir des déplacements, on se rend dif- ficilement compte des fonctions qu'il remplit. CONSTRICTEUR DU VAGIN. Situation. Ce muscle, qui remplace chez la femme le bulbo-caverneux de l'homme, occupe les parties latérales de l'orifice du vagin. Forme. Celle d'un plan elliptique correspondant par sa partie moyenne à l'entrée du vagin, et offrant par conséquent deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; deux circonférences, l'une externe, l'autre interne ; deux extrémités, l'une antérieure, l'autre postérieure. Attaches. En bas et en arriére, il se continue avec l'extrémité antérieure du sphincter externe de l'anus, de telle sorte que les fibres charnues qui composent la moitié droite du constricteur du vagin paraissent provenir de la moitié gauche du sphincter anal, et réciproquement; — en haut, il se fixe sur le ligament suspenseur du clitoris. Direction. Toutes ses fibres se dirigent obliquement en avant et en haut, en décrivant des courbes à concavité interne. Structure. Il se compose de fibres peu nombreuses, entièrement muscu- laires, et d'un rose pâle, et disparaît en grande partie chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants. Rapiwrts. En avant, avec une lame fibro-celluleuse mince qui le sépare du tissu adipeux des grandes lèvres ; en arrière, avec le bulbe du vagin . les racines du clitoris et l'ischio-caverneux. Sa circonférence interne déborde un peu le bulbe du vagin qu'il paraît destiné à protéger. Action. Pendant ses contractions, le constricteur du vagin , de même que le bulbo-caverneux chez l'homme, prend son point fixe en avant et ferme l'orifice vaginal, en élevant la demi-circonférence inférieure de cet orifice et en la rapprochant de l'arcade ciitoridienne. TRANSVERSE. Il offre moins de développement que chez l'homme et affecte la même disposition. ISCI110-BULBAIRE. Ce petit muscle , récemment signalé par M. Jarjavay , s'attache à la branche de l'ischion par des fibres tendineuses auxquelles succèdent des fibres charnues qui vont s'insérer sur le bulbe du vagin.