132 ANATOMIE. Une synoviale très lâche revêt la face interne du ligament capsulaire, dont elle franchit les limites pour se porter : 1° au-dessous du tendon du muscle sous-scapulaire , 2° au-dessous de celui du sous-épineux, 3° en bas sur le tendon de la longue portion du biceps, qu'elle accompagne jus- qu'au tiers inférieur de la coulisse bicipitale. ARTICULATION DU COUDE OU I1UMÉR0-CUBITALE. Préparation, lo Diviser transversalement, un peu au-dessus de l'articulation, les muscles biceps et brachial antérieur, et disséquer leurs tendons, en les ren- versant du côté de Pavant-bras ; 2o enlever tous les muscles insérés aux tubéro- sités externe et interne de l'humérus avec précaution, pour ne pas entamer les ligaments qui se confondent en partie avec leurs fibres tendineuses; 5o inciser le triceps brachial à six centimètres au-dessus de l'olécrâue, le disséquer et le renverser en arrière. Ces muscles ainsi divisés et préparés pourront être réap- pliqués pour l'étude des rapports. L'articulation du coude appartient a la classe des articulations tre- chléennes, ou gynglymes angulaires. Surfaces articulaires. Du côté de l'humérus : 1° une trochlée ou pou- lie dont le bord interne descend plus bas que l'externe ; 2° une petite tête séparée de la poulie par une rainure également articulaire ; 3° la cavité co- ronoïde destinée à loger l'apophyse de même nom pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras ; 4° la cavité olécrânienne qui reçoit l'olécrâue dans l'état d'extension. Du côté de l'avant-bras : 1° le crochet cubital qui embrasse la trochlée ; 2° la cavité glénoïde du radius qui reçoit la petite tête de l'humérus. Moyens d'union. (Fig. 59.) Trois ligaments, l'un antérieur, l'autre interne, le troisième externe : Fig. 59. Articulation du coude. 1. Ligament antérieur. 2. Ligament latéral interne. 3. Ligament annulaire. 4. Ligament rond. 5. Ligament interosseux. C. Tubérosité interne de l'humérus. 1° Ligament antérieur. Il est mince, faible, membraneux et composé de trois ordres de fibres : les unes verticales, les autres transversales, les