334 ANAT0M1E. Structure. Aponévrotique à son extrémité postérieure, tendineux en avant, charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En bas et en dedans, avec l'adducteur du gros orteil et l'apo- névrose plantaire ; en haut, avec le premier cunéiforme et le premier mé- tatarsien ; en dehors, avec le faisceau interne de l'abducteur oblique au- quel il est uni en arrière, et dont il est séparé dans le reste de son étendue parle tendon du long fléchisseur propre. Usages. Adducteur et fléchisseur du gros orteil. Fig. 112. Fig. 112. Muscles de la plante du pied [couche profonde.) \. Calcunéum. 2. Gaîne du long fléchisseur propre du gros or- teil. 5. Gaine du long fléchisseur commun des orteils. 4. Ligament calcane'o-cuboulien iufe'rieur. V>. M. court fléchisseur du gros orteil, (i. IM. abducteur oblique. 7. M. court fléchisseur du petit orteil. 8. M. abducteur transverse du gros orteil. !). M. interosseux. 10. Gaîne du tendon du long pe'ronier latéral. ABDUCTEUR OBLIQUE DU GROS ORTEIL. Situation. A la partie postérieure et moyenne de la plante du pied, dans l'excavation que présente inférieurement le métatarse. Forme. Prismatique et triangulaire. Attaches. En arrière : 1° au troisième cunéiforme, par un faisceau très grêle, qui se confond à son origine avec le court fléchisseur du gros orteil, dont il a été généralement considéré comme une dépendance; 2° à la gaîne du tendon du long péronier latéral, et à l'extrémité posté- rieure des trois derniers métatarsiens, par un faisceau qui constitue la presque totalité du muscle. — En avant, au sésamoïde externe de la pre- mière articulation métatarso-phalangienne, et au côté correspondant de la première phalange du gros orteil. Direction. Oblique d'arrière en avant, et de dehors en dedans.