ÀNAÏOMIE. 166 laires et nerveuses qui leur sont destinées de funestes tiraillements. Des liens capables de les retenir dans leur position respective sans nuire à leurs fonc- tions, n'étaient donc pas moins nécessaires aux organes actifs qu'aux or- ganes passifs de la locomotion ; telles sont les fonctions des aponévroses, véritables toiles fibreuses qui s'enroulent comme un vêtement sur les couches musculaires les plus superficielles et leur forment une gaîne commune. Ces gaines, très développées et très résistantes autour des muscles longs, deviennent moins fortes à la surface des muscles larges, où elles dégénèrent souvent en un tissu cellulaire plus ou moins condensé , et disparaissent presque entièrement autour des muscles courts ; une grande étendue super- ficielle, ainsi que la brièveté, rendaient en effet toute déviation impossible : aussi les aponévroses ont-elles leur siège de prédilection sur les membres, où elles offrent un développement proportionnel au nombre et à la puissance des muscles qu'elles recouvrent. — Les aponévroses palmaires et plan- taires présentent une résistance qui contraste, il est vrai, avec la faiblesse des muscles de la main et du pied ; mais ces deux plans aponévrotiques ont pour usage beaucoup moins de contenir les muscles sous-jacents, que de brider les tendons multiples qui se portent aux doigts et aux orteils en leur constituant des poulies de réflexion ; ils appartiennent à l'ordre des gaines tendineuses. Les aponévroses qui entourent les muscles des membres revêtent la forme de cylindres creux, et présentent par conséquent : deux surfaces, l'une ex- terne et l'autre interne; et deux extrémités, 1 une supérieure, qu'on désigne quelquefois sous le nom d'origine, l'autre inférieure, qui constitue alors sa terminaison. Surface externe. Elle est unie, d'un blanc nacré, et recouverte par les téguments, le tissu cellulo-graisseux, les nerfs, les veines et les lymphatiques superficiels. Ces branches nerveuses et vasculaires ne reposent pas immédia- tement sur le plan aponévrotique ; elles sont contenues dans l'épaisseur du tissu adipeux, qui est lui-même renfermé dans les aréoles du tissu cellulaire. La disposition de ce dernier tissu est la suivante : de la face interne de la peau se détachent des prolongements qui se portent obliquement vers l'aponé- vrose et qui s'entre-croisent pour former des loges de capacité inégale; toutes ces loges, en se juxtaposant d'une part au-dessous de la couche tégu- mentaire, de l'autre au-dessus de la membrane aponévrotique produisent deux plans celluleux ou cellulo-fibreux qui ont été décrits depuis quelques années sous le nom collectif de fascia superficialïs ; des deux lames , l'une superficielle et l'autre profonde, qui composent ce fascia, la première n'est rien autre chose qu'une dépendance de la peau dont elle a été à tort détachée, la seconde est plus réelle ; mais il faut reconnaître aussi que sa structure est purement celluleuse, qu'elle n'existe point par elle-même, et qu'on a beaucoup exagéré l'importance qu'il convenait de lui attribuer. Dans ce grand nombre de fascia qui ont été minutieusement décrits depuis une quinzaine d'années , il en est peu qui resteront dans la science comme une acquisition positive. Surface interne. Elle correspond aux couches musculaires les plus su- perficielles, dont elle est séparée par un tissu cellulaire lamelleux, et diffère