ANATOMUS. 42 est parcouru par des canaux veineux considérables, le frontal est mince dans sa portion horizontale ; les deux tables de cet os s'écartent au niveau de la bosse nasale ; de cet écartement, qui augmente progressivement avec l'âge , résultent les sinus frontaux , séparés sur la ligne médiane par une cloison souvent incomplète , et en libre communication avec les fosses na- sales par l'intermédiaire des cellules antérieures de l'etlmioïde. Cet os se développe par deux points d'ossification qui se montrent vers le milieu du second mois, et occupent les arcades orbitaires. PARIÉTAL. Os pair, situé sur les parties latérales et supérieures du crâne, convexe en dehors, concave en dedans, divisé en deux faces, quatre bords et quatre angles. Face externe ou cutanée. ( Fig. 16.) On y remarque : la bosse parié- taie, dont la saillie est en raison inverst de l'âge ; plus bas, une ligne courbe à concavité inférieure qui limite en haut la fosse temporale ; au-dessous de cette ligne , une surface unie et plane qui fait partie de cette fosse. tig. 1G. Fig. 16. — Pariétal vit par sa face externe. — 1,1. Ligne courbe faisant partie de celle qui limite la fosse tem- porale. — 2. Trou pa- riétal. — 3. Bord infé- rieur, taillé en biseau aux de'pens de la face externe. Face interne ou cérébrale. (Fig. 17.) Elle présente : au centre la fosse pariétale ; sur le reste de son étendue , des impressions cérébrales et des sillons vasculaires multipliés ; ces sillons, dus à la présence de l'artère mé- ningée moyenne et de ses branches, naissent au niveau de l'angle antérieur et inférieur de l'os, ordinairement sous la forme d'une simple gouttière , quelquefois sous celle d'un canal, qui ne tarde pas alors à dégénérer en gouttière, et se portent de là en divergeant dans toutes les directions. Bords, Le supérieur, profondément dentelé, s'articule avec le bord cor- respondant du pariétal opposé ; il offre , près de sa partie postérieure, le trou pariétal, qui donne passage à une veine, et en bas sur toute sa lon- gueur une dépression longitudinale qui , réunie à celle du bord voisin ,