229 MYOLOGIE. Rapports. En haut, avec la paroi supérieure de l'orbite et l'élévateur delà paupière supérieure; en bas, avec le nerf optique et le globe de l'œil. Fig. Si. Muscles de l'œil. A. Globe de l'œil. 1. M. élévateur de la pau- pière supérieure. 2. M. grand oblique. 3. Poulie de réflexion de ce muscle. 4. M. droit supérieur. 5. M. droit inférieur. 6. M. droit externe. 7. Tendon de Zinn. 8. Insertion du M. droit supérieur. 9. Insertion supérieure du M. droit externe. 10. M. petit oblique. 11. Nerf optique. 12. Coupe de Pos malaire. 13. Maxillaire supérieur. Action. Pendant la contraction de ce muscle, le globe de l'œil tourne sur son axe transversal, de bas en haut et d'avant en arrière ; ce mouve- ment a pour effet nécessaire l'élévation de la pupille. DROIT INFÉRIEUR OU ARÀISSEUR DE LA PUPILLE, Situation. A la partie inférieure de l'orbite, immédiatement au-dessus du plancher de cette cavité. Forme. Celle d'une bandelette musculaire aplatie de haut en bas, et plus large à son extrémité antérieure. Attaches. En arrière, dans une dépression située à la partie interne de la fente sphénoïdale , par un tendon qui lui est commun avec les muscles droits interne et externe, et qui porte le nom de ligament de Zinn; — en avant, à la partie antérieure du globe de l'œil, par une aponévrose mince et triangulaire. Direction. Antéro-postérieur et horizontal dans ses deux tiers posté- rieurs , oblique en haut et en avant dans son tiers antérieur. Rapports. En haut, avec le nerf optique et le globe oculaire ; en bas, avec le plancher de l'orbite et la paupière inférieure. Action. Il imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation qui s'accomplit autour de son diamètre transverse, de haut en bas et d'avant en arrière, et qui a pour conséquence l'abaissement de la pupille. •2(i