23 OSTÉOLOGIE. 3° Vertèbres lombaires. (Fig. 4.) Le corps, très volumineux, offre un peu plus d'étendue dans le sens transversal que dans le sens antéro- postérieur. Le trou vertébral retrouve ses dimensions premières et son aspect triangulaire. L'apophyse épineuse, très considérable, revêt la forme d'une lame quadrilatère verticale, qui se termine en arrière par un bord épais et mousse, Les apophyses transverses, longues, grêles, aplaties d'arrière en avant, simulent par leur configuration une côte rudimentaire. Les apophyses articulaires présentent des surfaces courbes ; les supérieures sont concaves, très distantes l'une de l'autre, inclinées en dedans ; les inférieures convexes, plus rapprochées , inclinées en dehors ; les échan- crures supérieures sont très petites, les inférieures très grandes. Fig. 4. .— Vertèbre lombaire. — l. Corps de lu vertèbre. — 2. Pé- dicule. — 3. Echancrure supe'- rieure. — 4. Echancrure infé- rieure. — 5. Apophyse épiiieusp, — G. Apophyse transverse. — 7. Apophyse articulaire supé- rieure. — 8. Apophyse articu- laire inférieure. Fig. 4. En résumant les caractères que nous venons d'exposer, on voit que sur les six parties constituantes des vertèbres il en est quatre , le corps, l'apo- physe épineuse, les apophyses transverses et les apophyses articulaires, dont l'examen attentif est toujours suffisant pour déterminer la classe à laquelle cette vertèbre appartient. Les éléments de cette détermination sont réunis dans les quatre parallèles suivants ; 1° Parallèle des corps vertébraux. Corps peu volumineux , allongés transversalement, surmontés de deux apophyses latérales : vertèbres cer- vicales. Corps dont tous les diamètres sont égaux, creusés latéralement de quatre facettes articulaires: vertèbres dorsales. Corps volumineux, privés d'apophyses latérales et de facettes articulaires : vertèbres lombaires. 2° Parallèle des apophyses épineuses. Apophyses courtes, horizon- tales, bituberculeuses à leur sommet: vertèbres cervicales. Apophyses lon- gues, obliques, unituberculeuses à leur sommet: vertèbres dorsales. Apo* physes affectant la forme d'une lame quadrilatère verticale : vertèbres lombaires. 3° Parallèle des apophyses transverses. Apophyses courtes, creu- sées d'une gouttière à leur face supérieure, bituberculeuses à leur sommet, perforées à leur base: vertèbres cervicales. Apophyses longues, volumi- neuses, déjetées en arrière , unituberculeuses, creusées d'une facette arti- culaire à leur sommet : vertèbres dorsales. Apophyses longues, grêles et aplaties : vertèbres lombaires.