OSÏÉOLOGIE. 17 La marche de l'ossification varie dans les os longs, les os plats et les os courts. Dans les os longs, le point osseux de la diaphyse prend bientôt la forme d'un petit cylindre creux à l'intérieur et perforé pour le passage des vais- seaux nourriciers ; ce cylindre acquiert un diamètre plus considérable , en même temps il s'allonge et se rapproche des extrémités de l'os, qu'il at- teint dans le dernier mois de la grossesse. C'est après la naissance seule- ment , et à une époque variable, qu'on voit naître sur chacune de ces ex- trémités un point osseux qui s'étend vers la diaphyse, dont il est séparé par une couche cartilagineuse ; celle-ci diminue peu à peu d'épaisseur, mais ne disparaît entièrement qu'à l'âge de vingt-cinq à trente ans ; les extrémités se réunissent alors au corps de l'os ; cette réunion, qui a pris le nom de soudure des épiphyses, est soumise à une loi dont nous devons la connaissance à M. A. Bérard. Des recherches entreprises par ce jeune et célèbre professeur, il résulte : 1° que des deux extrémités des os longs, c'est toujours celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier qui se soude la première avec le corps de l'os ; ainsi, au membre supérieur, le conduit nourricier de l'humérus se dirige de haut en bas vers le coude , et ceux du radius et du cubitus , de bas en haut également vers le coude ; or, dans ces trois os , l'extrémité cubitale se réunit à la diaphyse plus tôt que les extrémités qui regardent l'épaule et le poignet ; au membre inférieur, la disposition des conduits est inverse ; ils s'éloignent du genou: aussi la réunion des épiphyses se fait-elle d'abord en haut pour le fémur et en bas pour le tibia et le péroné ; 2° que si dans un os long il n'y a que deux points d'ossification, l'un pour une des extrémités et l'autre pour la deuxième extrémité et le corps ; l'extrémité qui s'ossifie complètement avec le corps est celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier. Ainsi, dans le premier métacarpien et le premier métatarsien , le conduit nourricier se dirige vers les phalanges, et il y a absence d'épiphyse à leur extrémité phalangienne ; clans les quatre derniers métacarpiens et les quatre derniers métatarsiens, ce conduit nourricier se dirige du côté opposé aux phalanges; même absence d'épiphyse dans les extrémités carpiennes des premiers et tarsienne des seconds. Dans toutes les phalanges , le conduit se porte vers l'extrémité unguéale ; ici encore point d'épiphyses dans cette extrémité. La réunion des points d'ossification n'est pas toujours en rapport avec leur apparition; quelquefois même ces deux phénomènes s'accomplissent en sens inverse. Ainsi l'extrémité inférieure du fémur, une des premières épiphyses qui apparaisse, est la dernière à se réunir ; tandis que, par une disposition opposée , l'extrémité supérieure du radius, qui paraît une des dernières , se soude avant toutes ou presque toutes les autres. Dans les os plats , l'ossification s'étend par un ou plusieurs points, du centre à la circonférence de l'os ; cette irradiation est surtout remarquable sur les os du crâne, qui se développent par un seul point; de ce point unique et central partent des filaments osseux qui rayonnent à la manière d'aiguilles et donnent à la surface de l'os l'aspect d'un peigne cir- culaire. Lorsque l'ossificaiion est plus avancée , les aiguilles des os voisins s'entrecroisent et produisent des dentelures qui se reçoivent réciroque- ment en formant une sorte d'engrenage. Tant qu'ils conservent cette forme, les os plats sont très minces et ne présentent aucune trace de di- ploé ; mais lorsqu'ils s'engrènent par leurs bords correspondants, ils com- 2. 1