ANATOMIE. 148 3° Qu'elle représente l'axe idéal autour duquel se meuvent les tubéro* sites dutibia dans les mouvements de la jambe sur la cuisse , axe bien connu dans l'art de la squelettopée, où on le réalise par une tige métal- lique d'où partent les liens destinés à suppléer les ligaments croisés et la- téraux. Les insertions respectives des ligaments croisés se fixent difficilement dans l'esprit; en considérant que l'antérieur s'attache au eondyle externe et le postérieur à l'interne, si l'on rassemble les quatre initiales des mots : antérieur externe, postérieur interne, on formera le mot AEPI, dans lequel on trouvera un moyen mnémotechnique simple et sûr pour dissiper les in- certitudes de la mémoire. Synoviale. (Fig. 67.) Elle présente une vaste étendue et un trajet assez compliqué ; en haut et en avant, au niveau du tendon des extenseurs, elle forme un prolongement considérable auquel s'insèrent quelques fibres du triceps crural ; ce prolongement est quelquefois constitué par une synoviale particulière; mais alors presque constamment elle communique avec la synoviale générale par un orifice plus ou moins large.— En bas et en avant elle est séparée du ligament rotulien par une masse adipeuse , de laquelle partent quelques filaments cellulo-fibreux qui vont s'attacher à la partie antérieure de l'espace intercondylien ; la synoviale, en formant un repli autour de ces fibres, les relie entre elles et les transforme en une bandelette demi-transparente qui a reçu le nom tout-à-fait impropre de ligament adi- peux. — En bas et en dehors elle communique quelquefois avec celle de l'articulation péronéo-tibiale supérieure. Fig. 67. Fig. 67. Moitié externe de l'articulation du genou. J. Coupe du fémui*. 2. Tendon des extenseurs de la jambe. 3. Rotule. 4. Ligament rotulien. 5. Coupe du tibia. 6. Synoviale du ligament rotulien. 7. Tissu adipeux sous-rotulien. 8. Prolongement supérieur de la synoviale du genou. 9,10. Ligament adipeux. H. Ligament croise' antérieur. 12. Ligament poste'rieur. Indépendamment des ligaments que nous avons indiqués, cette articu- lation possède des moyens d'union accessoires constitués : 1° par l'apo- névrose de la cuisse qui recouvre et emboîte solidement toutes les par- ties ligamenteuses antérieures et latérales ; 2° par les tendons ambiants :