273 MY0L0G1E. ADDUCTEUR DU POUCE. Situation, Dans l'intervalle qui sépare le premier métacarpien du troi- sième, en sorte qu'il pourrait* être classé parmi les muscles interosseux, et considéré comme le premier interosseux palmaire. Figure. Triangulaire. Attaches, En dedans, au bord antérieur du troisième métacarpien dans toute sa longueur, et à la face antérieure du grand os ;—en dehors, à l'os sésamoïde interne, et au côté correspondant de la première pha- lange du pouce. Direction, Les fibres supérieures sont un peu obliques en bas et en de- hors ; les inférieures sont horizontales. Rapports. En avant, avec les tendons du fléchisseur profond et les lom- bricaux ; en arrière, avec les deux premiers espaces interosseux ; en bas et en dehors, avec la peau. Action. Il rapproche le pouce de l'axe de la main. MUSCLES DE L'ÉMINENCE HYPOTHÉNAR. Ils offrent la plus grande analogie avec ceux de l'éminence thénar ; de même que ces derniers forment deux groupes, l'un constitué par trois faisceaux qui s'attachent au côté externe du premier métacarpien et de la première phalange du pouce , et l'autre par un seul muscle qui se fixe au sésamoïde interne; de même ceux-ci se composent d'un triple faisceau qui se termine au côté interne du cinquième métacarpien et de la première phalange du petit doigt, et d'un muscle isolé qui s'insère en dehors de la même pha- lange; mais ce dernier , qui rapproche aussi le doigt auquel il s'attache de l'axe de la main, occupant l'intervalle compris entre le cinquième et le quatrième métacarpiens, a été rangé au nombre des interosseux. Trois muscles seulement composent donc la région palmaire interne : l'adducteur, le court fléchisseur et l'opposant du petit doigt ; à cette même région se rattache un muscle peaucier, le palmaire cutané. PALMAIRE CUTANÉ. Situation. A la partie supérieure de l'éminence hypothénar. Figure. Quadrilatère. Attaches. En dehors, à l'aponévrose palmaire ; — en dedans, aux tégu- ments du bord interne de la main. Direction. Transversal. Rapports. En avant, avec la peau ; en arrière, avec les muscles de l'émi- nence hypothénar et l'artère cubitale, dont il est séparé par l'aponévrose palmaire interne. Action. Il attire légèrement en dehors les téguments qui occupent la partie supérieure du bord interne de la main. ADDUCTEUR DU PETIT DOIGT. Situation, A la surface de l'éminence hypothénar. Figure, Allongé, aplati, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités.