AIN ATONIE. 322 Les tendons d'origine s'épanouissent sur leur face postérieure. Le tendon de terminaison, connu sous le nom de tendon d'Achille, est commun aux jumeaux et au soléaire; étroit et arrondi k son insertion, il devient graduellement plus mince, plus large, et se partage en deux larges aponévroses qui s'étalent de bas en haut, la plus superficielle sur la face antérieure des jumeaux, et l'autre sur la face postérieure du soléaire. Rapports. En arrière , avec l'aponévrose et la peau ; en avant, avec le plantaire grêle, le soléaire, le poplité et les fibro-cartilages qui recouvrent la partie postérieure des condyles, fibro-cartilages sur lesquels ils prennent des insertions. Par leur bord contigu les deux jumeaux complètent inférieurement le losange poplité et embrassent le nerf sciatique poplité interne ainsi que les vaisseaux qui raccompagnent. PLANTAIRE GRÊLE. Situation. A la partie postérieure de la jambe, entre les jumeaux et le soléaire. Forme. Allongé, arrondi, extrêmement grêle. slttaches. En haut, au fibro-cartilage qui revêt la partie postérieure du condyle externe; en bas, au calcanéum, en avant du bord interne du tendon d'Achille. Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Charnu dans son cinquième supérieur, tendineux dans ses quatre cinquièmes inférieurs. Rapports. En avant, avec le poplité et le soléaire ; en arrière, avec le jumeau externe , le jumeau interne et le tendon d'Achille dont il longe le bord interne. SOLÉAIRE. Situation. A la partie postérieure de la jambe, en avant des jumeaux. Forme. Aplati, épais et ovalaire. Attaches. En haut, à la partie postérieure et interne de la tête du pé- roné, au tiers supérieur de la face postérieure du même os, à la ligne obli- que du tibia, au tiers moyen de son bord interne, et à la convexité d'une arcade fibreuse sous laquelle passe l'artère poplitée ; — en bas, à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum, par le tendon d'Achille qu'il contribue à former en se confondant avec les jumeaux dans sa moitié inférieure, en sorte que ces trois faisceaux , parla fusion de leurs attaches mobiles, constituent réellement un seul et même muscle qui mériterait le nom de triceps de la jambe. Direction. Vertical. Structure. Les fibres charnues du soléaire comms celles des jumeaux sont obliquement placées entre deux lames aponévrotiques , dont l'anté- rieure est formée par l'épanouissement des tendons d'origine, et la posté- rieure par l'épanouissement du tendon de terminaison. Une cloison médiane ou antéro-postérieure sépare les fibres internes des fibres externes, en sorte que ce muscle, malgré son unité apparente, peut être considéré avec Douglas comme étant composé de deux faisceaux