65 OSTÉOLOGIE. petit canal, iter étends, rempli par un cordon qui se porte de la gencive aux follicules des dents permanentes. M. Serres a donné à ce cordon le nom de gubernaculum dentis, dénomination heureuse qui montre à la fois l'analo- gie de structure et l'analogie de fonctions qui rapprochent ce cordon du gubernaculum testis. Les premières dents permanentes qui apparaissent sont les premières grosses molaires. Celles-ci précèdent de beaucoup les autres dents perma- nentes ; elles font suite aux dents de la première dentition, avec lesquelles elles coexistent pendant quelque temps, et avec lesquelles aussi elles ont été confondues par quelques anatomistes. L'éruption des dents de remplacement se fait dans le même ordre que celle des dents de lait ; les incisives moyennes inférieures naissent de six à huit ans; les incisives moyennes supérieures, de sept à neuf; les incisives latérales, de huit à dix ; les premières petites molaires, de neuf à onze ; les canines, de dix à douze ; les deuxièmes petites molaires, de onze à treize; la deuxième grosse molaire de douze à quatorze; la troisième grosse molaire, de vingt à trente. Après leur éruption, les dents permanentes sont le siège des phénomènes suivants : l'émail s'use en grande partie par le frottement ; la sécrétion de l'ivoire continue ; de nouvelles couches s'appliquent au dedans de la cavité dentaire à celles précédemment formées ; la pulpe diminue ainsi graduelle- ment de volume et finit par disparaître tout-à-fait : alors la dent devient pour l'alvéole un véritable corps étranger qu'elle repousse, FACE EN GÉNÉRAL. La face, située au-dessous du crâne, dont elle peut être considérée comme un appendice , forme chez l'adulte le tiers environ du volume de la tête ; chez le fœtus, ses proportions relativement au crâne sont beaucoup moins considérables. Elle n'est pas verticale, mais un peu inclinée en bas et en avant. Pour bien apprécier ses dimensions il convient de les étudier sur une tête divisée d'arrière en avant en deux moitiés symétriques ; on voit alors 1° que son diamètre vertical, étendu de la bosse frontale au menton , est le plus long de tous; 2° que son diamètre antéro-postérieur diminue de haut en bas ; 3° que ses plus grandes dimensions transversales correspondent au niveau des pommettes. Elle présente six régions et quatre cavités. Région supérieure ou crânienne. Elle est unie au crâne et offre : 1° sur la ligne médiane et d'arrière en avant les articulations du vomer avec le sphénoïde, du vomer avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, de cette même lame avec l'épine nasale, de cette épine avec les os propres du nez ; 2° sur les côtés, la face inférieure du corps du sphénoïde , de la lame cri- blée et des os du nez; plus en dehors, la base des apophyses ptérygoïdes, l'articulation de l'os palatin avec le sphénoïde, le canal ptérygo-palatin, le trou sphéno-palatin , l'articulation des masses latérales de l'ethmoïde, en arrière avec le sphénoïde , en avant le frontal, l'articulation de l'apophyse orbitaire interne du coronal avec l'unguis ; tout-à-fait en dehors, la voûte orbitaire, la fente sphénoïdale, la face antérieure des grandes ailes du sphénoïde, enfin l'arcade zygomatique. 6,