ANATOMIE. 14 des orifices nombreux et de dimensions très inégales leur livrent passage ; lorsqu'elles arrivent dans les lamelles de ce tissu, elles forment des ra- meaux très fins, qui se plongent dans leurscanalicules, les parcourent, et s'anastomosent, soit entre elles, soit avec celles des deux ordres précédents. De ces communications multipliées, résulte une communauté de circula- tion qui a pour effet d'établir entre toutes les parties élémentaires de l'os une sorte de solidarité.—Dans les os plats, on observe seulement deux or- dres d'artères, celles du tissu compacte et celles du tissu spongieux ; ces dernières pénètrent le plus souvent par la circonférence. Il en est de même dans les os courts. Veines. Elles suivent, en général, la direction des artères ; mais à ces vaisseaux on voit se réunir des canaux d'une nature spéciale, dont les parois sont formées par une couche mince de tissu compacte et par une mem- brane transparente ; la cavité de ces canaux veineux est coupée à des dis- tances très rapprochées par des étranglements circulaires, des cloisons partielles , des irrégularités multipliées, qui semblent constituer pour elles autant de valvules rudimentaires. Ils ont pour origine une sorte d'ampoule de même diamètre que les autres parties du canal; leur trajet est sinueux ; fréquemment ils communiquent entre eux. On les observe facilement dans le diploé des os du crâne, où ils furent signalés, pour la première fois, par Dupuytren ; ils sont aussi très apparents dans |e corps des vertèbres; dans les os plats du bassin, les os courts, et les extrémités des os longs ils sont beaucoup moins développés, Lymphatiques. On ignore si ces vaisseaux existent dans le tissu osseux . Les phénomènes de résorption dont ce tissu est le siège permettent ce- pendant de considérer leur existence comme vraisemblable, Nerfs. Aucun cordon nerveux n'a pu être suivi jusqu'à présent dans l'intérieur des os ; on voit, il est vrai, sur le périoste de quelques uns, des nerfs qui, après avoir rampé sur cette membrane, plongent dans son épaisseur ; il est surtout facile d'observer ces filaments nerveux sur le périoste qui recouvre la partie inférieure et antérieure du fémur. Mais que deviennent-ils au moment où ils disparaissent dans cette enveloppe fibreuse? S'y épuisent-ils? ou bien , se conduisant comme les artères, passent-ils du périoste dans le tissu osseux ? L'observation n'a pas encore résolu cette question; mais la sensibilité vive que possèdent les os, dans un grand nombre de circonstances pathologiques, semble donner plus de valeur à la seconde hypothèse. 4q Développement des os. Les os n'atteignent le terme complet de leur évolution qu'à l'âge de vingt-cinq à trente ans. Pendant la longue durée de ce développement, leur solidité augmente en raison directe des efforts de plus en plus éner- giques qu'ils sont appelés à supporter. Lorsque ce développement est ter- miné, les modifications qu'ils subissent amènent une diminution progres- sive de cette même propriété. Il importe donc de les considérer pendant et après leur accroissement.