ANATOMLE. 8 mules dans les articulations du poignet et du pied ; c'es'r dans ce but aussi qu'ils se réunissent en si grand nombre pour former la colonne vertébrale, le plus puissant et le plus long de tous les leviers. Quelle que soit la forme d'un os, sa surface est rarement régulière dans toute son étendue ; tantôt cette surface s'abaisse au-dessous de son niveau , et tantôt elle s'élève au-dessus ; dans le premier cas, l'os tend à se creuser d'une cavité dont la configuration, la situation, les dimensions et les usages varient à l'infini, et ne sauraient être énoncés d'une manière générale ; dans le second, la surface de l'os est surmontée d'une saillie non moins va- riable dans sa forme , son volume et sa destination. Toutes les saillies os- seuses connues sous la dénomination générique d'éminences ou d'apophyses se divisent en articulaires et non articulaires. Les apophyses non articu- laires sont le plus souvent destinées à des insertions musculaires : aussi leur volume est-il en général proportionnel à la force des muscles qui s'y im- plantent ; de là une différence remarquable entre le squelette de l'homme et celui de la femme. Ces éminences cependant n'ont point pour cause la traction que les os subissent de la part des tendons, car on les observe chez des individus frappés de paralysie dès leur enfance ; de plus, M. Serres, par ses belles recherches sur î'ostéogénie , a démontré que chacune d'elles se développe par un point particulier d'ossification ; leur existence se rat- tache donc aux lois générales de l'organisation. On a réservé le nom d'épiphyses aux éminences qui sont unies au corps de l'os par une couche cartilagineuse ; mais cette couche cartilagineuse disparaissant par les progrès de l'ossification, les épiphyses se transforment successivement en apophyses ; cette expression par conséquent désigne seu- ement l'une des périodes que les os parcourent dans leur développement. 2o Conformation intérieure des os. Si l'on pratique une coupe sur la continuité d'un os, on remarque que cet os est composé à sa surface par un tissu serré, d'une couleur et d'une dureté analogues à celles de l'ivoire , et au centre par des lamelles et des filaments qui s'entrecroisent pour former des cellules. Ces deux substances, l'une compacte, l'autre celluleuse ou spongieuse, sont identiques dans leur nature ; le tissu osseux qui les constitue est essentiellement le même: seulement, ce tissu revêt dans chacune d'elles une forme différente : dans la substance compacte il se présente sous la forme d'une couche épaisse et unique ; dans la substance spongieuse, sous la forme de couches minces, multiples et entrecroisées. Toutes ces couches diffèrent par leurs dimen- sions, mais sont semblables par leurs propriétés ; les dénominations de sub- stance et de tissu compacte , de substance et de tissu spongieux, doivent donc être considérées comme l'expression des deux aspects principaux sous lesquels le tissu osseux peut s'offrir à nous. La substance compacte et la substance spongieuse présentent la même eouleur lorsqu'on les examine sur un os sec qui a été privé par une longue macération de toutes les parties molles qu'il renferme ; elles diffèrent au contraire dans leur coloration lorsqu'on les étudie comparativement sur la coupe d'un os frais. Le tissu compacte est d'un blanc mat dans tous les os et à tous les âges de la vie. La substance spongieuse tire sa couleur moins des lamelles qui la produisent que des parties molles qui remplissent ses