128 ANATOMIE. Moyens d'union. Deux ligaments, constitués par les couches fibreuses très épaisses qui revêtent les faces antérieure et postérieure du sternum : le ligament ou la couche fibreuse antérieure est formée de fibres transver- sales; le ligament ou la couche fibreuse postérieure se compose au contraire de fibres longitudinales. Une synoviale commune lubrifie les deux surfaces articulaires du ster- num et les deux facettes inférieures des cartilages des secondes côtes ; très apparente dans le jeune âge, elle devient granuleuse dans la vieillesse, et souvent disparaît entièrement sous l'influence de l'ossification. ARTICULATIONS DES MEMBRES THORACIQUES. ARTICULATIONS DE L'EPAULE, 1o 'Articulation sterno-claviculaire. L'union du sternum avec l'extrémité interne de la clavicule est une articulation par emboîtement réciproque. Surfaces articulaires. Du côté du sternum, une facette inclinée en haut et en dehors, plus étendue dans le sens vertical, où elle est concave, que dans le sens antéro-postér.ieur, où elle est convexe. — Du côté de la clavicule, une facette plus grande , et un peu concave d'avant en arrière, quelquefois légèrement convexe de haut en bas ; mais la faible dépres- sion que cetle surface présente dans le premier sens, et le léger relief qu'on remarque dans le second, sont loin de correspondre à la convexité et à la concavité réciproquement perpendiculaires de la surface opposée, en sorte que M. Gosselin a fait observer avec raison que l'emboîtement n'a point lieu ici entre le sternum et la clavicule, mais entre la facelte sternale et la face interne du fibro-cartilage interarticulaire. Moyens d'union. Un ligament fibro-cartilagincux interarticulairc, et quatre ligaments périphériques : 1° Fibro-cartilage interarticulaire. (Fig. 57.) Il répond : par sa face interne, à la facette sternale, sur laquelle il se moule, de telle sorte qu'il est très manifestement convexe de haut en bas, et concave d'avant en arrière ; — par sa face externe, à la facette claviculaire, dont il est séparé par la synoviale dans une grande partie de son étendue , mais à laquelle il s'unit en haut et en arrière ; —par sa circonférence, aux ligaments anté- rieur, postérieur et interclaviculaire qui lui adhèrent fortement, et au pourtour de la facette sternale sur laquelle il se fixe en haut et en bas. Ce fibro-cartilage, irrégulier, plus épais au centre qu'à la circonférence, uni solidement par son pourtour aux deux surfaces articulaires et aux liga- ments périphériques, constitue évidemment un moyen d'union; s'il a pour usage d'amortir le choc des surfaces osseuses dans les mouvements violents de l'épaule, il faut reconnaître, avec l'anatomiste distingué que nous avons nommé plus haut, que cet usage est très secondaire. 2° Ligament antérieur. Il est épais, aplati, compose de fibres parallèle-