ANATOMIE. 312 trois adducteurs, au psoas, et à l'iliaque ; en arrière, à la circonférence du trou sous-pubien et à la membrane obturatrice ; — par sa portion externe il est en contact avec le col du fémur sur lequel il s'applique , et le carré crural qui le recouvre. Usages, Il imprime à la cuisse un mouvement de rotation en dehors lorsque le bassin est fixe , et au bassin un mouvement de rotation vers le côté qu'il occupe, lorsque le fémur devient immobile. APONÉVROSE CRURALE. L'aponévrose de la cuisse présente dans sa disposition générale la plus remarquable analogie avec celle du bras, dont elle ne diffère que par des prolongements plus nombreux et une plus grande résistance, double mo- dification que nécessitaient des muscles plus multipliés, plus puissants, plus étendus, et par conséquent plus exposés à subir des déplacements. Circonférence supérieure. Elle s'attache : en avant, à l'arcade crurale avec laquelle elle se confond ; en dehors et en arrière, à la lèvre externe de la crête iliaque, à l'aponévrose d'origine des muscles spinaux, à la crête sacrée et au bord interne du grand ligament sacro-sciatique; en dedans , au pubis, à l'ischion et à la branche ischio-pubiennc. Circonférence inférieure. Elle répond : en avant, à la rotule et au ligament rotulien au-dessous duquel elle se continue, soit avec le périoste qui revêt la partie antérieure des tubérosités du tibia , soit avec l'aponé- vrose jambière ; en arrière, au creux poplité qu'elle recouvre en se confon- dant avec la même aponévrose; en dehors, au tendon du biceps fémoral, au ligament latéral externe du genou, à la tubérosité correspondante du tibia et à la tête du péroné, qui lui fournissent l'une et l'autre une surface d'in- sertion ; en dedans, aux tendons du droit interne, du demi-tendineux et du couturier, qu'elle fixe dans leur situation et leurs rapports respectifs en s'unissant au plan aponévrotique de la jambe. Surface externe. Elle est en contact avec la peau dont la sépare une couche cellulo-graisseuse qui offre plus d'épaisseur sur les faces antérieure et interne de la cuisse, où elle est traversée par des rameaux nerveux , par des veines sous-cutanées volumineuses , par des vaisseaux lymphatiques très multipliés, que sur les faces postérieure et externe, où les ramifications nerveuses, veineuses et lymphatiques deviennent très rares. Pour le pas- sage des nerfs qui se rendent à la peau, et des branches vasculaires superfi- cielles qui convergent vers les vaisseaux profonds, cette aponévrose pré- sente à sa partie antérieure des perforations de divers ordres : Ainsi les nerfs qui se rendent à la peau traversent le plan fibreux très obliquement en se creusant de longs canaux dans son épaisseur. Toutes les veines superficielles convergent vers un tronc unique, le tronc de la veine saplicne interne, qui se jette dans la veine crurale à trois ou quatre centimètres au-dessous de l'arcade fémorale; l'orifice destiné à l'em- bouchure de ce tronc veineux est le plus considérable de ceux que présente l'aponévrose de la cuisse ; il est nettement déterminé en bas et très irrégu- lièrement en haut; sa forme est demi-circulaire. C'est à tort qu'il a été considéré comme l'orifice inférieur du canal crural; car l'espace prismatique et triangulaire compris entre cet orifice et l'anneau crural, espace que limite en avant le fascia cribriformis, en dedans le pectiné ,