ANATOM1K. 190 bords regardent l'un en avant et l'autre en arrière, et les faces l'une en haut et l'autre en bas. Le bord antérieur se continue supérieurement avec l'aponévrose du grand oblique, et inférieurement avec l'aponévrose fémorale. Le bord postérieur se confond en dehors avec le fascia iliaca, et en de- dans avec le fascia transversalis. La face supérieure, inclinée en avant, donne insertion dans son tiers externe à quelques fibres des muscles petit oblique et transverse ; dans le reste de son étendue elle est libre et en rapport avec le cordon des vais- seaux spermatiques chez l'homme , et le ligament rond chez la femme. La face inférieure, un peu tournée en arrière, répond dans sa moitié ex- terne aux muscles psoas et iliaque , dans son quart interne aux fibres réflé- chies qui s'enroulent autour d'elle pour se rendre à la crête pectinée, et dans le reste de son étendue à l'artère et à la veine crurales ; au niveau de ces deux troncs vasculaires, elle devient complètement libre et forme la base d'un orifice triangulaire, dont les muscles psoas et iliaque constituent le côté externe, et le muscle pectiné le côté interne; cet orifice, destiné au passage des vaisseaux cruraux, a reçu le nom A'anneau crural. Portion réfléchie ou ligament de Gimbernat. Elle occupe l'espace an- gulaire qui sépare la portion directe de la crête du pubis. Sa figure trian- gulaire permet de lui considérer deux faces et trois bords. La face supérieure regarde en haut et un peu en avant ; La face inférieure est tournée en bas et un peu en arrière ; Le bord antérieur se confond avec la portion directe de l'arcade crurale ; Le bord postérieur s'insère à la crête pubienne ; Le bord interne concave forme l'angle interne de l'anneau crural ; lors- qu'une anse intestinale envahit cet anneau , elle s'introduit entre les vais- seaux fémoraux qu'elle repousse en dehors et en arrière , et ce bord à la fois immobile, inextensible et tranchant f qui peut devenir pour elle une cause d'étranglement. Canal inguinal. Nous avons vu précédemment que la face supérieure de la portion directe de l'arcade crurale est complètement libre dans ses deux tiers internes ; nous avons vu également que cette même portion directe se continue par son bord antérieur avec l'aponévrose du grand oblique, et par son bord postérieur avec le fascia transversalis ; de la continuité établie entre ces trois plans fibreux résulte une gouttière que les fibres les plus inférieures des muscles petit oblique et transverse transforment en un conduit ; ce conduit, qui a reçu le nom de canal inguinal, s'ouvre d'une part dans l'abdomen , et de l'autre au-dessus du pubis pour permettre soit au testicule, soit au ligament rond, de franchir l'enceinte abdominale, et de se porter au dehors sous les téguments. Nous avons donc à examiner le canal inguinal pro- prement dit et ses deux orifices. Le canal inguinal s'étend obliquement de haut en bas, de dehors en dedans, et d'avant en arrière; sa longueur varie de 4 à 6 centimètres. Ses parois sont formées : l'antérieure, par l'aponévrose du grand obli- que; la postérieure, par le fascia transversalis; l'inférieure, par l'arcade crurale; la supérieure, par les fibres confondues des muscles petit oblique et transverse.