ANAT0M1E. 2o0 mérale profonde ; en dedans, avec le brachial antérieur, dont il est sépare par l'aponévrose intermusculaire interne ; en dehors, avec le môme muscle, dont le sépare l'aponévrose intermusculaire externe. Usage, Extenseur de l'avant-bras sur le bras. APONÉVROSE BRACHIALE. Origine. L'aponévrose du bras naît, en haut et en dehors, de l'épine de l'omoplate; en bas et en dedans, du tissu cellulaire de l'aisselle; en avant, du tendon du grand pectoral ; et en arrière, du tendon du grand dorsal. Terminaison. Inférieurement elle s'insère : en dedans, a la tubérosité interne de l'humérus ; en dehors, à la tubérosité externe du môme os ; en arrière, à l'olécrâne. Par sa partie inférieure et antérieure, elle se continue avec l'aponévrose de l'avant-bras. Sa surface externe répond à la peau, dont la séparent, en avant, les veines céphalique et basilique et les ramifications des nerfs cutané interne et musculo-cutané. Sa surface interne, exactement moulée sur les muscles qu'elle entoure, donne naissance à deux prolongements intermusculaires qui s'insèrent à toute l'étendue des bords interne et externe de l'humérus, et qui divisent la gaine principale en deux gaines secondaires, l'une antérieure, plus con- sidérable, qui loge le biceps et le brachial antérieur; l'autre postérieure, qui contient le triceps. La cloison mtermusculaire externe, étroite en haut où elle répond au bord antérieur de la coulisse bicipitale, plus large en bas où elle sépare le brachial antérieur du triceps en fournissant des insertions à l'un et à l'autre, est traversée par le nerf radial qui passe obliquement de la gaîne postérieure dans l'antérieure. La cloison intermusculaire interne, plus large et plus forte que la précédente , triangulaire comme elle, commence en haut sur la lèvre pos- térieure de la coulisse bicipitale où elle est recouverte par le tendon du grand rond ; plus bas elle s'unit au tendon du coraco-huméral, et se place entre les muscles brachial antérieur et triceps auxquels elle donne at- tache ; le nerf cubital est accolé à sa face postérieure. La gaîne antérieure fournit deux cloisons minces et faibles, qui sont des- tinées : ïa supérieure au deltoïde, dont la face interne comme l'externe est revêtue d'une lame cellulo-fibreuse ; l'inférieure aux vaisseaux du bras et au nerf médian, qu'elle isole des muscles voisins en leur formant un long canal cylindrique. L'aponévrose brachiale est formée de fibres circulaires reliées entre elles par des fibres verticales moins fortes, moins nombreuses et plus espacées. Le grand pectoral et le grand dorsal représentent ses muscles tenseurs. MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. Ils forment cinq régions : une région antérieure et superficielle, une région antérieure et profonde, une région externe, une région postérieure et superficielle, une région postérieure et profonde.