A NATO MIE. 310 Rapports. En avant, avec le pectine et le moyen adducteur ; en ar- rière, avec le grand adducteur. Usages. Adducteur de la cuisse et rotateur du fémur en dehors, comme le précèdent. TROISIÈME OU GRAND ADDUCTEUR. Situation. A la partie interne et postérieure de la cuisse. Forme. Triangulaire et volumineux. Attaches. En haut et en dedans, aux deux tiers postérieurs de la branche ischio-pubienne et à la lèvre externe de la tuhérosité de l'ischion ; — en bas et en dehors, à l'interstice de la ligne âpre dans toute son étendue, et à la tuhérosité du condyle interne du fémur. Direction. Les libres qui naissent de la branche ischio-pubienne se por- tent verticalement en bas; celles qui partent de la tuhérosité de l'ischion sont obliques en bas et en dehors, et se rapprochent d'autant plus de la direction horizontale qu'elles sont plus élevées. Les premières forment un faisceau conoïde dont le sommet se fixe à un tubercule qui fait partie de la tuhérosité du condyle interne du fémur. Les secondes constituent un fais- ceau plus volumineux qui s'attache à la ligne âpre. Ces deux faisceaux , ordinairement réunis dans leur moitié supérieure, s'isolent inférieurement pour livrer passage aux vaisseaux fémoraux. Structure. Essentiellement composé de fibres charnues, qui se réunis- sent pour former des groupes parallèles semblables à ceux que présente le grand fessier ; fixé au bassin par de très courtes fibres tendineuses, au condyle interne du fémur par un tendon distinct qui s'épanouit en cône pour recevoir les fibres charnues, et à la ligne âpre par des fibres aponévro- tiques qui se confondent avec celles des autres adducteurs, et qui circons- crivent des anneaux pour le passage des artères perforantes. De tous les anneaux vasculaires que présente l'insertion commune des adducteurs, le plus remarquable est celui que traversent l'artère et la veine crurales ; il est situé dans l'angle de séparation des deux portions du troi- sième adducteur, et formé : en bas par la longue portion de ce muscle , en haut par sa courte portion, en dehors par le vaste interne, et en dedans par des fibres aponévrotiques qui appartiennent au moyen adducteur. Rapports. Le grand adducteur répond : par sa face antérieure, au pre- mier et au petit adducteur ; par sa face postérieure, au demi-tendineux, au demi-membraneux, au biceps, et au grand fessier; par son bord interne, au droit interne et au couturier; par son bord supérieur ou sa base, à l'obtu- rateur externe et au carré crural ; par son sommet, aux vaisseaux fémoraux qui le traversent et au vaste interne. Usages. Il porte le membre abdominal en dedans; par sa portion su- périeure, il est rotateur du fémur en dehors; par sa portion inférieure, il paraît plutôt rotateur de la cuisse en dedans. OBTURATEUR EXTERNE. Situation. A la partie la plus élevée de la cuisse, au-devant du trou sous-pubien et au-dessous du col du fémur qu'il contourne à la manière d'une spirale.