ANAT0M1E. 4 64 niement ténues : les branches parcourent les sillons musculaires en croisant quelquefois leur direction; les rameaux suivent les interstices des fais- ceaux secondaires dans toute leur longueur, en communiquant entre eux par des anastomoses transversales, qui forment un réseau à mailles allon- gées ; les dernières divisions de l'artère paraissent destinées aux libres élé- mentaires, dans lesquelles elles s'épuisent en affectant un mode de distribu- tion qui est encore inconnu. Au niveau du point d'adhésion des fibres tendineuses et contractiles, les artérioles semblent se réfléchir pour former un plexus à mailles serrées, qui s'interpose à l'élément fibreux et à l'élément musculaire ; ce réseau embrasse chaque fibre élémentaire; il est vraisemblable que parmi les capillaires qui en partent pour remonter vers le muscle, quelques uns pénètrent au dedans de la gaine de ces fibres et s'épuisent dans les fibrilles. Veines. Deux vaisseaux veineux accompagnent, en général, les artères musculaires, dont ils suivent la distribution ; ces veines collatérales sont munies de valvules qui paraissent plus multipliées que celles qu'on observe dans les veines superficielles. « De nombreuses valvules, dit M. Blandin, étaient nécessaires dans les veines profondes des membres, parce que ces veines ont des parois très faibles; parce que, pressées par les muscles dans les interstices desquels elles sont placées, le sang avait à vaincre, dans la circulation, des frottements considérables. » Cette opinion, déjà professée par Haller, a été combattue par Bichat, qui fonda son opposition sur la fa- cilité avec laquelle on parvient souvent à injecter les veines profondes des branches vers les rameaux, et sur le soutien que ces veines reçoivent du contact des fibres musculaires. Mais ces deux arguments trouvent une réfutation complète dans les faits incontestables signalés par M. Blandin. Les parois des veines musculaires, étant beaucoup plus faibles que celles des veines sous-cutanées , se laissent distendre après la mort, parce qu'elles ne sont plus soutenues par les muscles privés de leur consistance ; dès lors leurs valvules deviennent insuffisantes, et l'injection les envahit. D'une autre part, tous les muscles d'une région n'entrent pas en action simultané- ment ; les veines de ceux qui se contractent étant affaissées, celles des muscles qui ne se contractent pas , et qui se jettent dans les premières, de- viendront le siège d'un reflux, qui nécessite un appareil valvuleux plus développé que celui des veines superficielles, sur lesquelles l'action muscu- laire exerce une influence opposée. Vaisseaux lymphatiques. On observe, autour des principaux troncs artériels et veineux qui parcourent les membres, un plexus de vaisseaux lymphatiques très développé. Quelle est la source de ces vaisseaux? La solu- tion de ce point de science présente de^ difficultés contre lesquelles tous les anatomistes ont échoué jusqu'à ce jour. Cependant, si l'on considère : 1° que les lymphatiques profonds des membres ne peuvent provenir que des artères, des veines, des nerfs, et de l'appareil locomoteur; 2° que les ramifications vasculaires et nerveuses n'occupent qu'une place excessive- ment limitée dans les membres, dont le volume est surtout constitué par les os et les muscles ; 3° que les systèmes osseux et musculaire sont de tous les organes ceux qui présentent les phénomènes d'absorption les plus ma- nifestes, ainsi que le démontrent, pour le premier, le rapide accroissement