10 ANATOM1E. caires. Pour obtenir le premier, il suffit de plonger un os pendant quelques jours dans un acide concentré, et de le soumettre ensuite à l'action de l'eau bouillante ; le second est facilement mis à nu par la calcination. Une ana- lyse faite par Berzélius nous montre encore dans ce tissu quelques autres principes peu importants , et établit entre tous ces éléments les proportions suivantes : Îlo Matière animale re'ductible par la de'coction 32,17 2o Matière animale insoluble. . 1,13 !Phosphate de chaux 51,04 Carbonate de chaux 11,30 Fluaté de chaux ...... 2,00 Phosphate de magnésie. . * . 1,16 Soude et chlorhydrate de soude. 1,20 100,00 Ces proportions sont-elles constantes? La plupart des auteurs admettent que la gélatine , accumulée en grande quantité dans les os de l'enfant, de- vient moins abondante dans ceux de l'adulte , et rare dans ceux du vieil- lard ; que le principe organique , en d'autres termes, prédomine dans le tissu osseux au début de la vie , et l'élément inorganique à son déclin. On explique ainsi l'accroissement continu de la densité de ce tissu, sa vitalité énergique et sa grande élasticité dans le jeune âge , et enfin la fragilité des os à un âge avancé. Cette opinion a été récemment combattue par M. Né- laton , qui formule ainsi dans ses Éléments de pathologie chirurgicale le résultat de ses observations : « J'ai pu me convaincre par une série d'expé- riences que les proportions de parties terreuses et organiques sont les mêmes à tous les âges de la vie. Le tissu osseux n'est pas simplement un mélange de gélatine et de sels calcaires ; il y a combinaison entre ces deux éléments, et cette combinaison s'opère constamment dans les mêmes proportions. En un mot, le tissu osseux est un composé défini. » L'auteur de ces nouvellles recherches a été conduit à la conclusion pré- cédente en faisant calciner des fragments de tissu compacte parfaitement égaux en poids, et provenant de sujets de divers âges ; lorsque la calcination est complète, quel que soit l'âge du sujet, le poids du fragment calciné est toujours réduit d'une quantité égale. M. Nélaton ayant bien voulu m'offrir de répéter avec moi ces expériences, nous avons pris quatre lamelles de tissu compacte : 1° une sur la diaphyse du tibia d'un enfant de cinq ans ; 2° une sur le corps du tibia d'une femme de vingt-cinq ans ; 3° une sur le corps du fémur d'un homme du même âge ; 4° une sur la partie moyenne du tibia d'un sujet de soixante-dix ans ; toutes ces lamelles pesaient 1 gramme. Après la calcination, leur poids a été réduit, pour les deux premières à 68 centigrammes, plus une fraction , et pour les dernières à 6 9 centigrammes moins une très minime fraction. Ces quatre résultats peu- vent être considérés comme identiques ; par conséquent, depuis le moment de la naissance jusqu'à la vieillesse la plus avancée, l'élément organisé des os est à l'élément inorganique comme 32 : 68. Ces deux éléments sont donc invariables dans leur proportion ; ajoutons que cette proportion si facilement obtenue par la calcination offre une coïncidence remar- quable avec celle que donne l'analyse chimique. Ce fait étant établi, comment expliquer la densité croissante du tissu