2o6 ANAT0M1E. Le fléchisseur superficiel produit les mêmes mouvements, à l'exception de ceux qui sont relatifs aux troisièmes phalanges, sur lesquelles il ne possède aucune action. La perforation des tendons de ce muscle par les tendons du fléchisseur profond parait avoir pour usage de consolider la gaîne fibreuse qui sert de poulie de réflexion aux deux cordes tendineuses ; dans les grands efforts de flexion , où cette poulie pourrait devenir insuffi- sante , le tendon perforé se transforme pour le tendon perforant en une gaine active qui bridera d'autant mieux ce tendon que les contractions du muscle seront plus énergiques. LONG FLÉCHISSEUR DU POUCE. Situation. Au-devant du radius. Forme, Allongé, aplati et plus volumineux à sa partie supérieure, étroit et arrondi inférieurement. Attaches. En haut, aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du radius et à la partie voisine du ligament interosseux ; — en bas, à la partie supérieure de la face antérieure de la dernière phalange du pouce , par un tendon qui forme la moitié de la longueur du muscle. Direction. Vertical à l'avant-bras, oblique en bas et en dehors à la n:ain. Rapports. 1° A l'avant-bras : en avant, avec le fléchisseur superficiel, le grand palmaire , le long supinateur et l'artère radiale ; en arrière, avec le radius, le ligament interosseux et le carré pronatcur. — 2° A la main : en avant, avec le ligament annulaire antérieur du carpe et le court fléchis- seur du pouce; en arrière , avec le trapèze et l'adducteur du pouce. — 3° Au niveau du pouce : en dehors , avec la gouttière de la première pha- lange ; en dedans, avec une gaine fibreuse, semblable à celles qui con- tiennent les tendons fléchisseurs des quatre derniers doigts. yJction. 11 fléchit la seconde phalange du pouce sur la première, et celle-ci sur le premier métacarpien, qui est à son tour attiré en bas et en dedans; le long fléchisseur n'agit donc pas seulement sur les phalanges, il est un des agents les plus puissants du mouvement d'opposition du pouce, CARRÉ PRONA.TEUR. Situation. A la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras. Figure. Régulièrement quadrilatère. Attaches. En dedans , au quart inférieur du bord interne et de la face antérieure du cubitus ; — en dehors, au quart inférieur de la face antérieure et du bord externe du radius. Direction. Transversal. Rapports. En avant, avec le fléchisseur profond des doigts, le long fléchisseur du pouce, le grand palmaire, le cubital antérieur et les artères radiale et cubitale ; en arrière, avec les os de l'avant-bras et le ligament interosseux. Action. Il imprime à l'extrémité inférieure du radius un mouvement de translation autour de la tête du cubitus, et dirige la paume de la main en dedans et en arrière; celte position, dans laquelle les deux os de l'avant- bras se croisent à angle aigu , a pris le nom de pronation, par opposition