MYOLOCilE. alternatives de l'orifice palpébral ; car ces deux muscles sont éminemment antagonistes : dans l'état de veille, l'orifice palpébral est dilaté parce que son muscle dilatateur se contracte; mais au moment où le sommeil commence, ce dilatateur se relâche , les deux muscles antagonistes tombent sous l'influence de leurs forces toniques respectives, et la tonicité du sphincter étant supérieure à celle de l'élévateur, les paupières se rapprochent. L'oc- clusion de l'orifice palpébral s'opère donc, non parce que le sphincter se contracte, mais parce que le dilatateur de cet orifice cesse de se con- tracter. Le clignement, qui a pour but de disséminer le fluide lacrymal au-devant de l'œil et qui a lieu plusieurs fois dans une minute, est un phénomène de même nature que le précédent, bien qu'il ait été complètement méconnu jusqu'à cette époque ; si l'on consulte , en effet, sur ce sujet, nos traités de physiologie les plus estimés, on voit que ce phénomène serait caractérisé : 1° par la sensation du besoin de cligner; 2° par la contraction du sphincter des paupières, sur lequel le cerveau averti par la cinquième paire réagit à l'aide du nerf facial ; 3° par la contraction consécutive de l'élévateur de la paupière supérieure , qui agit sous l'influence de la troisième paire. Ainsi le clignement serait le résultat de la contraction active du sphinc- ter palpébral, et nécessiterait l'intervention du cerveau, de trois paires de nerfs et de deux muscles. Dans cette théorie, le caractère distincUf de l'action musculaire a été évidemment méconnu : toute contraction est essentiellement intermittente. Quel est le muscle qui demeure con- tracté et tendu depuis le moment du réveil jusqu'à l'instant où nous re- tombons sous l'influence du sommeil? Quel est celui qui demeure contracté et tendu même pendant une heure? Le cœur se repose soixante-dix fois dans une minute ; dans le même laps de temps le diaphragme se repose dix-huit ou vingt fois ; et l'élévateur de la paupière supérieure resterait en permanence de contraction quinze ou dix-huit heures consécutives il ne recevait du cerveau l'ordre de se relâcher! Non, ce muscle est soumis dans son action à la loi commune; ses contractions sont intermittentes comme celles de tous les agents musculaires ; il se relâche environ une ou deux fois par minute ; et, au moment de chacune de ses détentes, le sphinc- ter, en vertu de sa force tonique prédominante, ferme l'orifice palpébral, que les contractions aussitôt renaissantes de son antagoniste dilatent de nouveau , sans que la durée de cette occlusion ait été sensible pour nous. Tel est le mécanisme de ce phénomène, qui offrait trop d'importance pour être confié à la volonté, dont l'intervention dans l'accomplissement des actes qui se répètent fréquemment aurait pu devenir périlleuse. Lorsque la mort approche, la tonicité des muscles disparaît comme leur contractilité : aussi le relâchement de tous les sphincters est-il l'un des pre- miers phénomènes par lesquels elle s'annonce ; de là ces évacuations alvines et urinaires si fréquentes chez l'agonisant ; de là cette dilatation que pré- sentent les orifices et les conduits musculeux sur le cadavre ; de là cet as- pect étrange de la bouche à demi entr'ouverte et cette décomposition des traits de la face chez l'homme que la vie abandonne ; de là aussi l'impossi- bilité du rapprochement des paupières et la persistance de leur écartement après la mort, phénomène dont l'observation a inspiré la pieuse pensée de suppléer à-l'impuissance des mourants.