MYOLOGIE. 335 Structure. Charnu flans la plus grande partie de son étendue, aponé- vrotique à ses insertions postérieures, tendineux à son sommet. Rapports. En bas, avec le long et le court fléchisseurs communs des or- teils, l'accessoire du long fléchisseur, el les lomhricaux; en haut, avec les muscles interosseux ; en dedans, avec le premier métatarsien, et le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. Usages. Il porte le gros orteil en dehors et en bas ; mais le mouvement d'abaissement ou de flexion qu'il imprime à cet orteil est beaucoup plus prononcé que le mouvement latéral ; de même que l'adducteur, il est donc essentiellement fléchisseur. ABDUCTEUR TRANSVERSE DU GROS ORTEIL. Situation. A la partie antérieure de la voûte du métatarse. Forme. Aplati et très grêle. Attaches. En dehors, au ligament transverse des métatarsiens, et aux fibro-cartilages des quatre dernières articulations métatarso-phalangiennes par autant de languettes distinctes ; — en dedans, au côté externe de la première phalange du gros orteil. Direction. Transversal. Structure. Essentiellement charnu. Rapports. En bas, avec les tendons des muscles court et long fléchis- seurs communs des orteils, et les lombricaux ; en haut, avec les interos- seux , les métatarsiens, et le ligament transverse qui les unit. Usage. Abducteur du gros orteil. MUSCLES DE LA REGION PLANTAIRE EXTERNE. Au nombre de deux : l'abducteur et le court fléchisseur du petit orteil. ABDUCTEUR DU PETIT ORTEIL. Situation. A la partie externe de la plante du pied. Forme. Allongé, aplati de dehors en dedans, plus volumineux en ar- rière qu'en avant. Attaches. En arrière, à la partie postérieure et externe de la face infé- rieure du calcanéum; — en avant, à la partie externe de la première pha- lange du petit orteil, et au côté inférieur de la tubérosité du cinquième métatarsien. Direction, Un peu oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à son attache postérieure, tendineux à son extrémité antérieure, charnu dans le reste de son étendue. Piapports. En bas et en dehors, avec l'aponévrose plantaire et la peau ; en haut, avec le calcanéum , le cuboïde et le cinquième métatarsien; en dedans, avec le court fléchisseur des orteils et les tendons du long fléchis- seur commun dont le sépare une cloison fibreuse. Action. Abducteur et fléchisseur du petit orteil. COURT FLÉCHISSEUR DU PETIT ORTEIL. Situation. A la partie antérieure et externe du pied, au-dessous du cinquième métatarsien.