AN.4T0MIE. 266 Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de l'avant-bras ; son bord inférieur, avec l'aponévrose palmaire. Sa face antérieure répond: dans sa partie moyenne , au tendon du petit palmaire; en dehors, aux muscles del'éminence thénar, qui s'implantent sur elle ; en dedans, aux muscles de l'éminence hypothénar, auxquels elle fournit aussi des insertions. — Sa face postérieure, concave , est tapissée parla synoviale commune des tendons fléchisseurs. La structure du ligament annulaire antérieur du carpe comprend deux ordres de libres: les unes transversales, plus profondes, qui le composent essentiellement; les autres longitudinales, qui forment une couche plus superficielle et font suite au tendon du petit palmaire. Ces deux couches sont liées l'une à l'autre par l'entremêlement de celles de leurs fibres qui se touchent immédiatement. Le canal cylindrique que circonscrivent ce ligament en avant et les os du carpe en arrière, est lubrifié le plus souvent par une synoviale unique qui entoure chaque tendon et qui se prolonge au-delà de ses limites supé- rieure et inférieure : pour bien voir les prolongements qu'elle envoie in- férieurement autour des tendons fléchisseurs , il convient d'inciser d'une part le ligament annulaire, de l'autre tous ces tendons un peu au-dessus de l'articulation du poignet, et de les soulever en les portant vers la paume de la main ; on aperçoit alors quatre prolongements qui semblent se terminer en culs-de-sac au niveau de la partie moyenne des métacarpiens. Mais ce mode de terminaison n'est pas constant; il n'est pas rare de voir la syno- viale des tendons fléchisseurs se prolonger jusqu'aux phalanges où elle se continue avec les synoviales des gaines digitales; cette continuité qui offre une grande importance chirurgicale puisqu'elle nous explique les accidents formidables qui résultent quelquefois de l'inflammation phlegmoneuse des doigts, a été très bien constatée, en 1838, par les recherches de M. Maslieu- rat Lagémard , pour les prolongements qui accompagnent les tendons flé- chisseurs du petit doigt et du pouce. Nous sommes parvenu deux fois, en piquant la gaîne des tendons fléchisseurs de l'annulaire avec la pointe d'un tube à injection lymphatique , à remplir de mercure la synoviale générale, qui ainsi remplie et distendue offrait un aspect bilobé, dû à l'étranglement produit par le ligament annulaire; un anatomiste russe , M. Pirogoff, au- rait réussi à insuffler et à injecter toutes les gaines des fléchisseurs par la synoviale commune du carpe; conclusion : La continuité presque constante de cette synoviale avec celles du petit doigt et du pouce est un fait définitivement acquis à la science ; La synoviale de l'annulaire communique quelquefois mais très rarement avec la synoviale générale. La communication de cette même synoviale générale avec celles du ra- dius et de l'indicateur ne nous paraît pas avoir été rigoureusement dé- montrée; et si elle est réelle, nous ne craignons pas d'affirmer qu'elle n'est pas constante. APONÉVROSE PALMAIRE. Cette aponévrose appartient à l'ordre desgaînes tendineuses. Elle a pour usage de fixer au-devant du métacarpe les tendons fléchisseurs des doigts, de même que le ligament annulaire antérieur les fixe au-devant du carpe ,