ANATOMIE. postérieur tend à porter la tête dans l'extension et l'antérieur à abaisser la mâchoire. STYLO-HYOÏDIEN. Situation. A la partie supérieure et latérale du cou, en dedans du pré- cédent. Forme. Allongé, grêle et cylindrique. Attaches. En haut et en arrière, à l'apophyse styloïde; en bas et en avant, au corps de l'os hyoïde. Direction. Oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à son insertion supérieure , charnu dans le reste de son étendue, traversé dans sa partie moyenne par le tendon du digas- trique. Rapports. En dehors, avec le ventre postérieur du digastrique; en de- dans, avec le muscle stylo-glosse, l'hyo-glosse, la veine jugulaire interne et les artères carotides externe et interne. Usage. Il attire l'os hyoïde en haut et en arrière. MYLO-HYOÏDIEN. Préparation, lo Isoler les venlres antérieurs des deux muscles digastriques, les diviser à leurs insertions au maxillaire et les renverser en bas; 2^ enlever les deux glandes sous-maxillaires ; 5o diviser la mâchoire inférieure de chaque côte, au-devant de l'attache des masséters ; 4o renverser en avant toute la partie médiane de cet os, et mettre à nu la face supérieure du muscle. Situation. A la partie supérieure et médiane du cou. Forme. Aplati, quadrilatère et curviligne. Attaches. En bas, au corps del'os hyoïde ;—en haut, aune courbe demi- circulaire formée sur la face postérieure de la mâchoire par les deux lignes obliques ou maxillaires internes. Direction. Toutes les fibres qui naissent des lignes obliques internes se portent en convergeant en bas et en dedans ;—les supérieures se continuent sans lignes de démarcation avec celles du côté opposé ; les moyennes se terminent sur la ligne médiane, à un raphé rudimentaire ; les infé- rieures viennent s'insérer à l'os hyoïde : le plan général résultant de la réu- nion de toutes ces fibres s'incline de haut en bas et d'avant en arrière , en formant une sorte de plancher musculeux qui ferme la cavité buccale dans sa partie inférieure, antérieure et médiane. Structure. Essentiellement charnu, divisé sur la ligne médiane par un raphé fibreux, peu apparent, en deux moitiés symétriques qui ont été considérées à tort comme deux muscles distincts. Rapports. En avant et en bas, avec le peaucier et la peau, le venlre antérieur des digastriques et les glandes sous - maxillaires ; en arrière et en haut, avec les glandes sublingnales et les muscles génio-hyoïdiens, hyo-glosses et sfylo-glosses. Usages. Lorsque la mâchoire inférieure est fixe, il élève l'os hyoïde en le portant un peu en avant, et concourt alors à l'acte de la déglutition ; si l'os hyoïde est fixé, il abaisse la mâchoire inférieure.