226 ANAT0M1K. La portion profonde , ou le muscle de Horner, est réduite à de très pe- tites dimensions ; pour l'apercevoir il faut détacher le palpébral de dehors en dedans et le renverser vers la racine du nez. On aperçoit alors sur la face postérieure du tendon de ce muscle un très petit faisceau musculaire , simple en dedans où il s'attache à la crête de l'os unguis, bifurqué en dehors où il se termine au niveau des points lacrymaux. Piapports. En avant, avec la peau à laquelle il adhère par un tissu cel- lulaire assez serré dans sa portion périphérique, mais très faible sur la por- tion palpébrale où les innitrations séreuses l'envahissent facilement ; — en arrière, avec le sourcilier, le coronal, l'os propre du nez, l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur et le malaire. Usages. Protéger et conserver le sens de la vue, en le couvrant d'un double voile qui le dérobe à l'action de toutes les causes capables de com- promettre l'intégrité de ses fondions , telle est la destination principale mais non exclusive de ce muscle, qui joue, en outre, un rôle très impor- tant, soit dans l'absorption des larmes, soit dans-la production du sommeil, soit clans l'acte du clignement. Le sphincter des paupières favorise l'absorption des larmes: 1° en les dirigeant vers le grand angle de l'œil, car toutes ses insertions ayant lieu au niveau de cet angle , il ne peut se contracter sans glisser sur le globe oculaire de dehors en dedans ; 2° en dilatant par le redressement de son tendon le sac lacrymal, qui ainsi dilaté agit sur les larmes à la manière d'une petite pompe aspirante , en les attirant dans sa cavité par le double canal d'aspiration que lui forment les points et les conduits lacrymaux ; 3° en comprimant d'avant en arrière le lluide lacrymal, répandu au-devant du globe de l'œil, de telle sorte que ce fluide pénètre dans les canaux qui le transmettent sur la muqueuse des fosses nasales, d'une part par aspira- tion, et de l'autre par refoulement ; 4° en attirant les points lacrymaux en arrière et en plongeant leur bouche absorbante au milieu des larmes accu- mulées dans le grand angle de l'œil, phénomène qui s'opère sous l'influence spéciale du muscle de Horner. Le constricteur de l'orifice palpébral coopère à la production du som- meil en interceptant le passage des rayons lumineux pendant la durée né- cessaire au repos des fonctions. Alors, la volonté cessant d'agir, les muscles qu'elle tient sous sa dépendance cessent de se contracter, sans perdre ce- pendant toute action sur les organes auxquels ils s'insèrent ; mais les faibles mouvements qu'ils conservent la faculté de produire sont dus à leur con- tractilitê organique ou à leu r tonicité ; et comme la force tonique d'un muscle est en raison directe du nombre des fibres qui le composent, il en résulte : 1° que cette force diffère dans les différents muscles; 2° que lorsque deux muscles sont antagonistes , celui qui est le plus volumineux est doué d'une tonicité prédominante en vertu de laquelle il entraîne de son côté l'organe qui lui fournit une surface d'insertion ; 3° que les mouve- ments communiqués à cet organe ont pour limites l'équilibre qui s'établit entre les forces toniques des deux muscles antagonistes : ainsi les diverses positions que prennent nos membres pendant le sommeil sont ie résultat de l'équilibre de tonicité des extenseurs et des fléchisseurs, des adducteurs et des abducteurs, des rotateurs en dedans et des rotateurs en dehors. De même le rapprochemeni des voiles palpébraux est un état d'équilibre pour les forces toniques des muscles qui président à l'occlusion et à la dilatation