ANAÎOMïÉ. 6 2 Molaires ou multicuspidées. Au nombre de vingt , dix à chaque mâ- choire, occupant de chaque côté de la ligne médiane les cinq dernières alvéoles, remarquables par la forme cubique de leur couronne, par les tubercules qui surmontent celle-ci et par la pluralité de leurs raci- nes ; divisées en petites et grosses molaires. Les petites molaires, au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire, deux à droite et deux à gauche , distinguées par leur nom de première et seconde, en procédant d'avant en arrière, sont situées entre les canines et les grosses molaires et présentent : 1° une couronne irrégulièrement cylin- drique, aplatie d'avant en arrière, armée de deux tubercules, l'un interne, l'autre externe, séparésparune rainure; 2° une racine en général unique, quelquefois double ou bifide , sillonnée profondément de chaque côté dans le premier cas, et offrant dans le second une séparation incomplète. Les grosses molaires, au nombre de douze, six à chaque mâchoire, trois à droite et trois à gauche, désignées aussi en procédant d'avant en arrière, par les noms de première , seconde et troisième, ont pour caractères dis- tinctifs, une couronne volumineuse régulièrement cuboïde, armée de quatre tubercules, que sépare un sillon crucial; une racine toujours mul- tiple, ordinairement triple, quelquefois quadruple, ou quintuple, varia- ble dans sa longueur et sa direction. La troisième grosse molaire , qui apparaît tardivement et qu'on nomme dent de sagesse, se distingue de la première et de la seconde par sa couronne, qui ne x>résente que trois tu- bercules deux externes, et un interne. Structure. Les éléments qui entrent dans la structure des dents sont : 1° une substance propre, extrêmement dure, composée de gélatine et de sels calcaires; 2° du tissu cellulaire ; 3° des vaisseaux et des nerfs. Comme ces divers éléments sont aussi ceux qu'on observe dans les os, les auteurs anciens ont été conduits à penser que ces deux ordres d'organes présen- taient la même nature et appartenaient à la même classe ; mais, tandis que dans les os la substance osseuse et le tissu cellulo-vasculaire s'entremêlent partout de la manière la plus intime, nous voyons dans les dents la sub- stance dentaire et les parties molles s'isoler de la manière la plus complète, la première se retirant à la circonférence, les secondes cherchant un refuge dans leur partie centrale. La partie dure ou corticale joue ainsi, à l'égard des parties molles ou centrales, le rôle de toutes les substances épider- moïdes envers les organes qu'elles recouvrent ; celui de l'ongle, par exem- ple, envers les papilles sous-jacentes. Portion dure, corticale, ou épidermoïde. (Fig. 27.) Elle est creusée d'une cavité qui occupe principalement la couronne, mais qui se prolonge aussi dans toute l'étendue de la racine, sous la forme d'un canal destiné à laisser pénétrer les vaisseaux et nerfs dentaires. Deux substances bien différentes concourent à la formation de cette enveloppe épidermoïde: l'une produit la couronne, l'autre donne naissance à la racine ; la première a été comparée à l'émail, et la seconde à l'ivoire. L'émail est d'un blanc bleuâtre, composé de fibres perpendiculairement implantées sur l'ivoire, extrêmement dur, et réductible par l'analyse en sels calcaires ; l'ivoire est d'un blanc jaunâtre, formé de couches concentriques promptement alté- rables lorsque l'émail usé les laisse à nu; il contient moins de phosphate