MYOLOGLE. 237 BUCCINATEUR. Préparation. 1° Tendre les lèvres et les joues en dilatant la cavité' buccale ; 2° inciser les te'guments, de la commissure vers le masséter, et les disséquer en- suite, de manière à de'couvrir l'ensemble des muscles qui convergent vers les lèvres; 3° scier l'arcade zygomatique à ses deux extrémités, et renverser cette arcade en bas, ainsi que le masséter; 4° diviser la branche de la mâchoire infé- rieure, et repousser cette branche en haut, ainsi que le temporal; 5° isoler l'in- tersection fibreuse commune au constricteur supérieur du pharynx et au buccina- teur ; 6° disséquer avec soin l'extrémité antérieure du même muscle, afin de suivre sa continuité avec le sphincter labial, et l'entre croisement de ses fibres supé- rieures et inférieures. Situation. Sur les parties latérales des arcades alvéolaires et dentaires. Figure. Quadrilatère. Attaches. En haut, au bord alvéolaire supérieur; —en bas, au bord alvéolaire inférieur, ou plutôt à la ligne oblique externe, depuis la dernière grosse molaire jusqu'au niveau du trou mentonnier; — en arrière , à une intersection fibreuse et verticale qui le sépare du muscle constricteur supé- rieur du pharynx, intersection que quelques auteurs ont désignée impropre- ment sous le nom de ligament sphéno-maxillaire ; — en avant, à la com- missure des lèvres où ses libres inférieures et supérieures s'entre-croisent, les premières se portant obliquement en haut et en dedans pour se continuer avec la portion supérieure du sphincter labial, les secondes se dirigeant en bas pour aller se continuer avec la portion inférieure du même muscle. Direction. Toutes les fibres qui composent le buccinateur sont hori- zontales jusqu'à l'angle des lèvres, où elles changent de direction pour se porter les inférieures de bas en haut et les supérieures de haut en bas. Rapports, En dehors, avec une lame aponévrotique qui semble pro- duite par l'épanouissement de la gaîne fibreuse du canal de Sténon ; cette aponévrose très adhérente au buccinateur le sépare du masséter, du grand zygomatique et d'une couche adipeuse plus ou moins considérable. En dedans, ce muscle répond à la muqueuse buccale et au conduit de Sténon, qui, après avoir traversé sa partie moyenne, s'applique sur sa face interne dans l'intervalle de quelques millimètres et s'ouvre ensuite dans la cavité de la bouche. Action. Lorsque les deux muscles se contractent simultanément, ils éloignent les commissures en les portant en arrière, et font subir aux lèvres une élongation horizontale qui les rapproche l'une de l'autre ; ils jouent un rôle important dans la mastication, en reportant sous la couronne des dents les aliments qui tombent en dehors des arcades alvéolaires : enfin ils concourent à l'articulation des sons et au jeu des instruments à vent. SPHINCTER DE L'ORIFICE BUCCAL OU ORBICULAIRE DES LÈVRES. Situation. Dans l'épaisseur des lèvres. Figure, Elliptique. Attaches. Les fibres qui composent le sphincter des lèvres ne sont pas circulaires, mais demi-elliptiques; celles qui occupent la lèvre supérieure forment une demi-ellipse dont la concavité regarde en bas, et celles qui appartiennent à la lèvre inférieure une demi-ellipse dont la concavité