ANATOMIE. DROIT INTERNE OU ADDUCTEUR DE LA PUPILLE. Situation. Sur la paroi interne de l'orbite , à laquelle il est adossé. Forme. Allongé et aplati de dehors en dedans. Attaches, En arrière, au ligament de Zinn , et à la partie interne de la circonférence du trou optique ; — en avant, à la partie antérieure et in- terne du globe de l'œil. Direction. Antéro-postérieur et horizontal dans la plus grande partie de son étendue, oblique ou réfléchi en avant, Fiapports, Eu dedans, avec la paroi interne de l'orbite; en dehors, avec le nerf optique et le globe oculaire. Action. Il attire la pupille en dedans en imprimant au globe de l'œil un mouvement de rotation qui s'opère autour du diamètre vertical de dehors en dedans et d'avant en arrière. DROIT EXTERNE OU ÂRDUCTEUR DE LA PUPILLE. Situation. Sur la paroi externe de l'orbite. Forme. Semblable à celle du précédent. Attaches. En arrière, au ligament de Zinn ;— en avant, à la partie anté- rieure et externe du globe oculaire, a une distance un peu plus grande de la circonférence de la cornée que le précédent. Direction. Horizontal en arrière, réfléchi en avant. Rapports. En dehors, avec la paroi externe de l'orbite ; en dedans, avec la nerf optique et le globe oculaire. Action. Il porte la pupille en dehors en communiquant au globe de l'œil un mouvement de rotation qui s'accomplit autour de son diamètre vertical, de dedans en dehors et d'avant en arrière. GRAND OBLIQUE OU OBLIQUE SUPÉRIEUR. Situation. Dans l'angle supérieur et interne de l'orbite. Forme. Allongé, très étroit, aplati à ses extrémités, arrondi à sa partie moyenne. Attaches. D'une part, à la partie interne de la circonférence du trou optique, entre le droit supérieur et le droit interne ; — de l'autre, à la postérieure et externe du globe de l'œil par un tendon qui s'épanouit au niveau de son insertion. • Direction. 11 se porte d'arrière en avant jusqu'à l'apophyse orbitaire interne du coronal, où il traverse un anneau moitié cartilagineux , moitié fibreux, sur lequel il se réfléchit, pour se diriger ensuite de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Cet anneau, appelé poulie de réflexion du grand oblique, est lubrifié par une petite synoviale qui se prolonge sur le tendon du muscle. Piapports. Dans sa portion directe, il répond, en dedans à la paroi in- terne de l'orbite, en dehors au nerf optique et à la sclérotique, en haut au droit supérieur, en bas au droit interne. — Dans sa portion réfléchie il est recouvert par l'élévateur de la pupille et recouvre le globe de l'œil. Usages. Ils ont été et sont encore aujourd'hui un sujet de dissidence parmi les physiologistes. On pense généralement que ce muscle imprime