MYOLOGÏE. 21 o 4o Le cerveau étant découvert, soulevez cet organe par sa partie antérieure, divisez tous les liens vasculaires ou nerveux qui le fixent à la hase du crâne, incisez au niveau du trou occipital le prolongement qu'il envoie dans le canal vertébral, et, après l'avoir extrait, renversez-le dans la voûte osseuse qui a été préa labl e m en t d ét a chée. 5» Incisez , immédiatement au-dessus du sternum et transversalement, les té- guments, l'aponévrose cervicale, les muscles sterno-mastoïdiens, ceux de la région hyoïdienne inférieure , la trachée , l'œsophage , et enfin les vaisseaux et les nerfs du cou. 6° De cette incision transversale faites partir deux incisions verticales qui re- monteront jusqu'à la base du crâne, en passant eu arrière des apophyses sty- loïdes, et qui comprendront la peau, le peaucier et les sterno-mastoïdiens. 7° Prolongez ces deux incisions verticales à travers la base du crâne , de ma- nière à partager cette base en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure ; dans ce but, pratiquez deux traits de scie, dirigés de dehors en dedans et un peu d'arrière en avant, en ayant soin de placer la lame en arrière des apophyses sty- loïdes ; ces deux traits de scie obliques devront se rencontrer à quelques milli- mètres en arrière de la losse pituitaire ; s'ils n'arrivent pas au contact, on les réunira à l'aide d'un ciseau et d'un maillet. Lorsque cette coupe a été pratiquée d'après les données précédentes, on isole d'une part le pharynx qu'on peut facilement étudier, de l'autre les muscles de la région prévertébrale et ceux de la région cervicale latérale et profonde. GRAND DROIT ANTÉRIEUR. Situation. Au-devant des apophyses transverses des six premières ver- tèbres cervicales. Forme. Allongé, aplati d'avant en arrière dans ses deux tiers inférieurs, arrondi supérieurement. Attaches. En bas, aux tubercules antérieurs des apophyses transverses des sixième, cinquième, quatrième et troisième vertèbres cervicales ; — en haut, à l'apophyse basilaire, au-devant du trou occipital. Direction. Oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Structure. Simple supérieurement, le grand droit antérieur se dé- compose inférieurement en quatre faisceaux qui s'attachent aux tubercules des apophyses transverses par autant de petits tendons ; en outre, ce muscle présente dans sa partie moyenne une aponévrose qui occupe surtout sa partie antérieure et qui pourrait le faire ranger au nombre des muscles digastriques. Rapports. En avant, avec le pharynx, les vaisseaux du cou, le pneumo- gastrique et le grand sympathique ; en arrière, avec les apophyses transverses des vertèbres cervicales. Usage. Il fléchit la tête, en lui imprimant un léger mouvement de ro- tation en vertu duquel la face est dirigée de son<;ôté. Si les deux muscles se contractent à la fois, les effets contraires se neutralisant, ils deviennent exclusivement fléchisseurs. PETIT DROIT ANTÉRIEUR. Situation. A la partie antérieure de l'articulation occipito-atloïdienne' Forme. Aplati, mince et quadrilatère. Attaches. En bas, à la partie antérieure de la masse latérale de l'allas-, — en haut, à l'apophyse basilaire, en arrière de l'insertion du grand droit et immédiatement au-devant du trou occipital. Direction. Oblique de bas en haut et de dehors en dedans»