MYOLOME. 225 4° MUSCLES MOTEURS DES PAUPIÈRES. Deux muscles seulement président au mouvement des paupières : l'un est un sphincter qui ferme l'orifice palpébral, et l'autre une sorte de corde contractile qui dilate cet orifice en élevant la paupière supérieure. SPHINCTER OU ORBICULAIRE DES PAUPIÈRES. Préparation, lo Inciser les téguments, depuis le bord inférieur des os du nez jusqu'à la bosse nasale, et de celte incision en faire partir deux autres perpen- diculaires qui passeront, l'une au-dessus du sourcil, et l'autre au-dessous de l'os malaire ; puis réunir ces deux dernières par une section pratiquée à douze milli- mètres eu dehors de la base de l'orbite ; 2» procéder dans la dissection de ce muscle, en allant de sa circonférence vers le bord libre des paupières; 5° redou- bler d'attention au niveau des paupières où les fibres musculaires deviennent ex- trêmement pâles. Situation. Sur la base de l'orbite et dans l'épaisseur des paupières. Forme. Large, mince, circulaire, offrant à sa partie centrale une ouver- ture elliptique correspondante à l'écartement des paupières et variable comme cet écartement. Attaches. 1° A l'apophyse orbitaire interne du frontal ; 2° à la face ex- terne de l'apophyse montante du maxillaire supérieur; 3° au tiers interne et inférieur de la base de l'orbite ; 4° aux lèvres antérieure et postérieure de la gouttière lacrymale par un tendon qui se porte directement en dehors.—Ce tendon, dont la longueur est de six millimètres environ, croise perpendicu- lairement le sac lacrymal, tantôt au niveau de sa partie moyenne, tantôt à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs ; il est un peu aplati de haut en bas, et prend naissance par deux racines: l'une anté- rieure ou directe, qui part de l'apophyse montante du maxillaire supérieur et particulièrement delà lèvre antérieure de la gouttière lacrymale ; l'autre postérieure ou réfléchie, plus large et plus mince, qui part de la lèvre pos- térieure de la même gouttière , c'est-à-dire de la crête médiane de l'os unguis. A son extrémité opposée, il se termine par une bifurcation dont les deux branches, à la fois courtes et grêles, se fixent à l'angle interne des lames cartilagineuses situées dans l'épaisseur du bord libre des paupières. Direction. Toutes les fibres qui naissent de l'apophyse montante de l'os maxillaire, de l'apophyse orbitaire interne du frontal et de la partie infé- rieure interne de la base de l'orbite, forment une zone qui est située en de- hors des paupières ; — celles qui émanent des faces supérieure et inférieure du tendon produisent une seconde zone inscrite dans la précédente dont elle diffère par son siège intra-palpébral ; — celles qui proviennent de la racine réfléchie du tendon constituent un petit faisceau à part, connu sous le nom de muscle de Horner. La portion périphérique ou extra-palpébrale, plus volumineuse et com- posée de fibres circulaires d'une rougeur assez prononcée, se confond en dedans avec le pyramidal, en haut avec le frontal et le sourcilier, et en bas avec le grand zygomatique auquel elle donne quelques fibres, ainsi qu'aux téguments correspondants. La portion centrale ou palpébrale proprement dite est très mince, très pâle et formée de fibres arciformes.