MYOLOGIE. 161 la perte successive de ses propriétés, sa consistance est celle qui disparaît la première. Le tissu musculaire se compose de faisceaux prismatiques, qu'où peut diviser et subdiviser en faisceaux graduellement décroissants, jusqu'à ce qu'on soit arrivé à )a fibre élémentaire. Cette fibre élémentaire, appelée aussi par les observateurs qui l'ont sou- mise à l'analyse microscopique fibre striée, articulée, variqueuse, ne paraît pas être le dernier terme de décomposition du tissu musculaire ; on pense généralement qu'elle peut se partager en fibres plus déliées, que Henle a proposé d'appeler fibres primitives ou fibrilles. Vue au microscope, la fibre élémentaire se présente sous l'aspect d'un filament, plus volumineux chez l'homme que chez la femme, cylindrique ou prismatique, strié dans le sens transversal, plus rarement dans le sens longitudinal, et quelquefois dans les deux sens simultanément. Les fibres primitives ou fibrilles sont nombreuses, parallèles, non anasto- mosées, et renflées de distance en distance de manière à ressembler à autant de petits grains olivaires disposés bout à bout sur une même ligne ; c'est la succession de ces petits grains placés à la même hauteur qui donne lieu à la striation transversale, de même que i'accolement des fibrilles produit les stries longitudinales. Une enveloppe générale entoure les fibrilles qui composent la fibre élémentaire; on la démontre , soit par l'acide acétique affaibli, qui dis- sout les fibrilles en laissant la gaine intacte, soit par l'alcool, qui durcit les fibrilles et produit le plissement de la gaîne , soit par des pressions ou des tiraillements, qui rompent les fibrilles sans déchirer la membrane. Cette enveloppe commune des fibrilles, d'après les observations de Bowmann, ne s'appliquerait pas sur l'extrémité ou plutôt sur le disque terminal de la fibre élémentaire ; ce disque se soude immédiatement à la fibre tendineuse qui lui correspond, et la membrane, abandonnant alors l'élément contractile du muscle, se prolonge sur l'élément fibreux auquel elle s'unit, en formant au niveau de la fusion de ces deux éléments une sorte de virole. Quelle est la nature de cette gaîne? L'observation directe n'a pas encore résolu cette question dont la solution semble résider aux limites les plus reculées que puissent atteindre nos instruments d'optique; M. le professeur Denonvil- liers incline à penser qu'elle est d'une nature celluleuse ; cette opinion éminemment rationnelle nous paraît destinée à rallier un grand nombre de partisans ; elle est. ainsi formulée : « Si j'osais, dans un sujet de cette nature, émettre une opinion, je dirais que j'ai une certaine tendance à voir dans cette membrane les premiers rudiments du tissu cellulaire unissant des muscles ; n'est-il pas en effet reconnu et universellement admis que ce tissu environne tous les organes, pénètre dans leur intérieur, envoie entre leurs parties constituantes des prolongements ténus qui arrivent jusqu'à leurs derniers éléments, et les enlace dans un réseau partout continu à lui-même? Ce ne serait donc là qu'un cas particulier, qu'une application spéciale de la loi générale. » Le tissu musculaire a été l'objet d'un grand nombre de recherches chi- miques ; mais dans ces recherches on n'a pas isolé ce tissu des éléments qui entrent accessoirement dans sa composition, tels que les artères, les veines, les nerfs, le tissu cellulaire ; par conséquent les résultats de toutes ces analyses sont complexes et ne présentent qu'une valeur approximative. 14.