94 ANATOMIE. la femme que chez l'homme, est constituée d'arrière en avant par la base du sacrum , la ligne courbe horizontale de la face interne de l'os iliaque , la crête peclinéale, et la symphyse pubienne. On lui considère quatre dia- mètres : l'un antéro-postérieur ou sacro-pubien, qui est de 11 centimètres (4 pouces); un second transversal, qui est de 14 centimètres (5 pouces), et deux autres obliques étendus de l'éminence iléo-pectinée d'un côté à la symphyse sacro-iliaque du côté opposé ; ceux-ci présentent une étendue de J 2 centimètres environ (4 pouces et demi). Ces dimensions sont celles qu'on observe chez vjne femme bien conformée ; ç]\m l'homme elles sont moins considérables. 2° La circonférence inférieure offre trois échancrures séparées par trois éininences. Des trois échancrures , deux sont postérieures et latérales, formées par le sacrum et le coccyx en dcdanst par l'échancrure sciatique en dehors, et appelées pour cette raison échancrures sacro-sciatiques.La troi- sième est antérieure et médiane : c'est l'arcade pubienne, arrondie chez la femme, anguleuse chez l'homme. Des trois éminenees, la postérieure est formée par le coccyx, les deux antérieures par les ischions. Dans l'état na- turel un ligament très puissant s'étend de la tubérosité de l'ischion aux par- ties latérales du sacrum et dt} coccyx, la circonférence inférieure du petit bassin devient alors beaucoup moins irréguljèpe ; c'est cette circonférence, ainsi régularisée, qui constitue le détroit inférieur du bassin. On a égale- ment admis pour mesurer ce détroit quatre diamètres : l'un antérieur ou coccy-pubien, un second transversal ou bisciatique , c'est-à-dire étendu de la tubérosité ischiatique d'un côté à la tubérosité du côté opposé, et deux obliques comprenant chacun l'espace qui sépare la partie moyenne d'un des grands ligaments sacro-sciatiques, de la tubérosité ischiatique du côté op- posé. L'étendue commune de tous ces diamètres est de 11 centimètres (4 pouces) ; celle du premier est seul susceptible de varier, par le fait de la mobilité du coccyx, qui peut l'accroître de 1 ou 2 centimètres. 3° L'excavation du petit bassin est formée en arrière par le sacrum et le coccyx ; en avant, par la symphyse, le corps et les deux branches du pubis en dehors duquel existe le trou sous-pubien ; sur les parties latérales, par deux plans inclinés obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, et interrompus en arrière par la grande échancrure sciatique. Circonférence supérieure. Elle est fortement échancrée en avant et pré- sente, sur la ligne médiane, la partie supérieure delà symphyse pubienne, et de chaque côté , en procédant de dedans en dehors , l'épine et la branche horizontale du pubis , l'éminence iléo-pectinée, la coulisse destinée aux muscles psoas et iliaque réunis, l'épine iliaque antérieure et inférieure, une petite échancrure, enfin l'épine iliaque supérieure. En arrière, cette circon- férence offre l'angle sacro-vertébral, et de chaque côté une petite échan- crure comprise entre la colonne lombaire et la crête iliaque ; sur les par- ties latérales e/Je est formée par les crêtes iliaques. Circonférence inférieure. Elle se confond avec la circonférence infé- rieure du petit bassin, qui a été décrite. CUISSE. Elle est formée par un seul os, le fémur.