M 8 ANATOMIE. intime qu'on ne saurait les étudier isolément. Nous avons donc à consi- dérer les trois articulations : occipito-atloïdienne, occipito-axoïdienne et atloïdo-axoïdienne, io Articulation occipito-atloïdienne. Préparation. Ouvrir le crâne , enlever le cerveau ; séparer, par un trait de scie transversal applique' sur la partie la plus ante'rieure de l'apophyse basilaire, toute la partie de la tête qui est au-devant de la colonne cervicale ; détacher avec ménagement les petits muscles qui entourent l'articulation. L'atlas s'unit avec l'occipital, par son arc antérieur, par son arc posté- rieur et par ses deux facettes articulaires supérieures. 1° L'arc antérieur de Vatlas (fig. 50) est uni à la circonférence du trou occipital par deux ligaments , l'un superficiel, l'autre profond. Le superficiel, connu sous le nom de ligament cervical antérieur, forme un cordon cylindrique situé sur la ligne médiane , étendu de l'a- pophyse basilaire de l'occipital au tubercule antérieur de l'atlas; Le profond , formé de plusieurs couches, s'insère en haut au pourtour du trou occipital, et en bas au bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas ; il est membraneux et mesure tout l'espace compris entre les deux masses articulaires. Fig. 50. 1. Ligament occipito-atloïdien anté- rieur et superficiel, ou cervical antérieur.—2. Ligament occipito- atloïdien antérieur et profond. — 5. Origine du ligament vertébral commun antérieur.—4. Ligament atloïdo-axoïdien antérieur con- fondu en bas avec l'origine du li- gament précédent. — 5. Capsule fibreuse unissant les apophyses ar- ticulaires correspondantes de l'at- las et de l'axis. — 6. Facettes arti- culaires correspondantes de l'atlas et de l'axis. — 7. Fibres ligamen- teuses étendues des condyles de l'occipital aux masses articulaires de l'atlas. 2° L'arc 'postérieur de l'atlas (fig. 5l) est maintenu dans les rapports qu'il affecte avec l'occipital, par les muscles nombreux et puissants situés à la partie postérieure du cou ; la plupart des auteurs admettent en outre pour cette union : t° quelques fibres ligamenteuses qui se portent du trou occi- pital à l'arc postérieur de l'atlas ; 2° un cordon fibreux étendu de la protubé- rance occipitale externe à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cer- vicale ; ce cordon, très développé chez quelques quadrupèdes où il prend le nom de ligament cervical postérieur, n'existe point par lui-même chez l'homme. Le lien fibreux ainsi appelé est formé par rentre-croisement des fibres aponévrotiques qui appartiennent aux muscles du cou; il constitue une véritable ligne blanche destinée à lier l'action des muscles du côté droit à celle des muscles du côté opposé, et non à unir la tête au rachis.