315 MYOLOGIE- MUSCLES DE LA JAMBE. Ils forment quatre régions : une région antérieure , une région externe, une région postérieure et superficielle, une région postérieure et profonde. MUSCLES DE LA RÉGION JAMBIÈRE ANTERIEURE. Au nombre de quatre : le jambier ou tibial antérieur, l'extenseur propre du gros orteil, le long extenseur commun des orteils, et le péronier anté- rieur. Fig. 105. Fig. 105. Muscles de la jambe [région antérieure). Tendon du M» droit antérieur de la cuisse. Tibia. M. jambier antérieur. M. extenseur commun des orteils. IVt. extenseur propre du gros orteil. M. péronier antérieur. M. long péronier latéral. M. court péronier latéral. M. jumeau externe. , M. jumeau interne. . M. pédieux. Ligament annulaire supérieur ou dorsal du tarse. Préparation, lo Inciser les téguments de la partie antérieure de la jambe et de la face dorsale du pied, et les disséquer en les déjetant en dedans et en dehors; 2o diviser l'aponévrose jambière dans ses deux tiers inférieurs, ainsi que l'apo- névrose de la face supérieure du pied, et les dévier vers les téguments correspon-