200 ANATOMIE. CARRÉ LOMBAIRE. Situation. Sur les parties latérales de la colonne lombaire, entre la dernière côte et le bassin. Forme. Quadrilatère. Attaches. En bas, à la partie la plus reculée de la crête iliaque et au ligament iléo-lombaire ; — en baut, à la moitié interne du bord inférieur de la dernière côte, et au sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes. Direction. Les fibres externes ou iléo-costales sont presque verticales, les fibres internes ou iléo-transversaires se portent obliquement en haut et en dedans. Structure. Ce muscle est composé de plusieurs faisceaux , dont les di- mensions diminuent graduellement de dehors en dedans ; le faisceau iléo- costal est charnu dans ses trois quarts supérieurs, et aponévrotique dans son quart inférieur. Les faisceaux iléo-transversaires, charnus à leur partie moyenne, deviennent aponévrotiques à leurs extrémités. Rapports. En avant, avec le feuillet antérieur de l'aponévrose du trans- verse qui le sépare du grand psoas et du rein ; en arrière , avec le feuillet postérieur de la même aponévrose qui le sépare des muscles spinaux pos- térieurs. Usages. Il abaisse la dernière côté et imprime aux vertèbres lombaires un mouvement d'inclinaison latérale. INTERTRANSVERSA1RES DES LOMBES. Très petits, au nombre de cinq de chaque côté , aplatis et quadrilatères ; insérés en haut au bord inférieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus, et inférieurement au bord supérieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. L'intertransversaire lombaire le plus élevé est situé entre l'apophyse transverse de la dernière vertèbre du dos et celle de la première vertèbre des lombes. En se contractant, ces petits muscles rapprochent les apophyses trans- verses les unes des autres, et contribuent à incliner latéralement la colonne lombaire. RÉGION THORACIOLE ANTÉRIEURE. GRAND PECTORAL. Préparation, lo Elever le thorax; 2'> placer le bras dans l'abduction, afin de tendre le muscle ; 5» faire deux incisions tégumenlaires, l'une verticale sur la partie médiane du sternum, l'autre horizontale, étendue de la partie moyenne de la première à la partie supérieure du bras; 4o soulever successivement l'une et l'autre lèvre de cette dernière incision, et disséquer parallèlement aux fibres. Situation. A la partie antérieure de la poitrine et du creux axil- laire. Forme. Triangulaire,