100 ANATOMIK. pondante au ligament rolulien; —en arrière, une petite échancrure qui les sépare ;—en dedans, une légère dépression pour l'attache du demi-membra- neux;—en dehors, une facette pour l'articulation de cet os avec le péroné ;— en haut deux surfaces articulaires, concaves, l'une interne, plus étroite, plus déprimée, allongée d'avant en arrière , en rapport avec le condyle interne du fémur; l'autre, externe , plus large, plus superficielle, unie au condyle externe. Ces deux surfaces sont séparées par l'épine du tibia, éminence pyramidale surmontée de deux tubercules aigus , en avant et en arrière de laquelle existent deux dépressions raboteuses qui donnent attache aux liga- ments croisés. Extrémité inférieure ou tarsienne. Elle est irrégulièrement cubique, et présente : En bas une surface quadrilatère articulée avec la poulie de l'astragale ; En avant, une surface convexe d'où partent quelques fibres ligamen- teuses et sur laquelle passent les vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs ainsi que les tendons des muscles extenseurs du pied ; En arrière, une surface plane ; En dehors, une échancrurc triangulaire à base inférieure, articulée avec le péroné ; En dedans, la malléole interne, apophyse épaisse, verticale, aplatie, con- vexe en dedans, où elle répond à la peau ; plane en dehors, où elle s'articule avec l'astragale ; inégale en avant pour des insertions ligamenteuses ; creusée en arrière d'une gouttière pour îa réflexion des muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils ; continue par sa base au reste de l'os ; donnant attache par son sommet au ligament latéral interne de l'articulation du pied avec la jambe. Le tibia, spongieux à ses extrémités, compacte dans sa partie moyenne, offre un canal médullaire plus large et plus long que celui du fémur. Il se déveoppe par trois points d'ossification : un pour la diaphyse, deux pour les extrémités. PÉRONÉ. Os long et grêle , contigu en haut et en bas au tibia, dont il est séparé dans le reste de son étendue par un espace considérable, que remplissent un ligament et des muscles nombreux ; divisé en corps et deux extrémités. Corps. Vertical, tordu sur lui-même, prismatique et triangulaire, il offre trois faces et trois bords : Une face externe creusée d'une gouttière longitudinale qu'occupent les péroniers latéraux, plane et unie intérieurement, où elle se dévie comme les tendons de ces muscles pour devenir postérieure ; Une face interne, divisée par une crête verticale à laquelle se fixe le liga- ment interosseux, en deux parties inégales, l'une, antérieure, plus petite, l'autre, postérieure, plus considérable ; en bas, cette face devient antérieure ; Une face postérieure étroite en haut, plus large en bas, où elle devient in- terne, et où elle se termine par une surface inégale destinée à des insertions ligamenteuses ; on y voit le conduit nourricier principal de l'os, oblique- ment dirigé de haut en bas, comme celui du tibia.