Ul ARTHROLOGIE. ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. ARTICULATIONS DU BASSIN. Le bassin nous présente à étudier l'articulation du sacrum avec l'os iliaque, et celle des os iliaques entre eux ou avec la symphyse pubienne. lo Articulation sacro-iliaque. Surfaces articulaires. Du côté du sacrum, la facette auriculaire, en- croûtée d'un cartilage à surface granuleuse ; — du côté de l'os iliaque, une facette semblable, revêtue d'un cartilage plus mince et plus inégal encore. Moyens d'union. Six ligaments : 1° Un ligament sacro-iliaque antérieur, couche fibreuse, mince et large, transversalement étendue du sacrum à l'os coxal; 2° Deux ligaments sacro-iliaques postérieurs : L'un superficiel, qui descend verticalement de l'épine iliaque posté- rieure et supérieure à un tubercule épais dépendant de la troisième ver- tèbre sacrée ; L'autre profond et interosseux, composé de faisceaux multiples et très résistants qui se dirigent horizontalement de l'os iliaque au sacrum. 3° Un ligament sacro-iliaque supérieur, qui se porte de la base du sacrum à la partie adjacente de l'os coxal. 4° Deux ligaments sacro-iliaques inférieurs, appelés aussi sacrO' sciatiques, et distingués en grand ou postérieur, et petit ou antérieur. Le grand ligament sacro-scialique ou sacro-iliaque in férieur est mince, aplati, plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; il s'insère en dedans à la partie postérieure de la crête iliaque, aux parties latérales du sacrum et aux bords du coccyx, et en dehors à la tubérosité ischiatique ; sa face inférieure donne insertion au grand fessier; sa face supérieure répond au petit ligament sacro-sciatique en dedans, et à la portion réfléchie de l'obturateur interne en dehors ; son bord externe se continue avec une lame fibreuse qui recouvre le pyramidal ; son bord interne fait partie du détroit inférieur. Les grands ligaments sacro-sciatiques ont beaucoup moins pour usage de consolider les rapports du sacrum avec l'os iliaque, que de soutenir le coccyx, prédisposé à se luxer en arrière par la position qu'il occupe et la faiblesse des liens qui l'unissent au sacrum. Le petit ligament sacro-sciatique ou sacro-iliaque inférieur se fixe en dehors à l'épine sciatique, et en dedans, où il se confond avec l'extrémité interne du ligament précédent, aux bords du sacrum et du coccyx. 2o Articulation des os iliaques entre eux ou symphyse pubienne. Surfaces articulaires. Elles sont planes , elliptiques, verticales, obli- quement coupées d'avant en arrière et de dehors en dedans, revêtues l'une et J'autre d'une mince couche de cartilage.