MYOLOGtE. MUSCLES DE LA RÉGION GÉNITQ-URINAIRE. io Chez l'homme. Au nombre de cinq : Fisebio-caverneux, le bulbo-caverneux, le trans» verse, Fischio-urétral et le muscle de Wilson. Prépara/ion. \o Le sujet étant couche' sur le dos, attirer le bassin sur le bord de la table, et, après avoir fléchi les jambes suc les cuisses et les cuisses sur l'ab- domen, fixer les membres et le corps dans cette position; 2o diviser les téguments du périnée sur la ligne médiane, en prolongeant celte incision à travers les en- veloppes des testicules de manière à pouvoir rejeter ces organes sur la paroi abduminale ; ôo enlever, à droite et à gauche, la peau du périnée, une couche adi- peuse dont Tépaisseur varie suivant les sujets, et une aponévrose mince qui re- couvre immédiatement les muscles de cette région. Fig. 99. Muscles des régions ano-coccygienne et genilo-urinaire. 1. M. ischio-coecygien. — 2. M. féleveur de l'anus. — 3. M. sphincter exlerne de l'anus.— 4. M. transverse du périnée.— 5. M. ischio-caverneux.—6. M. bulbo- caverneux. — 7. Yerge renversée sur le pubis. ISCIIÏOCWERNEUX. Situation. Sur la racine des corps caverneux, parallèlement aux branches ascendante de Fischion et descendante du pubis. Forme. Allongé , étroit et aplati de haut en bas. Attaches. En bas et en arrière , au côté interne de la tubérosité de Fis- chion, au-dessous de l'insertion du muscle transverse, par de courtes fibres