317 MYOLOliiE. Direction, Vertical dans sa portion jambière , horizontal dans sa partie pédieuse. Structure. Charnu dans sa moitié supérieure, tendineux dans sa moitié inférieure. Rapports. 1° A la jambe : en dedans , avec le jambier antérieur dont il est séparé, au niveau du ligament interosseux, parie nerf etles vaisseaux tibiaux antérieurs ; en dehors, avec l'extenseur commun des orteils. — 2° Au pied : en haut, avec l'aponévrose dorsale; en bas, avec les os du tarse et le premier métatarsien; en dehors, avec l'artère pédieuse qui le sépare du bord interne du muscle pédieux. Action. Il étend la seconde phalange du gros orteil sur la première , la première sur le métatarsien correspondant, et fléchit ensuite le pied sur la jambe, LONG EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS. Situation. A la partie antérieure de la jambe et supérieure du pied. Forme. Allongé, aplati de dehors en dedans, simple dans sa moitié supérieure, divisé inférieurement en quatre parties. Attaches. En haut, à la tubérosité externe du tibia f à la partie anté- rieure de la face interne du péroné, au ligament interosseux dans une très petite partie de son étendue , à l'aponévrose jambière, et aux cloisons apo- névrotiques qui le séparent en dedans du jambier antérieur, et en dehors des péroniers latéraux ; — en bas , à la partie supérieure de l'extrémité postérieure des secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers or- teils, par des tendons qui , parvenus au niveau de l'articulation des pre- mières avec les secondes phalanges , se divisent en trois portions, une moyenne destinée aux secondes phalanges, et deux latérales destinées aux troisièmes. Direction. Vertical dans sa portion jambière, horizontal et divergent dans ses portions pédieuses. Structure. Charnu dans sa moitié supérieure, tendineux dans sa moitié inférieure. Rapports. 1° A la jambe : en dedans, avec le jambier antérieur dont il est bientôt séparé par l'extenseur propre du gros orteil; en dehors, avec les péroniers latéraux , et plus bas avec le péronier antérieur ; en arrière, avec le péroné, le ligament interosseux et l'articulation tibio-tarsienne ; en avant, avec l'aponévrose jambière et le ligament annulaire supérieur du tarse, sous lequel il passe dans une gaine qui lui est commune avec l'ex- tenseur propre du gros orteil. 2° Au pied : supérieurement, avec l'aponé- vrose dorsale et les téguments ; inférieurement, soit avec le muscle pé- dieux , dont il croise à angle aigu les quatre faisceaux, soit avec la face supérieure des orteils qu'il recouvre à la manière de gaines fibreuses, et sur lesquels ses tendons sont fixés par les expansions aponévrotiques des inter- osseux et des lombricaux. Action. ïl étend les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières, les premières sur le métatarse, et fléchit ensuite le pied sur la jambe. 27.