ANATOMIE 98 deux pour les extrémités; plus tard deux points complémentaires apparais- sent pour les trochanters. JAMBE. Elle comprend deux os : le tibia , situé à sa partie interne; le péroné, situé à sa partie externe. Au tibia est annexé un os sésamoïde, la rotule, qui fait partie de l'articulation du genou. ROTULE. (Fig. 43.) Os triangulaire, présentant une face antérieure convexe recouverte par une coucbe épaisse de tissu fibreux et par la peau ; — une face postérieure lisse revêtue de cartilages, divisée par une saillie verticale en deux parties, l'une externe, plus large, articulée avec le condyle externe ; l'autre, in- terne, plus étroite, en rapport avec le condyle interne ; —une base rugueuse et tournée en liaut, qui donne attacbe au tendon du triceps fémoral; — un sommet où se fixe le ligament rotulien ; — deux bords latéraux et obliques auxquels s'insèrent l'aponévrose fémorale et un grand nombre de fibres ten- dineuses appartenant aux portions interne et externe du triceps. Fig. 43. 2 Fig. 43. — Eolule <vne par sa face antérieure. — 1. Fnce antérieure. — 2. Base. — 3. Sommet. La rotule, éminemment spongieuse, se développe par un seul point os- seux qui apparaît dans le cours de la troisième année au centre du tendon des muscles extenseurs de la cuisse; ce tendon s'implantait jusqu'alors sur le tibia. Par le fait du développement de cet os, il se trouve comme divise en deux parties : l'une, supérieure, qui embrasse pour ainsi dire la rotule; l'autre, inférieure, qui s'étend de la rotule au tibia ; cette dernière offre tous les caractères d'un ligament, et a pris en effet le nom de ligament rotulien, TIBIA. Os long situé entre le fémur, qui appuie sur lui, et l'astragale, auquel il transmet le poids du corps, divisé en corps et deux extrémités. Corps. (Fig. 4 4.) Il est régulièrement prismatique et triangulaire, plus volumineux en haut qu'en bas, et présente trois faces et trois bords : Une face interne recouverte en haut par les tendons épanouis des musc'es couturier, demi-tendineux et droit interne, et dans le reste de son étendue par la peau ; Une face externe, légèrement déprimée dans le sens longitudinal, où elle est en rapport avec le jambier antérieur ; convexe en bas, où elle se dévie pour devenir antérieure ;