238 ANATOMÎE. regarde en haut ; les unes et les autres, parvenues au niveau des commis- sures, s'entre-croisent à angle aigu pour se continuer, les premières avec les fibres inférieures du buccinateur et les secondes avec les fibres supérieures du même muscle. Rapports* En avant, avec les extrémités convergentes des dilatateurs et avec la peau ; en arrière , avec la muqueuse buccale dont il est séparé par une couche de glandules salivaires. Action, Le sphincter est antagoniste des dilatateurs de l'orifice buccal et particulièrement des buccinateurs ; il se contracte par conséquent indé- pendamment de ces derniers muscles, et cette indépendance d'action suffit pour démontrer que le constricteur des lèvres existe réellement par lui- même ; car s'il était une simple dépendance des buccinateurs dont il con- stituerait alors la partie moyenne, ainsi que le pense M. Cruveilhier, il ne pourrait ni agir isolément, ni remplir des fonctions diamétralement op- posées à celles de ces muscles. Nous ne voyons nulle part les fibres mus- culaires se contracter tantôt par leur partie moyenne et tantôt par leurs extrémités ; ces fibres se contractent dans toute leur étendue simultanément; si donc le sphincter des lèvres et les buccinateurs sont antagonistes, il faut reconnaître qu'ils constituent des muscles différents: tel est le motif qui nous a déterminé à maintenir la distinction anciennement admise. Nous ajouterons que la continuité des fibres de l'orbiculaire et des buccinateurs nous laisse quelques doutes; l'observation semble la démontrer, mais la physiologie la repousse : comment concevoir que deux fibres soient d'une part continues l'une à l'autre, c'est-à-dire réunies en une seule, et de l'autre indépendantes dans leurs contractions? Le sphincter des lèvres ou de l'orifice buccal coopère : 1° à la succion ; aussi de tous les muscles de la face est-il un des plus développés chez l'en- fant naissant ; 2° à la mastication, en ramenant sous les arcades dentaires les débris alimentaires qui tombent en avant ; 3° à l'articulation des sons ; 4° à l'expression de la physionomie. Dans le jeu des instruments à vent, son action est associée à celle des buccinateurs. HOUPPE DU MENTON OU ELEVATEUR PASSIF DE LA LEVRE INFÉRIEURE. Préparation. 1° Renverser en avant la lèvre inférieure , diviser transversale- ment le frein qui Punit à Parcade alvéolaire, et enlever la muqueuse buccale qui correspond à la portion inférieure du sphincter labial et du carre'; 2° isoler les deux faisceaux coniques qui forment les houppes du menton, et les suivre jusqu'à leur insertion cutanée ; 5" pour faciliter Pélude de ces petits muscles, il est quel- quefois avantageux d'inciser horizontalement les tégumeuls au niveau de la partie antérieure de la base de la mâchoire , et de détacher Pexlrémité inférieure des muscles cariés et triangulaires. Situation. Sur les côtés de la symphyse. Forme. Celle d'un cône dont le sommet est en haut et en arrière, et la base en bas et en avant. yjftaches. En arrière, à la fossette située au-dessous des incisives inférieures par de courtes fibres aponévrotiques ; — en avant, à la peau du menton par des fibres extrêmement pâles dont les plus internes s'entre- croisent sur la ligne médiane avec les fibres correspondantes du muscle opposé.