2! OSTÉOLOGIE. sont, l'une antérieure et l'autre postérieure; elles se dépriment également, et de cette dépression résulte pour elles l'aspect d'une gouttière qui est transversale pour la première, et longitudinale pour la seconde. Le trou vertébral est triangulaire ; ses dimensions, qui varient un peu dans les diverses régions, sont en rapport avec le volume de la moelle épi- nière et surtout avec le degré de mobilité dont jouit chacune d'elles. Les apophyses épineuses se prolongent en arrière pour offrir aux muscles puissants chargés de les mouvoir un levier plus avantageux et une plus large surface d'insertion ; à leur base ces éminences se bifurquent ; et de cette bifurcation naissent deux lames qui se dirigent en avant et en dehors, l'une à droite et l'autre à gauche. Les apophyses transverses varient dans les diverses régions : leur di- rection est le seul caractère qui leur soit commun. Les apophyses articulaires forment les parties latérales de l'anneau ; elles sont, en général, verticales, placées symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, d'une forme elliptique, et encroûtées de car- tilages pour s'articuler avec les apophyses semblables des vertèbres voi- sines. Les deux apophyses articulaires supérieures dépassent en naut le corps de la vertèbre; il en est de même des deux apophyses opposées pour la face inférieure ; par conséquent la plus grande hauteur verticale de l'anneau vertébral est mesurée par l'espace qui sépare les sommets des deux apophyses articulaires d'un même côté. Les échancrures produisent, sur la partie de l'anneau vertébral qu'elles occupent, une sorte d'étranglement qui la transforme en un véri- table pédicule étendu des apophyses articulaires et transverses au corps de la vertèbre ; elles se réunissent aux échancrures opposées des vertèbres adjacentes, et forment, par cette réunion, des anneaux de transmission , appelés trous de conjugaison. 2«i Caractères propres aux vertèbres de chaque classe. Une vertèbre étant donnée , s'il s'agissait simplement de déterminer la classe à laquelle elle appartient, il suffirait, pour résoudre ce facile pro- blème, de remarquer que les vertèbres cervicales présentent sur les parties latérales de leur corps un trou destiné au passage de l'artère vertébrale ; que les vertèbres dorsales offrent sur les côtés de ce même corps des fa- cettes articulaires, et que les vertèbres lombaires sont dépourvues de l'un et de l'autre de ces deux caractères. Mais ce n'est pas seulement par un point de leur surface que ces vertèbres diffèrent ; les différences qui leur sont propres se disséminent sur toute l'étendue de leur configuration. Dans chaque région, les vertèbres sont désignées par leur nom numé- rique en comptant de haut en bas. 1° Vertèbres cervicales. (Fig. 2.) Le corps, peu volumineux, pré- sente un diamètre transversal double des diamètres antéro-postérieur et vertical, une face supérieure concave transversalement et surmontée de deux apophyses latérales. Le trou vertébral est remarquable par sa forme triangulaire et ses grandes dimensions en rapport avec l'extrême mobilité de ces vertèbres. L'apophyse épineuse est horizontale, courte, bifurquée à son sommet ; les apophyses transversales, également horizontales, courtes