ANATOM1E. 20 à la région dorsale, cinq à la région lombaire, deux à la région sacro- coccygienne ; ces deux dernières seront Fig. i. décrites isolément. i) Les vertèbres vraies, ou vertèbres pro- prement dites, présentent des caractères qui leur sont communs ; en outre, les ver- tèbres de chaque région offrent des carac- tères qui leur sont propres; enfin dans chaque classe on trouve une ou plusieurs vertèbres qui se distinguent de toutes les autres par des caractères particuliers. \° Caractères communs à toutes les vertè- bres. La forme générale des vertèbres est celle d'un anneau. Tous ces anneaux pré- sentent : 1° un corps ou renflement con- sidérable par lequel ils se superposent ; 2° une partie annulaire proprement dite, destinée à servir de cylindre protecteur de la moelle, ou trou vertébral; 3° un pro- longement qui s'effile sous forme d'épine pour constituer un levier destiné au mou- vement de la vertèbre, apophyse épineuse-, 4° deux saiilies qui se portent transversa- lement en dehors, apophyses transverses; 5° quatre éminences, deux supérieures, deux inférieures articulées avec les émi- nences correspondantes des vertèbres voi- sines, apophyses articulaires ; 6° quatre dépressions ou échancrures creusées à droite et à gauche de l'anneau, deux au- dessus , et deux au-dessous de sa circonfé- rence. Le corps des vertèbres revêt la forme d'une portion de cylindre échancré dans sa partie postérieure , et offre par consé- quent quatre faces, deux horizontales , deux verticales. Les faces horizontales sont, l'une supérieure et l'autre infé- rieure ; la première correspond à la face inférieure de la vertèbre située au-dessus, la seconde à la face inférieure de la ver- tèbre située au-dessous; toutes deux sont légèrement excavées. Les faces verticales Fig. 1. — Colonne vertébrale. — A. Apophyse épineuse. — B, B. Facettes articulaires des apophyses transverses dorsales. — G. Facette articulaire du sacrum. — D. Canal des apophyses transverses , destine' au passage de l'artère vertébrale. — 1 à 7. Vertèbres cervicales. — 8 à 19. Vertèbres dorsales. — 20 à 24. Vertèbres lombaires.