il 05TÉ0L0GIE. tous les auteurs indiquent une seconde fossette destinée à l'insertion de la poulie du grand oblique ; cette fossette est à peine apparente. ig. io. — Coronnl vu par sa face posté- rieure.— 1. Commen- Fi cement de la gouttière sagittale. — 2. Trou borgne. — 3. Partie - supérieure de la cir- confe'rence.— 4. Partie inférieure de cette cir- cofnérence. — 5. Fos- selle orbitaire. — 6. E- jp? chancrure ethmoïdale. ^Sl — 7. Dépressions ou ^ gouttières tr ans versa- §f . ' ' Il les concourant à for- S[ merles trousorbitaires % internes. — 8. Epine nasale supérieure. — 'Mk • - - ' .--"'^lîiilOiiii!^fi l 9. Surface triangulaire «ii----- rugueusearliculée avec lig^x le sphénoïde. —10.Fos- selte à peine apparente 1' destinée à l'insertion de la poulie du muscle grand oblicpie. — 11. ^| Perlions de cellules qui s'abouchent avec les cellules antérieures de l'ethmoïde, et commu- niquent avec les sinus frontaux. — 12. Apo- physe orbitaire externe. Face postérieure ou cérébrale. Elle est concave, semée d'impressions cérébrales ; on y remarque : Ie sur la ligne médiane , la partie antérieure de la gouttière qui loge le sinus longitudinal supérieur ; plus bas, une crête formée par le rapprochement des deux bords de cette gouttière, crête co- ronale, à laquelle se fixe la faux du cerveau ; au-dessous de cette crête, le trou borgne ; 2° sur les côtés, la fosse coronale correspondante au lobe antérieur du cerveau et la bosse orbitaire qui supporte ce même lobe. Circonférence. Elle est rugueuse, taillée en biseau supérieurement aux dépens de la face cérébrale, latéralement aux dépens delà face cutanée, de telle sorte que le coronai qui repose en haut sur les pariétaux leur sert plus bas de point d'appui ; elle présente inférieurement : une surface trian- gulaire , large, très inégale, qui s'articule avec le sphénoïde ; un bord mince coupé en biseau pour supporter l'apophyse d'ïngrassias ; enfin l'é- chancrure ethmoïdale. Le frontal s'articule avec douze os, quatre appartenant au crâne, les pa- riétaux , le sphénoïde, l'ethmoïde ; huit à la face, les deux malaircs , les deux maxillaires, les deux unguis, les os propres du nez. Conformation intérieure, Très épais dans sa portion supérieure, où il