14 MYOLOGIE Les muscles sont des organes composés de fibres rouges, molles et pa- rallèles , remarquables par leur nature éminemment fibrineuse et la pro- priété qu'elles possèdent de se contracter, c'est-à-dire de diminuer de lon- gueur sous l'influence d'un stimulus. Parmi ces organes, les uns se fixent aux leviers osseux, et leur impriment des mouvements que la volonté coordonne et dirige selon le but que nous nous proposons : on les nomme muscles de la vie animale, muscles vo- lontaires, muscles extérieurs ; les autres s'enroulent autour des viscères creux contenus dans la grande cavité du tronc, et président au déplacement des substances qui les parcourent : ils sont appelés muscles de la vie or- ganique, muscles involontaires , muscles intérieurs ou viscéraux. Les premiers constituent une grande famille ou un système dont toutes les parties sont liées entre elles par la plus étroite parenté. Les seconds, cessant en quelque sorte d'exister par eux-mêmes , pour appartenir à des viscères de structure et de fonctions différentes , se mo- difient dans chacun de ces viscères selon le rôle qu'ils sont destinés à rem- plir, d'où il suit qu'ils offrent entre eux une analogie générale beaucoup moins prononcée. Leur histoire sera rattachée à la description des organes auxquels ils sont annexés (1). Les muscles volontaires ou extérieurs présentent des caractères qui leur sont communs et des caractères propres à chacun d'eux. CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES MUSCLES EXTÉRIEURS. Comme les os, auxquels ils impriment le mouvement, ces muscles com- posent des groupes dont toutes les parties, parfaitement déterminées et bien distinctes les unes des autres, sont unies entre elles par des liens (1) Pour l'étude comparative de ces deux ordres de muscles, le lecteur consultera avec avantage la thèse que M. le professeur Denonvilliers a fait paraître en 1846 à l'occasion du concours pour la chaire d'anatomie. Dans celte monographie, qui renferme un exposé fidèle et complet de l'état actuel de la science, le prin- cipe de subordination de la fibre musculaire aux fonctions qu'elle est appelée à servir, et les conséquences qui en découlent pour l'aspect, la forme et l'arrange- ment de cette fibre, ont été développés avec une grande puissance d'induclion. Du parallèle des muscles extérieurs et intérieurs, M. Denonvilliers conclut : lo Que ces deux ordres de muscles diffèrent surtout par leur conformation extérieure ; 2o Que l'identité de nature de la fibre qui les constitue est un fait sinon complètement démontré, du moins en voie de démonstration; 5o Que les différences portant sur la forme, et les analogies sur la constitution de la fibre, il n'existerait en réalité qu'un seul système musculaire; 4» Que la fibre contractile est nn agent que la nature a partout employé dans le même but, et dont elle a seulement diversifié la forme afin d'en multiplier les usages.