M Y0L0G1E. téguments correspondants une adhérence intime. Cet orifice, ou l'anneau ombilical, est d'abord plus rapproché de l'extrémité supérieure que de l'extrémité inférieure de l'axe du corps; mais la cicatrice qui lui succède, ou l'ombilic, s'élève peu à peu à mesure que les membres abdominaux se dé- veloppent, et devient supérieure chez l'adulte à la partie moyenne de cet axe. DES FEUILLETS DE L'APONEVROSE ABDOMINALE. De la ligne blanche partent de chaque côté deux lames aponévrotiques, qui passent l'une en avant, l'autre en arrière du muscle droit. La lame antérieure, parvenue près du bord externe de ce muscle, se divise en deux lamelles ou feuillets : un feuillet superficiel, qui forme l'aponévrose du grand oblique; un feuillet profond, qui constitue le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique. La lame postérieure, simple jusqu'au bord externe du muscle droit, se partage comme la précédente au niveau de ce bord en deux feuillets : l'un antérieur, qui représente le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit obli- que ; l'autre postérieur, qui forme l'aponévrose du trausverse. Nous décrirons successivement ces trois aponévroses. lo Aponévrose du grand oblique. Elle est quadrilatère , plus large en bas qu'en haut, et correspond : en avant, au fascia superficialis et à la peau; en arrière, au feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique, auquel elle adhère d'une manière intime dans ses trois quarts supérieurs et dont elle se sépare seulement au niveau du bord externe du muscle droit. Son bord externe s'étend de l'épine iliaque antérieure et supérieure au cartilage de la huitième côte.—Son bord interne s'entre-croise avec le bord correspondant de l'aponévrose du côté opposé pour concourir à la formation de la ligne blanche.—Son bord supérieur, très court, est oblique de haut en bas et de dehors en dedans; il donne insertion à quelques fibres du muscle grand pectoral. — Son bord inférieur répond au pli de l'aine , région d'une structure compliquée, résultant de la jonction de l'abdomen avec le membre abdominal ; il contribue à former : 1° l'arcade crurale , 2° le canal inguinal. Arcade crurale. L'arcade crurale ou fémorale, appelée aussi ligament de Fallope, ligament de Poupart, est une bandelette fibreuse obliquement étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine du pubis et à la crête pectinée ; elle se compose de deux ordres de fibres, les unes propres et les autres accessoires : les premières, qui constituent essentiellement l'ar- cade crurale, s'étendent de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine pubienne; les secondes , dépendantes de l'aponévrose du grand oblique, marchent d'abord parallèlement aux précédentes et les contournent ensuite en se réfléchissant autour d'elles, comme des spirales autour d'un cylin- dre, pour aller s'insérer à la crête pectinéale. L'arcade crurale présente donc une portion directe et une portion réfléchie. Portion directe. Elle affecte la forme d'un ruban très étroit dont les