MYOLOGIE. 173 Figure. Large, mince, quadrilatère, plus épais à sa partie supérieure, qui est souvent distincte , et qui a été désignée par quelques anatomistes sous le nom de 'petit rhomboïde. Attaches. En dedans, à l'entre-croisement fibreux qui forme le li- gament cervical postérieur , aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres du cou, à celles des quatre ou cinq premières vertèbres du dos, et aux ligaments interépineux correspondants ; — en dehors, aux trois quarts inférieurs du bord spinal de l'omoplate. Direction, Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions , charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En arrière, avec le trapèze, et par une très minime partie de sa surface avec le grand dorsal ; en avant, avec le petit dentelé supérieur, les spinaux postérieurs, les côtes et les intercostaux correspondants. Usage. Il porte l'omoplate en arrière et un peu en haut, en lui im- primant un mouvement de bascule qui a pour effet d'abaisser l'angle ex- terne de cet os. PETIT DENTELÉ SUPÉRIEUR. Situation. A la partie supérieure du dos. Figure. Aplati, mince , quadrilatère. Attaches. En dedans, au tiers inférieur du ligament cervical posté- rieur, aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres cervicales , et à celles des trois premières dorsales ;—en dehors, à la surface externe et au bord supérieur des seconde, troisième, quatrième et cinquième côtes. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Charnu dans sa moitié externe, aponévrotique dans sa moitié interne. Rapports. En arrière, avec le rhomboïde et le trapèze; en avant, avec les spinaux postérieurs, les côtes et les intercostaux correspondants. Usage. Élévateur des côtes, et par conséquent inspirateur. PETIT DENTELÉ INFÉRIEUR. Préparation, lo Inciser le grand dorsal et disse'quer la partie inférieure et interne de ce muscle avec beaucoup d'attention , son aponévrose se confondant avec celle du petit dentelé'; 2o conserver une lame aponévrotique mince qui s'étend du petit dentelé supérieur à l'inférieur. Situation. A la partie inférieure du dos et supérieure des lombes. Figure. Aplati, mince et quadrilatère. Attaches. En dedans, aux apophyses épineuses des deux dernières ver- tèbres dorsales et des trois premières lombaires ;—en dehors, au bord infé- rieur des quatre dernières côtes. Direction. Un peu oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Structure. Aponévrotique dans sa moitié interne, charnu dans sa moitié externe. Rapports. En arrière, avec le grand dorsal qui se confond avec lui par sa portion fibreuse ; en avant, avec les trois dernières côtes, les intercos- 15