0STÉ0L0G1K. ~5 phragme, qui, dans son état de contraction, prend la forme d'un plan incliné en bas et en avant. L'inclinaison de ce plan, mesurée par un angle, de 4 5° environ, représente exactement celle de la base du thorax. La circon- férence qui circonscrit cette base est formée en avant par l'appendice xi- phoïde et les cartilages costaux ; en arrière par la colonne vertébrale et la dernière côte ; latéralement par un rebord cartilagineux convexe en bas et en avant, et interrompu au niveau des deux dernières fausses côles. On observe sur le pourtour de cette base trois écbancrures, une antérieure, médiane, formée par les rebords cartilagineux droit et gauche, et deux la- térales, composées par la colonne vertébrale en dedans et la dernière côte en dehors. Fig. 31. Fig. 31. — Thorax vu par sa face anté- rieure. — 1. Première pièce du sternum. —■ 2. Partie moyenne du sternum. — 3. Ap- pendice xiphoïde. — 4. Corps de lu première vertèbre dorsale. — 5. Corps de la douzième vertèbre dorsale. — — G. Première côte.— 7. Sa tête.— 8. Son coL — 9. Sa tube'rosile. — 10. Septième ou der- nière côte sternale. — 11, 11. Cartilage de prolongement de la septième côte. - 12.Les deux dernières fausses côtes, on côles flottan- tes. — 13. Gouttière logea ut l'artère inter- costale. Sommet. II présente une ouverture, irrégulièrement circulaire, formée en avant par l'extrémité supérieure du, sternum, en arrière par la première vertèbre dorsale, sur les côtés par les deux premières côtes et leurs carti- lages ; cette ouverture livre passage à la trachée-artère, à l'œsophage, au canal thoracique, à des artères, des veines et des muscles. DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS. Les membres, au nombre de quatre, sont disposés par paires ; deux nais- sent des angles supérieurs du tronc, et descendent sur les parties latérales du thorax qui leur forment un point d'appui : ce sont les membres supé- rieurs ou thoraciques ; deux naissent des angles inférieurs du tronc, immé-