333 MYOLOGÏE. Forme. Allongé , aplati de dedans en dehors, plus volumineux à son extrémité postérieure. Attaches. En arrière, à la tubérosité inférieure et interne du calcanéum, au ligament annulaire interne et à l'aponévrose plantaire ; — en avant, au sésamoïde interne et au côté correspondant de la première phalange du gros orteil. Direction. Un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Charnu dans la plus grande partie de son étendue, aponé- vrotique en arrière, tendineux en avant. Rapports. En dedans et en bas, avec l'aponévrose plantaire et la peau ; en dehors, avec les muscles de la région moyenne dont il est séparé par une cloison fibreuse ; en haut, avec le court fléchisseur propre du gros orteil, les tendons du long fléchisseur commun des orteils et du long flé- chisseur propre du premier orteil, l'insertion tarsienne des jambiers anté- rieur et postérieur, les vaisseaux et nerfs plantaires et les articulations cor- respondantes des os du tarse. Action. 11 porte le gros orteil en dedans et en bas, mais principale- ment en bas ; par conséquent il est essentiellement fléchisseur et accessoi- rement adducteur. COURT FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEIL. Préparation, Pour découvrir le court fléchisseur du gros orteil, ainsi que son abducteur oblique et son abducteur transverse, il faut se'parer l'une de l'autre la couche musculaire superficielle et la couche musculaire profonde de la plante du pied, à l'aide d'une section osseuse, connue dans les amphithéâtres d'a- nal omie sous le nom de coupe du calcanéum. Cette coupe consiste à détacher par un trait de scie toute la partie du calca- néum qui donne attache , en dedans , à l'adducteur du gros orteil , en dehors , à l'abducteur du petit orteil, et, au milieu, au court fléchisseur commun des or- teils ; pour l'exécuter convenablement, il importe : 1° d'isoler à leur extrémité postérieure les trois muscles précédents ; 2o de passer une scie en lame de cou- teau au-dessus de leur face supérieure et au-dessous de l'accessoire du long flé- chisseur commun; 5° de faire agir cette scie d'avant en arrière et un peu de bas en haut, de manière à enlever toute la partie de l'os qui donne insertion aux trois muscles superficiels. (Fig. 111.) A cette première coupe, on peut en ajouter une seconde qui retranchera du calcanéum le segment auquel s'attache l'accessoire du long fléchisseur; en soule- vant ce nouveau plan, on achève de découvrir les muscles profonds. (Fig. 112.) Ces deux coupes permettent d'étudier les rapports de la couche musculaire superficielle avec la couche musculaire profonde, et ceux de ces deux couches, avec les vaisseaux et les nerfs plantaires. Situation. A la partie antérieure et interne de la plante du pied. Forme. Court, arrondi, plus volumineux à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Attaches. En arrière, au calcanéum et aux deux derniers cunéiformes par des libres aponévrotiques qui lui sont communes avec un faisceau dont l'insertion a lieu au sésamoïde externe, faisceau qui a été longtemps considéré comme une dépendance du court fléchisseur, mais qui appartient manifestement à l'abducteur oblique; — en avant, au sésamoïde interne, et quelquefois, soit en partie, soit en totalité, au tendon de l'adducteur avec lequel il se confond. Direction. Un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans.