174 ANATOMIE. taux correspondants, et le feuillet postérieur du muscle transverse de l'ab- domen. Usage. Abaisscur des côtes ou expirateur. Les deux petits dentelés sont liés entre eux par une aponévrose quadri- latère, insérée en dedans aux apophyses épineuses des vertèbres du dos, en dehors à l'angle des côtes, en haut et en bas aux bords correspondants des deux muscles ; cette lame aponévrotique, mince et composée de libres transversalement dirigées comme celles des muscles qu'elle réunit, a pour usage essentiel non d'unir ces muscles, mais de les associer au rôle de contention qu'elle remplit relativement aux spinaux postérieurs. ANGULAIRE. Préparation. \o Diviser le trapèze sur une ligne parallèle à la se'rie des apo- physes épineuses, et située à égale distance de ces apophyses et de l'e'pine de l'o- moplate; 2o disséquer et relever chaque moitié de ce muscle en les repoussant l'une en dedans et l'autre on dehors; 3o détacher en partie l'insertion du sterno- mastoïdien à l'occipital, aQn de pouvoir étudier l'extrémité supérieure de l'an- gulaire. Situation. A la partie postérieure et latérale du cou, et supérieure du dos. Figure. Allongé , aplati transversalement, plus large en bas où il est simple, étroit en haut où il se divise en plusieurs languettes. Attaches. En bas, à l'angle supérieur de l'omoplate et à toute la portion du bord interne de cet os qui est située au-dessus de l'épine scapulaire ;—en haut, aux tubercules postérieurs des trois , quatre et quelquefois des cinq premières vertèbres cervicales, en dehors du splénius, en arrière des inser- tions du scalène postérieur. Direction. Oblique de dedans en dehors et de haut en bas. Structure. Charnu dans ses trois quarts inférieurs , aponévrotique dans les languettes par lesquelles il se fixe aux apophyses transverses. Rapports. En arrière et en dehors, avec le trapèze, le sterno-mastoïdien et la peau ; en avant et en dedans, avec le splénius , le sacro-lombaire, le transversaire et le petit dentelé supérieur. Usages. Lorsque l'insertion supérieure est fixe, il porte l'angle poslé- rieur de l'omoplate en haut, en dedans et un peu en avant, en lui impri- mant un mouvement de bascule qui abaisse l'angle antérieur de cet os, et avec lui le moignon de l'épaule. Lorsque l'angulaire prend son point fixe en bas, il imprime à la colonne cervicale un double mouvement d'extension et d'inclinaison latérale. SPLÉNIUS. Préparation. La même que la précédente , qui sera complétée par l'incision longitudinale des muscles rhomboïde et petit dentelé supérieur, faite sur leur partie moyenne. Situation. A la partie postérieure du cou et supérieure du dos. Figure. Allongé, aplati, simple et terminé en pointe inférieurement ; large et divisé à son extrémité supérieure en deux parties, l'une inférieure et externe connue sous le nom de splénius du cou, l'autre supérieure et interne, plus considérable, appelée splénius de la téte.