90 ANATOMIE. l'articulation ; — 3° en avant de la cavité cotyloïcle, le trou sous-pubien, ou obturateur, ovalaire chez l'homme, triangulaire chez la femme, où il est plus petit, et fermé à l'état normal par une membrane fibreuse qui s'insère à sa circonférence ; — 4° au-dessus de ce trou , la gouttière sous- pubienne obliquement dirigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, parcourue par les vaisseaux et nerf obturateurs et offrant deux lèvres, l'une antérieure, qui se continue avec la demi-circonférence interne du trou sous-pubien , l'autre postérieure , qui se continue avec sa demi- circonférence externe; — 5° en avant, une surface quadrilatère plus large en haut qu'en bas, sur laquelle se fixent les adducteurs et l'obtura- teur externe. Face interne ou pelvienne. Elle est concave, regarde en dedans par sa partie supérieure et en arrière par sa partie inférieure. On y remarque : 1° en haut, la fosse iliaque interne très étendue , irrégulière , occupée par le muscle de même nom;— 2° au milieu, une ligne courbe qui limite en bas iafo^se iliaque et fait partie du détroit supérieur du bassin ;—3° plus bas, la gouttière sous- pubienne et le trou sous-pubien ; en dehors de ce trou une surface quadrila- tère, qui répond à la cavité cotyloïdc, et qui est recouverte par l'obturateur interne ; en dedans, une autre surface lisse en rapport avec la vessie ; —4° en arrière, la tubérosité iliaque disposée en plan incliné , inégale sur sa partie postérieure, qui donne attache à de forts ligaments, offrant en avant une facette de forme auriculaire pour s'articuler avec ie sacrum. Bords. Le supérieur, appelé crête iliaque , est épais , horizontal et con- tourné en S italique. 11 donne insertion par sa lèvre interne au transverse, par sa lèvre externe au grand Qbîique, par son interstice à l'oblique interne. L'inférieur ou pubien est le plus court; il est composé de deux parties: l'une, verticale, épaisse, elliptique , qui s'articule avec celle du côté opposé pour former la symphyse du pubis ; l'autre, oblique en bas et en dehors, est constituée par les branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion. L'antérieur, profondément éehancré, alternativement convexe et con- cave , présente de dehors en dedans-; t° l'épine iliaque antérieure et su- périeure ; 2° une échancrure ; 3° l'épine iliaque antérieure et inférieure pour l'insertion du tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse ; 4° une seconde échancrure plus considérable que la première, occupée par les mus- cles psoas et iliaque, les vaisseaux cruraux et le nerf crural ; 5° l'éminence iléo-pectinée, saillie arrondie et peu proéminente, à laquelle se fixe le tendon du petit psoas; 6° la branche horizontale du pubis, pyramidale et triangulaire , dont la base regarde en dehors , et dont la face supérieure , limitée en avant par la lèvre antérieure de la gouttière sous-pubienne, a pour limite postérieure la crête pectinéale ; 7° l'épine du pubis, éminence peu considérable située au sommet de la branche horizontale du pubis; 8° en- fin , l'angle du pubis. Le postérieur est, comme le précédent, fortement éehancré.On y remarque, en procédant de haut en bas : l'épine iliaque postérieure et supérieure; une très petite échancrure; l'épine iliaque postérieure et inférieure, formée par un prolongement de la facette auriculaire ; plus bas, la grande échan- crure sciatique , qui donne passage au nerf sciatique , aux artères fessière, ischiatique et honteuse interne , ainsi qu'au muscle pyramidal ; l'épine