154 ANATOMIE. l'extrémité interne du cuboïde ; le dédoublement de ce ligament dans sa moitié antérieure lui donne la forme d'un Y. La synoviale qui appartient à cette articulation présente une laxité supé- rieure à celle des autres synoviales du tarse, et plus prononcée du côté dorsal; en bas cette capsule se prolonge au-dessous de l'astragale et se con- tinue avec celle qui lubrifie les faceltes antérieures de l'articulation astra- galo-calcanéenne. ARTICULATIONS TARSO-MÉTATARSIENNES. (Fig. 71.) Artbrodies. Surfaces articulaires. Les trois premiers os du métatarse s'articulent avec les trois cunéiformes, et les deux derniers avec le cuboïde. Les cinq facettes métatarsiennes forment une surface concave tournée en arrière et un peu en dedans ; les quatre facettes tarsiennes forment une surface con- vexe qui regarde en avant et un peu en dehors ; l'une et l'autre de ces Fig. 71. Fig. 71. Articulations du pied. 1. Calcanéum. 2. As»ragale. 5. Scaphoïde. 4. Fibres superficielles du ligament calcanéo- cuboïdien inférieur, îi. Fibres profondes du même ligament. 0. Ligament calcanéo-scaphoïdien. 7. Ligament plantaire, étendu du scaphoïde au premier cunéiforme. 8,8. Tendon du long péronier latéral. 9. 9. Métatarse. 10. Fibro-cartilage de la première articulation métatarso-phalaugienne. 11. H. Ligaments latéraux des articulations mé- tatarso-phalangiennes. 12. Ligament transverse. 15. Ligaments latéraux des articulations pliaiah- giennes. surfaces se trouve interrompue vers son tiers interne, la première ou la surface concave par une saillie que forme le second métatarsien , la seconde ou la surface convexe par une dépression quadrilatère due à la longueur moindre du cunéiforme moyen; de là il résulte que ces deux surfaces ne sont pas simplement juxtaposées, mais engrenées, la saillie de l'une étant