145 ARTHROLOGIE. Fibro-cartilages interarticulaires , semi-lunaires ou falciformes. Au nombre de deux, l'un interne et l'autre externe. Le fibro cartilage interarticulaire externe, de forme circulaire, re- couvre la plus grande partie de la cavité glénoïde de la tubérosité tibiale correspondante, et s'attache par ses extrémités, qui sont exclusivement fi- breuses, d'une part en dehors de l'insertion du ligament croisé antérieur, immédiatement au-devant de l'épine du tibia , de l'autre à l'intervalle des deux saillies qui constituent cette épine. Le fibro-cartilage inter articulaire interne, de forme demi-circulaire, ne recouvre qu'une partie peu considérable de la tubérosité tibiale à laquelle il appartient, et se fixe par ses extrémités, purement fibreuses aussi, en avant et en arrière des extrémités antérieure et postérieure du fibro-cartilage opposé, de telle sorte que ses deux insertions semblent s'éloigner pour re- cevoir entre elles celles du fibro-cartilage externe. Ces fibro-cartilages, concaves en haut, minces et tranchants en dedans, épais en dehors, sont manifestement composés d'une couche de tissu fi- breux doublée de deux couches cartilagineuses, l'une supérieure, l'autre inférieure ; ces deux couches s'isolent nettement à leur base où ils sont ex- clusivement fibreux, et se confondent a leur sommet, où ils deviennent exclusivement cartilagineux. Moyens d'union. Les ligaments qui assurent la contiguité des surfaces articulaires sont : un ligament antérieur ou rotulien ; un ligament posté- rieur ; deux ligaments latéraux, l'un interne, l'autre externe ; et deux liga- ments croisés ou interosseux.. 1° Ligament antérieur ou rotulien. (Fig. 64.) Le plus long, le plus épais et le plus résistant de tous les ligaments ; il est vertical; sa forme est celle d'un triangle dont la base tournée en haut s'insère soit au sommet, soit à la face antérieure de la rotule, et dont le sommet tronqué se fixe à la Fig. G4. \. Tendon des ex'enseurs de la jambe. 2. Rotule. 5. Ligament rotulien. 4,4. Partie ante'rieure de la capsule synoviale. 5. Ligament latéral interne. 6. Ligament latéral externe. 7. Ligament antérieur de l'arlicula 1 :ï