ANATOMIE. périchondre ne paraissent point passer, il est vrai, de cette enveloppe à la substance cartilagineuse, comme ils passent du périoste au tissu osseux. Mais lorsque les os sont encore entièrement cartilagineux, on ne voit aucune branche vasculaire plonger dans le cartilage qui doit s'ossifier, et cependant on ne peut nier la vascularité de ce cartilage ; car il est d'abord essentiellement composé de tissu cellulaire et de vaisseaux , et en passant à l'état cartilagineux il ne se dépouille pas de ses éléments primitifs , qui sont nécessaires à son complet développement ; il en acquiert seulement un troisième, la gélatine, qui masque les deux premiers, de même que, plus tard, il en recevra un quatrième, le phosphate calcaire. L'absence appa- rente de toute vascularité reconnaît ici pour cause le petit nombre des vais- seaux, leur infinie petitesse, et l'imperfection de nos méthodes d'injection. Si dans les cartilages temporaires on ne peut constater anatomiquement la présence des vaisseaux, bien qu'elle soit réelle, de l'impossibilité dans laquelle les anatomistes ont été jusqu'à ce jour de démontrer un appareil vasculaire dans les cartilages permanents on ne saurait donc conclure que cet appareil n'existe pas ; loin d'adopter une semblable conclusion, nous pensons qu'il convient de regarder comme très vraisemblable l'existence de cette vascularité , et d'admettre, par conséquent, pour ces substances une vitalité diffuse ; cette opinion repose sur les faits suivants : 1° Ces cartilages présentent des propriétés tout-à-fait identiques à celles des cartilages temporaires ; 2° Ils peuvent s'ossifier et acquièrent alors tous les caractères du tissu osseux. 3° Lorsqu'ils sont envahis par l'élément calcaire, les modifications qu'ils éprouvent sont exactement celles qu'on observe pendant l'ossification des cartilages temporaires: ils jaunissent, une auréole vasculaire apparaît, un point osseux se dépose, et ce point s'accroît par rayonnement ; 4° La vascularisation et le dépôt des sels calcaires débutent constam- ment par le centre du cartilage et se propagent ensuite de ce point central vers sa surface : ce dernier fait suffirait à lui seul pour démontrer la vascu- larité des cartilages périchondriques ; car si les vaisseaux n'existaient pas préalablement dans leur substance, s'ils se formaient de toutes pièces pour les besoins de l'ossification, ce développement vasculaire devrait s'ac- complir de la surface au centre, et puisqu'il s'opère, au contraire, du centre à la surface, il faut bien admettre que les vaisseaux existaient primitivement, et n'ont fait que s'hypertrophier. Les cartilages périchondriques sont donc très analogues aux cartilages d'ossification. Ces deux classes de tissus cartilagineux ne diffèrent que par le nombre des transformations qu'ils éprouvent et les usages qu'ils remplis- sent; les cartilages temporaires destinés à jouer le rôle de leviers et à supporter des efforts considérables, s'ossifient afin d'échanger leur élasticité contre la solidité qui leur sera nécessaire ; les permanents se maintiennent indéfiniment sous cet état pour conserver au contraire cette même élasti* cité qui compose toute leur fonction. Dans la vieillesse, la plupart des cartilages qu'entoure le périchondre présentent une tendance bien manifeste à la transformation osseuse ; ceux qui subissent le plus fréquemment cette transformation sont les cartilages costaux, surtout celui de la première côte ; viennent ensuite les cartilages du larynx, puis quelques uns des cerceaux de la trachée , et le cartilage