ANATOMIE. 104 Deuxième oupelil cunéiforme. Sa base, tournée en haut, donne attache à des ligaments ;—son sommet, qui regarde en bas, est destiné au même usage ; —sa face externe offre, en arrière, une facette verticale qui se joint à une fa- cette correspondante du troisième cunéiforme, et en avant des inégalités ligamenteuses ; —sa face interne porte une facette composée de deux bran- ches, Tune horizontale supérieure, l'autre verticale postérieure , réunies à angle et articulées avec la facette également anguleuse du grand cunéiforme ; dans le reste de son étendue cette face est inégale et en rapport avec des ligaments qui s'y implantent ;—les faces antérieure et postérieure sont l'une et l'autre lisses, triangulaires, plus larges en haut qu'en bas, et arti- culées, la première avec l'extrémité postérieure du second métatarsien, la seconde avec le scaphoïde. Troisième ou moyen cunéiforme. Sa base, comme celle du précédent, répond à la face dorsale du pied, et offre des points d'attache à plusieurs li- gaments; — son sommet, tourné vers la face plantaire, est aussi recouvert par des faisceaux fibreux;—sa face externe porte deux facettes en haut et en arrière pour l'articulation de cet os avec le cuboïde, et des rugosités en avant pour des insertions fibreuses ;—sa face interne est également munie de deux facettes, l'une postérieure échancrée en avant, en rapport avec le second cunéiforme, l'autre antérieure beaucoup pins petite, échancrée en arrière, unie au côté externe de l'extrémité postérieure du second métatarsien ; ces deux facettes sont séparées par des inégalités où se fixe un ligament inter- osseux;— les faces antérieure et postérieure, planes, triangulaires, corres- pondent , la première à l'extrémité postérieure du troisième métatarsien, la seconde au scaphoïde. Les os du tarse sont de tous les os courts ceux qui présentent au plu ; haut degré la structure spongieuse. Le calcanéum se développe par deux points d'ossification ; tous les autres par un point unique. MÉTATA.RSE. Le métatarse, ainsi que le métacarpe, avec lequel il offre la plus grande analogie, est composé de cinq os longs, parallèles entre eux, contigus par leurs extrémités, séparés dans leur partie moyenne par un espace propor- tionnel à la gracilité de leur corps. Ces os présentent des caractères qui leur sont communs, et d'autres qui sont propres à chacun d'eux. io Caractères commuas à tous les me'tatarsiens. Leur corps est prismatique et triangulaire, légèrement courbé sur lui- même, à concavité inférieure. — Des trois faces de ce corps, deux sont la- térales et regardent les espaces interosseux ; la troisième, très étroite, répond à la région dorsale du pied. Des trois bords deux sont latéraux, le troisième est inférieur et tourné vers la région plantaire. Leur extrémité postérieure ou tarsienne est très volumineuse, cunéi- forme, et offre : en haut, une facette très large à insertion ligamenteuse qui en forme la base ; en bas, un simple bord qui donne attache à des liga- ments et qui en constitue le sommet ; en dedans et en dehors, des facettes articulaires qui se joignent à celles des métatarsiens voisins ; en arrière,