2 3 i ANATOMIE Direction. Les fibres qui se portent à la sous-cloison sont courtes et verticales; celles qui s'insèrent à l'aile du nez sont obliques en liant et en dehors ou plutôt curvilignes ; elles semblent se continuer avec celles du muscle dilatateur, en sorte que ces deux muscles décrivent une demi- circonférence dans laquelle l'aile du nez est inscrite. Rapports. En avant, avec l'orbiculaire des lèvres et la muqueuse buccale ; en arrière , avec le maxillaire supérieur. Action. Ce muscle, prenant son point fixe sur le maxillaire, agit par ses fibres internes sur le lobe du nez qu'il attire en arrière en l'abaissant, et par ses fibres externes sur l'aile du nez qu'il porte en bas et en dedans. 7° MUSCLES MOTEURS DES LÈVRES OU LABIAUX. Huit sont pairs et dilatateurs, savoir : l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, l'élévateur propre, le canin ou élévateur oblique interne de la commissure, le grand zygomatique ou grand éléva- teur oblique externe de la commissure , le petit zygomatique ou petit élé- vateur oblique externe, le triangulaire ou abaisscur de la commissure, le carré ou abaisseuv de la lèvre inférieure, et le buccinateur ou abducteur de l'angle des lèvres. Le neuvième est impair, médian, et constricteur de l'orifice buccal. A la description de ces muscles nous rattacherons celle de la houppe du menton , qui élève passivement la lèvre inférieure. ÉLÉVATEUR COMMUN DE L'AILE DU NEZ ET DE LA LEVRE SUPEUIEURE. Situation. Sur les côtes du nez. Forme. Aplati d'avant en arrière, étroit en haut, plus large en bas. Attaches. En haut, à la partie inférieure et interne de la circonférence de la base de l'orbite ; — en bas, aux téguments de l'aile du nez et à ceux de la lèvre supérieure ; cette insertion cutanée se fait par des fibres très pâles ; pour bien l'étudier, il convient, après avoir examiné le muscle par sa face antérieure ou superficielle, de l'observer par sa face profonde. Direction. Vertical. Rapports. En avant, avec la peau; en arrière, avec le maxillaire, l'élévateur propre de la lèvre supérieure, et les muscles moteurs de l'aile du nez. Action. Par ses fibres internes ou nasales, il élève l'aile du nez en la portant en dehors ; par ses fibres internes , il élève directement la lèvre supérieure. Ces deux ordres de fibres se contractent toujours simul- tanément , en sorte que la lèvre supérieure ne peut s'élever sans que l'aile du nez ne s'élève également ; il n'en est pas ainsi de cette aile, dont l'élé- vation coïncide fréquemment avec l'immobilité de la lèvre ; mais alors ce n'est plus l'élévateur commun qui agit, c'est le dilatateur de la narine qui se contracte. ÉLÉVATEUR PROPRE DE LA LEVRE SUPÉRIEURE. Situation. A la partie moyenne de la face. For m e. Q uad ri la lè r c. Attaches. En haut, à la moitié interne du bord inférieur de la base de