ARTHROLOGIE. 153 3o Articulation des deux range'es entre elle\ Préparation, lo Enlever les muscles, les tendons et les gaînes tendineuses qui entourent les articulations du tarse; 2o désarticuler l'astragale, et le sortir de la boîte en partie osseuse et en partie fibreuse qu'il occupe. Surfaces articulaires. Du côté de la première rangée : 1° la tête de l'astragale , revêtue d'une lame cartilagineuse qui se prolonge inférieure- nient et se continue avec celle de la facette antérieure et inférieure du même os; 2° l'extrémité antérieure du calcanéum, concave de haut en bas, con- vexe transversalement; — du côté de la seconde rangée, en dedans la face postérieure du scaphoïde, constituant une cavité de réception pour la tête de l'astragale , en dehors une facette verticale du cuboïde , légèrement concave dans le sens transversal, pour s'adapter à la facette correspondante du calcanéum , convexe et concave en sens opposé. La direction générale de ces surfaces articulaires est transversale ou per- pendiculaire à l'axe du pied. Moyens d'union. Ils se composent de deux ligaments dorsaux, l'un in- terne et l'autre externe, de deux ligaments plantaires, situés aussi l'un en dedans et l'autre en dehors, et d'un ligament interarticulaire. 1° Ligament dorsal interne ou astragalo-scaphoïdien. Il est formé de fibres antéro-postérieures ,-parallèles et peu nombreuses, étendues du col de l'astragale au pourtour de la facette du scaphoïde. 2° Ligament dorsal externe ou calcane'o-cuboïdien supérieur. Il se porte, sous la forme d'une.bandelette fibreuse très mince, du calcanéum au cuboïde. 3° Ligament plantaire interne ou calcanéo-scaphoïdien. Il est fibro- cartilagineux, de forme triangulaire, extrêmement résistant, inséré en ar- rière à la partie antérieure et interne du calcanéum, et en avant à la tubé- rosité du scaphoïde; en bas ce ligament répond au tendon du muscle jambier postérieur ; en haut, à la tête de l'astragale dont il complète la cavité de réception. 4° Ligament plantaire externe ou calcane'o-cuboïdien inférieur. Le plus fort de tous les ligaments après celui de la rotule ; il offre l'aspect d'une bande fibreuse épaisse et large composée de fibres antéro-postérieures, pa- rallèles et nacrées, qui se fixent d'une part à la face inférieure du calcanéum immédiatement au-devant de ses tubérosités, de l'autre au bord postérieur de la coulisse du cuboïde ; les fibres les plus superficielles se prolongent au-delà de ce bord et vont s'insérer aux deux derniers métatarsiens en com- plétant la coulisse destinée au tendon du long péronier latéral. 5° Ligament interarticulaire ou calcanéo-sCaphoïdo-cuboïdien. Il est situé à la partie antérieure et interne de l'excavation calcanéo-astraga- lienne ; simple en arrière où il s'attache au calcanéum , immédiatement au-dessus de la facette cuboïdienne de cet os, il se dédouble en avant pour , aller se fixer d'une part à l'extrémité externe du scaphoïde, de l'autre à