ANATOMIE. 78 stituer Yacramion, apophyse volumineuse , de forme ovoïde, sur laquelle on distingue : une face postérieure recouverte par la peau; une face anté- rieure en rapport avec l'articulation scapulo-humérale ; un bord supérieur muni d'une facette en dehors pour s'articuler avec la clavicule, rugueux dans le reste de son étendue où il donne attache au trapèze ; un bord infé- rieur où s'insère le deltoïde ; une extrémité interne continue avec le bor.l postérieur de l'épine, une extrémité externe qui forme la partie la plus élevée du moignon de l'épaule. Au-dessus de l'épine de l'omoplate, on observe la fosse sus-épineuse, large en dedans, où elle donne attache au muscle sus-épineux, qui la remplit, étroite et plus profonde en dehors ; au-dessous est la fosse sous-épineuse des- tinée au muscle de ce nom, beaucoup plus étendue que la précédente; en avant de cette fosse existe une surface longitudinale très étroite, divisée en deux parties par une ligne oblique, l'une supérieure plus petite où s'insère le petit rond, l'autre inférieure quadrilatère où s'implante le muscle grand rond. Bords. Le supérieur ou coracoidien est droit, horizontal, déprimé en avant par une échancrure qu'un ligament convertit en trou;—le postérieur ou spinal présente, à l'union de son cinquième supérieur avec ses quatre cinquièmes inférieurs, un angle très obtus, correspondant au bord posté- rieur de l'épine de l'omoplate ; la partie de ce bord située au-dessus de l'an- gle, donne insertion au muscle angulaire ; la partie située au-dessous reçoit rattache des muscles sous-épineux en arrière, grand dentelé en avant, et rhomboïde au milieu. — Le bord antérieur ou axillairc est le plus épais; en haut il offre une empreimte ellipsoïde pour l'insertion de la longue portion du triceps brachial. Angles. Le supérieur est droit; l'inférieur, très aigu, donne souvent at- tache à quelques libres du muscle grand dorsal; l'/fîXterne est volumineux et tronqué; il présente une surface articulaire, la cavité glénoïde, surmontée d'une éminence horizontale, recourhée sur elle-même, l'apophyse cora- coïde.—La cavité glénoïde, est elliptique, verticale, très superficielle, arti- culée avec la tête de l'humérus , et supportée par une partie étranglée qui en constitue le col.— L'apophyse coracoïde est cylindrique et présente une face supérieure convexe qui reçoit l'implantation du ligament coraco-clavi- culaire ; une face inférieure concave en rapport avec la tête de l'humérus ; un bord postérieur d'où part le ligament acromio-coracoïtlien ; un bord antérieur où se rend le tendon du petit pectoral ; une base à laquelle s'in- sère le ligament coracoidien ; un sommet recouvert par les tendons réunis de la courte portion du biceps, et du muscle coraco-huméraï. L'omoplate , extrêmement mince au niveau des fosses sus et sous - épi- neuses, où elle est entièrement compacte, offre plus d'épaisseur sur le bord postérieur de l'épine , sur son bord axiiîaire, et surtout sur son angle anté- rieur , où elle devient principalement celluleuse. Cet os se développe par un seul point d'ossification primitif et cinq points complémentaires : un pour l'apophyse coracoïde, deux pour l'acromion, un pour le bord postérieur , un pour l'angle inférieur.