an MYOLOGIE. Forme. Triangulaire. Attaches. En dedans, à la face antérieure du corps dit pubis, à la branche isebio-pubieune, à la moitié interne de la membrane obturatrice, et à l'arcade fibreuse qui complète le canal sous-pubien ; — en dehors, à la cavité digitale du grand trochanter, immédiatement au-dessous de l'inser- tion de l'obturateur interne et des jumeaux. Fi g. 104. FlG. tOîi Petit et grand adducteurs. 1. Fémur. 2. Os iliaque. 5. Pubis. h. Obturateur externe. '6. Portion du faisceau supérieur du grand adducteur. G,7. Second ou petit adducteur, quel- quefois divisé en deux f..isceaiix. 8. Faisceau supérieur du grand adduc- teur. 0. Faisceau inférieur du même muscle. 10. Attache de ce faisceau inférieur au t ondyle interne. 11. Anneau du troisième adducteur. 12. Orifice destiné au passage de !a pre- mière perforante. Direction. Horizontal et transversal dans sa moitié interne, ce muscle se réfléchit dans sa moitié externe pour se porter obliquement en haut, en arrière et en dehors ; par cette partie réfléchie il embrasse obliquement la demi-circonférence postérieure du col du fémur. Structure. Charnu dans sa portion interne ou directe, tendineux dans sa portion externe ou réfléchie. Rapports. Par sa portion interne, il répond î en avant, au pecliné, aux