16 ANATOMIE. terne ; en bas, la circonférence est formée par le rocher; à l'union du bord antérieur de cette éminence avec la circonférence de l'os, existe un angle rentrant qui reçoit l'épine du sphénoïde, et au sommet duquel on aperçoit deux orifices séparés par une lame mince. De ces orifices, l'inférieur, plus considérable est l'origine d'un canal qui fait partie de la trompe d'Eusta- che : le supérieur forme l'extrémité d'un autre canal qui loge le muscle in- terne du marteau. Le temporal, assez mince en haut, très épais en bas, est celluleuxdans sa portion mastoïdienne, compacte dans sa partie écailleuse, et d'une dureté éburnée dans toute l'étendue du rocher, qui offre à l'intérieur des cavités multiples et très compliquées pour loger le sens de l'ouïe. Développement. Il existe un point d'ossification pour chacune des trois parties qui forment cet os ; en outre il en existe un pour l'apophyse sty- loïde et un pour le conduit auditif ^terne ; ce dernier forme le cercle tym- panal, véritable anneau creusé sur sa circonférence d'une rainure pour l'encadrement de la membrane du tympan ; cet anneau se soude prompte- ment avec le reste de l'os. L'apophyse styloïde ne s'unit au rocher qu'à l'âge de vingt à vingt-cinq ans. os WORMIENS. Os variables dans leur existence, leur nombre, leur situation , leurs di- mensions et leur forme ; offrant une face externe convexe, une face in- terne concave , une circonférence dentelée pour s'articuler avec les os voisins. Ceux dont l'existence est la plus fréquente occupent l'angle supé- rieur de l'occipital, et l'angle postérieur inférieur du pariétal. DU CRANE EN GENERAL. Le crâne est une cavité d'une forme ovoïde comprimée sur les parties latérales et inférieures, et dont la grosse extrémité se dirige en arrière. Le grand axe de cette cavité étendu du trou borgne à la protubérance oc- cipitale interne, présente une longueur de 14 centimètres (5 pouces) ; son diamètre transversal, mesuré au-dessus de la base des deux rochers, offre une étendue de 12 centimètres (à peu près 4 pouces et demi); le diamètre vertical pris au-devant du trou occipital, est un peu inférieur au précédent. La partie du crâne qui a le plus de capacité est donc celle qui répond à l'union des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur ; cette partie est aussi celle où l'on voit converger le cerveau , le cervelet et la moelle épinière. Le crâne présente une surface externe et une surface interne. \o Surface externe ou cutane'e. Elle est divisée en régions supérieure, inférieure, et latérales. Région supérieure ou voûie du crâne. Elle s'étend de la bosse nasale à la protubérence occipitale externe, et a pour limites sur les côtés les deux lignes courbes temporales. On y observe : 1° sur la ligne médiane, la