309 MY0L0G1Ë. ment dans sa moitié interne; en arrière, avec le petit et le grand ad- ducteurs. Usages. Adducteur de la cuisse et rotateur du fémur en dehors. Fig. 103. Fig. 103. Adducteurs de la cuisse. Fémur. Os iliaque. Pubis. M. pectine'. M. premier ou moyen adducteur. Faisceau inférieur du troisième ad- ducteur. Insertion supérieure du droit anté- rieur. 8. Orifices que traversent les artères perforantes. Portion de l'obturateur externe. . Portion du faisceau supérieur du troisième adducteur. DEUXIÈME OU PETIT ADDUCTEUR. Situation. A la partie supérieure, interne et profonde de la cuisse. Forme. Allongé, aplati et triangulaire. Attaches. En haut, à la face antérieure du corps du pubis, entre le droit interne et l'obturateur externe ; — en bas, au tiers supérieur de l'in- terstice de la ligne âpre. Direction. Oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Structure. Charnu dans la presque totalité de son étendue , aponévro- tique à ses extrémités.