298 AN ATONIE. les fibres intrinsèques de cet organe de celles du releveur de l'anus; elle se compose de deux portions réunies à angle : l'une horizontale, qui se confond en bas avec le feuillet supérieur de l'aponévrose périnéale moyenne et répond en haut au releveur de l'anus ; — l'autre verticale et quadrilatère, unie par son bord supérieur à l'aponévrose du releveur de l'anus et par son bord inférieur à l'aponévro?e profonde du périnée; en rapport par sa face interne avec le muselé de TVÏlson, qui prend des inser- tions sur elle et avec la prostate; contiguë par sa face externe au bord infé- rieur du releveur, qui glisse dans l'angle rentrant que forme cette seconde portion avec la première. L'aponévrose périnéale profonde inférieurement, l'aponévrose pubio- prostatique supérieurement, les aponévroses pubio-rectales et celles des releveurs latéralement, composent à la prostate une loge fibreuse qui la fixe dans la situation qu'elle occupe et prévient les effets funestes qu'auraient pu entraîner pour les canaux éjaculateurs et la partie membraneuse du canal de l'urètre, la mobilité de cet organe. MUSCLES DE LA CUISSE. Ils forment quatre régions : une région postérieure, qui comprend le bi- ceps crural, le demi-tendineux et le demi-membraneux ; une région externe, formée par le tenseur du fascia lata et une partie du triceps crural; une ré- gion antérieure, composée du couturier et du triceps ; et une région interne, constituée par le droit interne, le pectiné, les trois adducteurs et l'obtura- teur externe. RÉGION CRURALE POSTÉRIEURE. BICEPS CRURAL. Situation. A la partie postérieure et externe de la cuisse. Forme, Allongé , simple à son extrémité inférieure, divisé supérieure- ment en deux portions, Tune longue et cylindrique, l'autre courte et aplatie de dehors en dedans. Attaches. En haut : 1° par sa longue portion dont l'origine se confond avec celle du demi-tendineux, à la partie postérieure et externe de la tubé- rosité de l'ischion ; 2° par sa courte portion, à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur ; — en bas, où ces deux portions se confondent en un seul faisceau, à l'extrémité supérieure du péroné, par un tendon qui embrasse le ligament latéral externe de l'articulation du genou et qui fournit une ex- pansion fibreuse a l'aponévrose de la jambe. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Piapports. Ils diffèrent pour la longue et la courte portion. La longue portion répond : en arrière et dans son quart supérieur, au grand fessier, dans ses trois quarts inférieurs, à l'aponévrose crurale ; en avant, au demi- membraneux , au nerf sciatique et au troisième adducteur. — La courte portion est contiguë : par sa face postérieure, un peu inclinée en dedans, à la longue portion ; par sa face antérieure, inclinée en dehors, au triceps crural et au jumeau externe.