MYOLOUIE. 231 au globe de l'œil un mouvement de rotation autour de son diamètre antéro- postérieur, en sorte qu'il serait exclusivement rotateur de la pupille. Mais si l'on considère que le grand oblique a son point fixe sur l'anneau qui lui sert de poulie de réflexion, et son insertion mobile sur la partie postérieure et externe du globe de l'œil, on constatera : 1° que la ligne perpendiculaire à la direction de cette partie réflécbie se porte obliquement d'avant en ar- rière et de dehors en dedans, en coupant sous un angle de 45° l'axe antéro- postérieur de l'œil; 2° que cette ligne représente l'axe de rotation du globe oculaire pendant la contraction du muscle ; 3° que sous l'influence de cette rotation, la partie postérieure et externe de l'organe se portant en haut, en dedans et en avant, sa partie antérieure et interne doit néces- sairement se diriger en bas, en dehors et en arrière, et entraîner l'orifice pupillaire dans le même sens ; 4° que cet orifice se trouvant très rapproché de l'un des pôles de rotation, il n'éprouvera qu'un faible déplacement. En attachant un fil à l'extrémité postérieure du grand oblique et en lui fai- sant subir des tractions, on voit, en effet, que la pupille se porte légère- ment en bas et en dehors , ainsi que M. Bonnet l'a très bien démontré dans son remarquable traité des sections tendineuses. PETIT OBLIQUE OU OBL'QUE INFERIEUR. Situation. A la partie antérieure et inférieure de l'orbite. Forme. Grêle, aplati, plus large à son extrémité postérieure. Attaches. D'une part, à la partie inférieure et interne de la circonfé- rence de la base de l'orbite ; — de l'autre, à la partie postérieure et externe du globe de l'œil, au-dessous de l'insertion du grand oblique. Direction. Oblique d'avant en arrière, de dedans en dehors et de bas en haut. Rapports. En bas, avec le plancher de l'orbite , le droit inférieur et le droit externe qu'il croise à angle aigu ; en haut, avec le globe oculaire sur lequel il s'enroule. Usages. Comme l'oblique supérieur, le petit oblique fait tourner le globe de l'œil autour d'un axe qui se porte en dedans et en arrière ; mais tandis que le mouvement de rotation imprimé par le premier s'accomplit, de bas en haut, celui que détermine le second s'opère de haut en bas, d'où il suit qu'il porte la pupille en haut et en dehors, ainsi que le démontre l'expérimentation. Lorsque les muscles droits et obliques se contractent simultanément, ils agissent sur la surface externe du globe de l'œil, et la compriment avec assez de puissance pour en modifier la forme ; en soumettant à une trac- tion simultanée les quatre muscles droits, on voit qu'ils allongent le dia- mètre antéro-postérieur de l'œil ; la coïncidence d'action des deux obli- ques diminue au contraire l'étendue de ce même diamètre : dans le premier cas il y a augmentation de la convexité de la cornée, et aplatisse- ment dans le second. Mais cette simultanéité d'action des quatre droits ou des deux obliques est-elle réelle? Si elle l'était pour les deux obliques, elle aurait pour effet de porter la pupille directement en dehors, et nous expliquerait comment certains strabismes divergents résistent quelquefois à la section du droit externe.