58 AXA ATOMJE. CORNETS INFÉRIEURS. Os irréguliers, situés à la partie inférieure de la paroi externe des fosses nasales , divisés en deux faces, deux bords et deux extrémités. Faces. L'interne est convexe et regarde la cloison des fosses nasales ; l'externe est concave et opposée au sinus maxillaire. Toutes deux sont par- courues par de nombreux sillons et criblées de trous vasculaires qui leur donnent une apparence spongieuse. Bords. L'inférieur est épais et rugueux ; le supérieur est mince, inégal, et présente d'avant en arrière : 1° une partie oblique très mince, comme tranchante, articulée avec la base de l'apophyse montante du maxillaire ; 2° une lamelle ascendante qui s'unit par son sommet à une languette émanée de l'os unguis, et par ses côtés aux deux lèvres de la gouttière creusée sur l'apophyse montante du maxillaire, afin de compléter le canal nasal; 3° une lame descendante comparée à une oreille de chien et appliquée sur l'ori- fice du sinus maxillaire, qu'elle contribue beaucoup à rétrécir ; 4° en arrière de cette apophyse auriculaire, une partie droite et mince qui s'unit à l'os Extrémités. L'antérieure est plus mince et forme un angle plus ouvert que la postérieure. Le cornet, entièrement compacte, se développe par un seul noyau os- ,seux situé à sa partie moyenne. Os symétrique formant la partie postérieure de la cloison des fosses na- sales , divisé en deux faces et quatre bords. Faces. Elles sont latérales, planes, souvent déjetées à droite ou à gauche, et alors convexes et concaves en sens opposé. La pituitaire les re- couvre, i Bords. Le supérieur ou sphénoïdal est le plus épais et le plus court ; il est creusé en gouttière pour recevoir la crête oie la face inférieure du sphénoïde ; les deux lèvres de cette gouttière , fortement déjetées en dehors, et reçues dans les rainures latérales observées sur la même face, complètent le conduit ptérygo-palatin ; — l'inférieur ou maxillaire, le plus long de tous, est logé dans le sillon qui résulte en arrière de la réunion des palatins et en avant de la réunion des maxillaires.— L'antérieur ou ethmoï- dal présente la continuation de la gouttière du bord supérieur ; il s'arti- cule avec le bord inférieur de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et re- çoit en bas un prolongement du cartilage de la cloison ; — le postérieur ou guttural est libre, incliné en bas et en avant, et sépare les fosses nasales. Le vomer est composé de deux lames compactes très minces, réunies en arrière, séparées en haut et en avant. VOMER.