231 MYOLOGIE. qu'il agit par son Lord postérieur. Pendant la station verticale, où le fémur devient fixe, le moyen fessier communique au bassin un triple mouvement d'inclinaison latérale, de flexion et de rotation qui ramène la face anté- rieure du tronc de son côté. Si les deux muscles se contractent simultané- ment, les mouvements d'inclinaison latérale et de rotation en dedans se détruisent par opposition; reste la flexion, qui est alors plus prononcée, l'effort du côté droit s'ajoutant à l'effort du côté gauche. PETIT FESSIER. Préparation. Inciser transversalement le moyeu fessier sur sa partie moyenne, et déjeter ses extrémités , Tune en haut, l'autre en Las , en préparant avec soin son attache au trochanter, et son bord antérieur, qui est souvent confondu avec celui du petit fessier. Fig. 08. Fig. 98. Région fessière {troisième couche). I. M. petit fessier. ?. M. pyramidal. 5. M. obturateur interne. 4. M. carré crural. 5. Grand trochanter. <>. Pelit trochanter. 7. Tubérosité de Pischion. 8. Grand ligament sacro-scia- tique. 9. Petit ligament sacro-scia- lique. 10. Grande échancrure scia- tique. II. Petite échancrure sciatique Situation. A la partie postérieure et externe du bassiiY, Figure. Rayonné et triangulaire. Attaches. En haut, à toute la partie de la face externe de l'Os iliaque , comprise entre la ligne courbe inférieure et la cavité cotyloïde; —en bas, au bord antérieur et à la partie correspondante du bord supérieur du grand trochanter. Direction. Les fibres antérieures, très multipliées, se portent obliquement en bas et en arrière; les postérieures, peu nombreuses, obliquement en bas et en avant ; les moyennes, verticalement en bas. Structure. Aponévrotique à ses attaches pelviennes, tendineux à son insertion fémorale, charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En dehors, avec le moyen fessier; en dedans, avec la fosse iliaque externe, le tendon réfléchi du droit antérieur , et la partie supd-