197 MYOLOGIE. prime aux arcs costaux un mouvement de projection en dehors, il suffisait donc de prouver que ces arcs s'élèvent au moment de la contraction du muscle, et sous l'influence même de cette contraction ; or l'observation, les expériences faites sur des animaux vivants, et le raisonnement, démon- trent de la manière la plus rigoureuse ce mouvement d'élévation. De même que les côtes ne peuvent s'élever sans se porter en dehors, de même elles ne peuvent se porter en dehors sans repousser en avant le sternum auquel elles s'unissent, c'est-à-dire sans agrandir le diamètre antéro-postérieur de la poitrine. Le diaphragme par ses contractions dilate donc le thorax dans tous les sens. Ce fait est un des résultats les plus importants, les plus inattendus, et nous sommes heureux de pouvoir ajouter un des plus irrécusables qui découlent des belles recherches de MM. Beau et Maissiat. Nous ferons remarquer en terminant : 1° que les côtes s'élèvent d'autant plus que le centre phrénique est plus difficile à abaisser ; c'est pourquoi dans l'état de gestation , chez l'hydropique , après un repas copieux, etc., nous voyons le mouvement d'élévation des côtes devenir plus manifeste; 2° que dans l'hypothèse où le centre phrénique jouirait de la plus grande mobilité possible, c'est-à-dire dans le cas où les viscères abdominaux seraient enlevés, le diaphragme en se contractant élèverait encore les côtes ; car l'élasticité des poumons, ainsi que l'ont fait observer MM. Beau et Maissiat, ne s'oppose pas moins à l'abaissement du centre aponévrotique que les viscères de l'ab- domen : ce sont ces deux causes réunies qui assurent au diaphragme sa forme voûtée, et qui modèrent assez la mobilité de sa partie centrale pour que ses fibres charnues puissent agir sur les côtes. Diaphragme des mammifères et des oiseaux. Dans les mammifères comme dans l'homme, ce muscle se présente sous la forme d1un plan qui sépare les pou- mons des viscères abdominaux en constituant à la fois un moyen de dilatation pour les organes de l'hématose, et un moyen de cloisonnement pour la cavité du tronc. Dans les oiseaux, le diaphragme affecte une disposition si différente de celle qu'on observe dans les vertéhrés supérieurs, que son existence, tour à tour consta- tée et méconnue , admise et réfutée , est encore problématique aujourd'hui pour un grand nombre d'anatomistes ; cependant ce muscle exis'e, et son développe- ment est en parfaite harmonie avec l'importance de ses fonctions. Deux plans le composent; confondus à leur point de départ, ces plans s'isolentbientôt pour suivre, l'un une direction transversale, l'autre une direction oblique : le plan transversal, de forme triangulaire, se porte horizontalement des côtes droites aux côtes gau- ches en s"appliquant sur la fare inférieure des poumons; le plan oblique, saillant en avant, concave en arrière, s'étend de la face dorsale du rachis au sternum, et divise la cavité du tronc en deux cavités secondaires, le thorax et l'abdomen. Dans les oiseaux comme dans les mammifères, le diaphragme est donc appelé à remplir deux usages principaux; seulement, pour réaliser cette double destina- tion, dans les premiers, il a été en quelque sorte dédoublé. Loin d'être privés de ce muscle inspirateur ou de le posséder à un degré rudimentaire, les oiseaux sont donc réellement pourvus de deux diaphragmes : 1" D'un diaphragme pulmonaire qui préside à la dilatation des poumons; 2° D'un diaphragme thoraeico-abdominal qui cloisonne la grande cavité du tronc et concourt à l'aspiration de l'air atmosphérique en dilatant de vastes ré- servoirs aériens adossés à sa face antérieure. De ces deux plans musculo-fibreux, le premier a pour analogue dans l'homme et les mammifères toute la partie du diaphragme qui s'insère au sternum et aux côtes, le second représente manifestement les piliers du diaphragme. (Voy. mes Recherches sur l'appareil respiratoire des oiseaux, pl. II, fig. 1,