ARTHROLOGIE, la transforment en trou, qui donne passage aux vaisseaux de ■ l'articula- tion. Moyens d'union. Deux ligaments, l'un capsulairc, l'autre interarti- culaire. 1° Ligament capsulaire. (Fig. 63.) Il s'insère en haut au pourtour de la cavité cotyloïde, au-delà du fïbro-cartilage cotyloïdien, et en bas au col du fémur. L'insertion fémorale a lieu en avant à la ligne rugueuse qui s'étend du grand au petit trochanter, et en arrière sur le col du fémur, à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes; par conséquent cette capsule offre plus d'étendue en avant, où elle s'attache aussi plus solidement, qu'en arrière, où elle se fixe par quelques fibres seulement au col fémoral. Fig. G3. Fig. 61. 1. Capsule fibreuse de l'articu- lation coxo-fémorale. 2. Insertion cotyloïdienne de cetle capsule. 7t. Insertion fémorale. 4. Articulation sacro-iliaque. 5. Muscle obturateur externe. 6. Symphyse pubienne. Le ligament capsulaire est fortifié en avant par un faisceau qui s'étend depuis l'épine iliaque antérieure et inférieure où il prend naissance, jus- qu'à la base du petit trochanter où il se termine ; ce faisceau, en s'appli- quant sur la capsule, confond ses fibres avec les siennes ; il est connu sous le nom de ligament antérieur ou de Bertin. Par sa face interne la capsule est unie à la synoviale ; par sa face externe elle répond : en arrière aux muscles jumeaux, pyramidal et obturateur in- terne; en avant aux muscles psoas, iliaque et droit antérieur; en dehors au petit fessier ; en dedans à l'obturateur externe et au pectine. 2° Ligament interarticulaire» Ce cordon fibreux , appelé aussi liga- ment rond, s'étend delà dépression qu'on observe au centre de la surface