ÀNATOMLE 328 si ce n'est en haut et en avant où elle fournit des insertions au jambier an- térieur et au long fléchisseur commun des orteils. De cette surface naît en dehors : 1° une cloison principale , qui isole les muscles de la région jam- bière antérieure des péroniers latéraux ; 2° une autre cloison principale qui sépare les muscles péroniers des muscles de la région postérieure de la jambe ; de la présence de ces deux prolongements il suit que la gaîne géné- rale se divise en trois gaines secondaires, une antérieure, une interne et une postérieure*, celle-ci est subdivisée par une lame aponévrotique trans- versale très forte, en deux gaines plus petites dont la postérieure loge le triceps de la jambe , et l'antérieur les muscles de la région postérieure et profonde , ainsi que les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs , et les vaisseaux péroniers. Enfin des feuillets fibro-celluleux séparent les uns des autres les divers muscles qui composent chacune de ces régions. L'aponévrose de la jambe, comme celle de l'avant-bras, est formée dans sa partie supérieure de fibres qui se croisent, les unes à angle droit, les autres à angle aigu ; et dans sa partie inférieure par des fibres exclusivement cir- culaires dont la résistance augmente à mesure qu'on se rapproche des ligaments annulaires supérieur et latéraux du tarse qu'on peut considérer comme ses dépendances. LIGAMENTS ANNULAIRES DU TARSE. Au nombre de trois : le ligament annulaire supérieur ou dorsal, le li- gament annulaire interne, et le ligament annulaire externe. 1° Ligament annulaire supérieur ou dorsal. Il s'insère en dehors, à la partie supérieure et antérieure du calcanéum, dans l'excavation cal- canéo-astragalienne , par une extrémité étroite; de là il se porte oblique- ment en haut et en dedans j vers la malléole interne à laquelle il se lixe. Son bord supérieur se continue avec la circonférence inférieure de l'apo- névrose de la jambe et son bord inférieur avec l'aponévrose dorsale du pied. Sa face supérieure , lisse et unie, répond aux téguments. Sa face inférieure recouvre la synoviale articulaire. Dans son épaisseur sont creusées trois gaines, l'une interne qui appar- tient au tendon du jambier antérieur; l'autre moyenne, destinée au ten- don de l'extenseur propre du gros orteil, ainsi qu'aux vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs; la troisième externe, occupée par l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. 2° Ligament annulaire interne. Il adhère par son extrémité supé- rieure à la malléole interne, et par son extrémité inférieure à la face in- terne du calcanéum, et à l'aponévrose plantaire; sa face externe ou profonde transforme la voûte du calcanéum en un conduit que deux pro- longements divisent en trois canaux secondaires. Ces conduits sont tra- versés, le plus élevé par le tendon du jambier postérieur, le moyen par le tendon du long fléchisseur commun des orteils, le plus inférieur par le long fléchisseur propre du gros orteil. 3° Ligament annulaire externe. Il forme une arcade étendue de la malléole externe au calcanéum ; sous cette arcade passent les péroniers latéraux qui sont d'abord contenus dans une gaîne commune, qu'un pro- longement fibreux divise bientôt en deux gaines secondaires dont l'une re- çoit le tendon du court péronier latéral, et l'autre celui du long péronier latéral.