324 ANATOMŒ. Direction. Oblique (le haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à son insertion fémorale, charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En arrière, avec le ligament latéral externe qui recouvre son tendon, avec une aponévrose mince provenant d'une expansion fibreuse du demi-membraneux, avec le plantaire grêle et les jumeaux dont le sé- parent les vaisseaux poplités et le nerf sciatique poplité interne ; en avant, avec l'articulation péronéo-tibiale et le tibia. Usages. Il fléchit la jambe sur la cuisse, en lui imprimant un léger mouvement de rotation de dehors en dedans. Fig. 108. Muscles de la jambe [région postérieure el profonde)^ 1. Extrémité inférieure du. fémur. 2. Partie poste'rieure de l'articulation du genou. 5. Tendon du demi-membraneux el ses trois divisions. 4. Ligament latéral interne. 5. Ligament latéral externe. G. M. poptité. 7. M. long fléchisseur commun des orteils. 8. M. jambier ou tibial postérieur. !>, 9.- M. long fléchisseur propre du gros orteil. 10. M. long péronier latéral. 11. M. court péronier latéral. 12. Section du tendon d'Achille. 13. Tendons des muscles jambier postérieur etjong fléchisseur commun des orteils. 1 i. Gaîne des tendons des long et court péro- niers latéraux. JAMBIER OU TIBIAL POSTÉRIEUR. Situation. Sur la face postérieure du ligament interosseux, entre le tibi'.t et le péroné. Forme. Allongé, plus épais dans sa partie supérieure qui est prismatique et triangulaire, que dans sa moitié inférieure qui est arrondie. Fig. 108. 10