ANAT0M1E. 436 porte en bas et en dedans, du bord postérieur de l'extrémité inférieure du radius au semi-lunaire et au pyramidal. 3° Ligament latéral externe. Vertical, étendu de l'apophyse styloïde du radius à la partie supérieure et externe du scaphoïde. 4° Ligament latéral interne. Cordon cylindrique, simple en haut où il s'attache au sommet de l'apophyse styloïde du cubitus, bifide en bas pour s'insérer, d'une part sur l'os pisiforme, de l'autre sur la face postérieure du pyramidal. La synoviale qui occupe cette articulation est en général indépendante , soit de celle qui appartient à l'articulation radio-cubitale inférieure , soit de la synoviale commune aux os du carpe ; elle est beaucoup plus lâche en arrière qu'en avant. Les tendons fléchisseurs et extenseurs des doigts, par la rigidité qu'ils acquièrent au moment de la contraction musculaire, consolident puissam- ment l'union du carpe avec l'avant-bras. ARTICULATIONS DU CARPE. Elles comprennent : celles des os delà première rangée, celles des os de fa seconde rangée , et enfin celles des deux rangées entre elles. Fig. 61. Articulations des os du carpe, soit entre eux,snit avec ceux de Vavant-bras et du métacarpe. 1. Scaphoïde. — 2. Se mi-lunaire. — 5. Pyramidal. — 4. Pisi- forme. — 5. Trapèze. — 6. Tra- pézoïde. — 7. Grand os. — 8. Os crochu. — 9. Radias. — 10. Cubi- tus. — A. Synoviale de l'articula- tion radio-cubitale inférieure. — B. Synoviale de l'articulation ra- dio-carpienne. — C. Ligament inter-articulaire étendu du cubi- tus au radius, et place' entre les deux synoviales précédentes. — D. Synoviale de l'articulation de l'os pisiforme avec le pyramidal. — E, E. Synoviale appartenant à l'articulation de la première ran- gée avec la seconde, et à celle de la seconde avec le métacarpe. — F. Synoviale de l'articulation du trapèze avec le premier méta- carpien. lo Articulations des os de la première rangée. Les trois premiers os de la première rangée sont unis entre eux : 1° Par des ligaments interosseux , composés de fibres courtes, mêlées à un tissu cellulaire rougeâtre, étendues du scaphoïde au semi-lunaire et du semi-lunaire au pyramidal ; Fig. 61.