265 MY0L0G1E. LIGAMENT ANNULAIRE POSTÉRIEUR OC DORSAL DU CARPE. Ce ligament est une sorte de bracelet fibreux, demi-circulaire, oblique- ment jeté sur les coulisses qui occupent la partie postérieure et inférieure des os de l'avant-bras. et sur les tendons qui glissent dans ces coulisses. Son extrémité externe s'attacbe à la partie inférieure du bord externe du radius ; l'interne à la tête du cubitus, au pyramidal et au pisiforme. Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de l'avant-bras ; l'in- férieur, avec l'aponévrose dorsale du métacarpe. Sa face postérieure, unie et convexe dans le sens transversal, répond à la peau qui lui adhère par un tissu cellulaire filamenteux. Sa face antérieure présente une série de prolongements ou de cloisons verticales qui s'insèrent aux bords correspondants des gouttières du radius et du cubitus , et transforment toutes ces gouttières en autant de canaux moitié osseux, moitié fibreux. Ces canaux sont destinés, en procédant de dehors en dedans : Le premier , aux tendons réunis des long abducteur et court extenseur du pouce ; Le second, aux tendons réunis des deux radiaux externes; Le troisième, au tendon du long extenseur du pouce ; Le quatrième, qui est le plus considérable , aux tendons de l'extenseur commun des doigts et à celui de l'extenseur propre de l'indicateur; Le cinquième, entièrement fibreux, au tendon de l'extenseur propre du petit doigt; Le sixième, qui se prolonge jusqu'au cinquième métacarpien, au ten- don du cubital postérieur. Tous ces canaux sont tapissés par des synoviales qui se prolongent au- dessus et au-dessous du ligament annulaire, dans une étendue rigoureuse- ment proportionnelle au raccourcissement que les divers muscles éprouvent pendant leur contraction. APONÉVROSE DORSALE DU MÉTACARPE. Lame fibro-celtuleuse , très mince , qui continue le ligament annulaire postérieur du carpe, de même que ce ligament continue l'aponévrose de 1 avant-bras, en sorte qu'il n'existe depuis l'olécrâne jusqu'à la base des doigts qu'un seul et même plan aponévrotique, dont les fibres élémen- taires se condensent ou se raréfient, suivant que l'effort qu'elles ont à sup- porter augmente ou diminue. L'aponévrose du métacarpe, composée aussi de fibres transversales, sépare les tendons extenseurs des vaisseaux et des nerfs sous-cutanés. LIGAMENT ANNULAIRE ANTERIEUR DU CARPE. Il revêt la forme d'un plan fibreux, quadrilatère , extrêmement résis- tant, qui complète l'anneau ou plutôt le cylindre que l\e carpe présente en avant aux tendons des muscles fléchisseurs des doigts. Par son extrémité interne, ce plan fibreux s'insère au pisiforme et à l'os crochu ; par l'externe, au scaphoïde et au trapèze. 23