301 MYOLOGIE. RÉGION CRURALE EXTERNE. TENSEUR DU FASCIA LATA. Situation, A la partie supérieure et externe de la cuisse, clans un dédou- blement de l'aponévrose crurale. Forme, Allongé, aplati de dehors en dedans, plus large et plus mince à son extrémité inférieure que supérieurement. Attaches. En haut, à la lèvre externe de l'épine iliaque antérieure et supérieure, par un tendon très court ; — en bas, au-devant de la tubérosité externe du tibia , immédiatement au-dessus du muscle jambier antérieur , par des fibres tendineuses, réunies sous la forme d'une bande aponévro- tique, longitudinale, très résistante, qui fait partie de l'aponévrose crurale. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Rapports. En dehors, avec la lame superficielle du fascia lata et la peau ; en dedans , avec une lame profonde de la même aponévrose qui le sépare du triceps crural ; en avant, avec le couturier qui s'en écarte infé- rieurement ; en arrière, avec le bord antérieur des muscles moyen et petit fessiers. Usages. Pour concevoir nettement le mode d'action de ce muscle, il faut considérer la bande fibreuse par laquelle il s'insère à la tubéro- sité externe du tibia comme constituant son extrémité la plus habituelle- ment mobile ; cela étant, on voit : 1° que le tenseur du fascia lata porte le membre abdominal en dehors ; 2° que lorsque ce membre est dans l'exten- sion, il agit sur le tibia comme les extenseurs de la jambe; 3° que lorsque la jambe est demi-fléchie, il devient fléchisseur de la jambe et rotateur de la cuisse en dehors; 4° que dans la station verticale, il agit sur le bassin et lui imprime un mouvement d'inclinaison latérale; 5° enfin, qu'il coo- père à la tension de l'aponévrose crurale. RÉGION CRURALE ANTÉRIEURE. Préparation. 1° Ouvrir la veine iliaque primitive, élever fortement le membre abdominal, et exercer sur les téguments de ce membre des pressions dirigées de haut en bus, ou du pied vers le bassin, de manière à faire refluer vers la veine ouverte la plus grande partie du sang contenu dans les vaisseaux; 2o faire à la peau deux incisions, qui comprendront l'pponévrose sous- jacente, et qui s'étendront, la première de l'épine iliaque à l'épine pubienne, la seconde de l'épine iliaque au côté interne du genou ; 3» disséquer Tune et l'au- tre lèvre de cette incision, en enlevant à la fois les deux couches cutanée et aponévrotique ; 4o conserver l'artère et la veine crurales, pour l'élude des rap- ports; 5o enfin terminer la préparation en pénétrant dans tous les interstices musculaires, afin d'isoler les uns des autres soit les muscles de la région anté- rieure, soil les muscles de la région interne. Dans cette préparation , il importe de faire varier la position du membre sui- vant le muscle qu'on prépare : ainsi, pendant la dissection du couturier, la jambe sera fortement étendue, la pointe du pied portée en dedans et le tronc incliné sur le côté correspondant à celui du muscle; la jambe sera an contraire fléchie lorsqu'on disséquera le triceps crural ; on facilitera de même la préparation des adducteurs en poilantle membre inférieur dans l'abduction. 26