ANAT0M1E. 3 mises en mouvement; chacune d'elles se transformera en levier , et du jeu de tous ces leviers résultera pour l'animal la faculté de se déplacer facilement dans le milieu qu'il habite, et de pourvoir en tout temps à son alimentation. Les cavités osseuses offrant un refuge protecteur aux organes les plus essen- tiels, ceux-ci réuniront à une liberté plus grande dans l'exercice de leurs fonctions une plus grande perfectibilité; le système nerveux surtout, dont îa nature délicate réclamait en quelque sorte d'une manière plus impérieuse les avantages de cette protection, se perfectionnera rapidement, arri- vera à de grandes dimensions, et la vie, concentrée jusqu'alors dans le cercle étroit des phénomènes nutritifs, s'agrandira peu à peu par les rap- ports nouveaux qui s'établiront entre l'animal et le monde extérieur. Une forme fixe , une locomotion facile, une alimentation assurée, une grande liberté dans l'exercice de toutes les fonctions, une vie extérieure cou- ronnant la vie nutritive, l'intelligence ajoutée à l'instinct et appelée à le dominer, tels sont donc les heureux résultats qui naissent pour l'or- ganisation animale de l'apparition des parties dures au sein des parties molles ; en présence de résultats aussi importants, nous ne saurions nous étonner que ces parties dures et résistantes, ou les os, aient constam- ment servi de base à l'étude de l'anatomie, depuis les temps les plus reculés, mais surtout depuis l'école d'Alexandrie , jusqu'à nos jours. A ces raisons physiologiques qui ont fait placer la description des os en tête de la plupart des traités publiés sur la science anatomique, vien- nent s'enjoindre d'autres toutes pratiques, et plus importantes peut-être. Ces os, avons-nous dit, se transforment en leviers par l'action des organes contractiles qui les entourent ; dans ce but, ces organes contractiles ou les muscles s'attachent solidement par une de leurs extrémités sur l'os à mou- voir , et par l'autre sur un os immobile : or, comment décrire le lieu et le mode d'insertion de ces muscles sur leurs leviers respectifs , si l'on ignore entièrement la configuration de ceux-ci ? Entre les muscles cheminent des vaisseaux et des nerfs ; quelques uns s'y épuisent, les premiers pour présider à leur nutrition, les seconds pour leur transmettre l'influence de la volonté ; mais le plus grand nombre ne font que les traverser pour aller se distribuer plus loin à d'autres muscles ou à d'autres organes. On voit donc que si la connaissance des os est indis- pensable pour la détermination précise de l'attache des muscles , celle des muscles n'est pas moins nécessaire pour définir d'une manière exacte la si- tuation des vaisseaux et des nerfs. Des considérations qui précèdent, il résulte que nous aurons à dé- crire successivement: 1° les os; 2° les muscles; 3° les vaisseaux; 4° les nerfs ; 5° enfin les divers organes situés dans les cavités du tronc et de la tête. Cet ordre est si impérieusement tracé, que les auteurs qui n'ont vu dans l'étude de nos organes qu'un moyen d'arriver à la connaissance de leurs fonctions, et qui ont cherché en conséquence à lui imprimer un ca- chet physiologique , ont été en quelque sorte contraints de l'adopter, bien qu'il soit, ou plutôt parce qu'il est en effet essentiellement anatomique. La description des os, ou Yostëologie, comprendra aussi celle de leurs annexes : cartilages, fibro-cartilage s , synoviales , ligaments , ou l'ar- thrologie. L'histoire des muscles, ou la myologie, contiendra de même celle de