239 MY0L0G1E. Direction. Oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Rapports, En baut, avec la muqueuse buccale et le sphincter des lèvres ; en bas, avec les libres les plus internes du pcaucier ; en dehors, avec le carré qui les recouvre ; en dedans, avec celui du côté opposé. Action. Ce muscle attire les téguments de bas en haut en les appliquant contre la symphyse du menton ; par ce mécanisme, il repousse en haut les débris alimentaires qui tombent en avant des incisives, et il élève mécani- quement la partie médiane de la lèvre inférieure, en la renversant un peu en dehors, cle manière à ouvrir un libre passage aux aliments qu'il repousse vers les arcades dentaires. 8° MUSCLES ÉLÉVATEURS DIRECTS DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. iVu nombre de deux : le massé ter et le temporal. MÀSSÉTER. Situation. Au-dessous de l'arcade zygomatique, sur la branche du maxillaire inférieur. Forme. Épais, court et quadrilatère. Attaches. En haut, au bord inférieur et aux deux faces de l'arcade zy- gomatique par des fibres tendineuses qui se prolongent sur la partie anté- rieure et dans la profondeur du muscle sous la forme de faisceaux et de cloisons ; — en bas, à l'angle et à la face externe de la branche de la mâ- choire. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Rapports. En dehors, avec une lame fibreuse très mince, l'aponévrose massetërine, qui le sépare du grand zygomatique, du canal de Sténon et des ramifications du nerf facial ; en dedans, avec la branche de la mâchoire, le muscle temporal et le buccinateur ; en arrière, avec la glande parotide qui se moule sur lui. temporal ou CROTÀPiiVTE (de xpoTa<poç, tempe). Préparation. 1° Enlever l'aponévrose temporale; 2° sciera ses deux extré- mités et renverser en bas l'arcade zygomatique ; 5° enlever !e tissu adipeux qui environne la partie inférieure du muscle. Situation. Dans la fosse temporale qu'il remplit entièrement. Figure. Aplati, rayonné et triangulaire. Attaches. En haut, à toute l'étendue de la fosse temporale et à la face interne d'une lame fibreuse extrêmement forte, qui se fixe d'une part à la circonférence de cette fosse, et de l'autre au bord supérieur et à la face interne de l'arcade zygomatique par un dédoublement dans l'angle duquel on observe ordinairement une petite quantité de tissu cellulo-adipeux ; — en bas, par un tendon très fort et d'abord caché dans l'épaisseur du muscle, au sommet, aux bords et à la face interne de l'apophyse coronoïde. Direction. Les fibres antérieures se portent un peu obliquement en bas et en arrière , les postérieures plus obliquement en bas et en avant, les moyennes verticalement en ïms.