MY0L0G1E. 297 clans son épaisseur. — Sa face supérieure ou musculaire est en contact avec le bulbo- et l'ischio-caverneux ; elle se confond sur la ligne médiane, soit avec le raphé que présente le premier de ces muscles, soit avec l'entre- croisement fibreux situé an point de convergence du même muscle, du sphincter anal et des deux transverses. Ses bords latéraux se fixent à la lèvre externe des branches ischio-pu- biennes ; son bord postérieur s'unit au niveau de la ligne bi-sciatique avec l'aponévrose périnéale moyenne, en se réfléchissant de bas en haut et d'arrière en avant sur les muscles transverses autour desquels il s'enroule. Cette aponévrose se compose de fibres transversales, nettement accusées et d'un reflet nacré auprès des branches ascendante de l'ischion et descen- dante du pubis, et beaucoup moins distinctes sur la ligne médiane. 2° Jponévrose périnéale moyenne. Décrite aussi sous les noms de liga- ment triangulaire de l'urètre par Colles, de ligament périnéal par Carcassone, d'aponévrose profonde du périnée par M. Cruveilhier, d'apo- névrose ano-pubienne par M. Velpeau, cette lame fibreuse est placée trans- versalement entre les deux branches ischio-pubiennes auxquelles elle s'insère ; son bord postérieur se confond avec celui de l'aponévrose précédente en arrière des muscles transverses. Sa face supérieure répond au muscle de Wilson , à la prostate et à l'aponévrose pubio-rectale ; sa face inférieure est en contact avec les muscles ischio-caverneux, bulbo-ca- verneux et transverses. M. Denonvilliers a montré que cette aponévrose résulte de la superposi- tion de deux feuillets, très rapprochés en dehors, mais s'éloignant l'un de l'autre au niveau de la ligne médiane, et renfermant, dans l'espace qu'ils interceptent : 1° le muscle ischio-urétral ; 2° le tronc de la honteuse in- terne ; 3° l'artère transversale du bulbe , souvent double ou triple, ainsi que les veines et les nerfs qui l'accompagnent; 4° les glandes de Cooper. De ces deux feuillets, l'inférieur se prolonge sur le bulbe de l'urètre qui se trouve ainsi fixé et comme enclavé dans l'aponévrose, et se recourbe en arrière pour se continuer avec l'aponévrose périnéale superficielle ; le supé- rieur se confond latéralement avec le précédent et se prolonge par sa partie moyenne sur la face antérieure du rectum. Cette aponévrose, traversée par l'urètre et par les veines dorsales du pénis, n'appartient en aucune manière à l'ordre des gaines fibreuses muscu- laires; elle concourt à former la loge qu'habite la prostate, et par consé- quent à fixer dans sa situation ce corps glanduleux, ainsi que le canal ex- créteur de l'urine et les canaux éjaculateurs qui le traversent. 3° Jponévrose pubio-prostatique. Elle s'étend horizontalement de la partie postérieure et inférieure du pubis à l'extrémité antérieure de la prostate et à la face correspondante de la vessie; ses parties latérales, plus résistantes, ont reçu le nom de ligaments antérieurs de la vessie-, sa partie moyenne , très mince, est légèrement déprimée et perforée pour le passage des veines dorsales de la verge. 4° Jponévrose pubio-rectale ou latérale de la prostate. Cette aponé- vrose, observée et décrite pour la première fois en 1837 par M. Denonvil- liers , s'étend du pubis sur les parties latérales du rectum, où elle sépare