AN A TO MIE. convexe d'avant en arrière et encroûtée de cartilage pour s'articuler avec le condyle de la mâchoire, apophyse transverse ou articulaire ; l'autre, lon- gue, peu saillante, se subdivise en deux rameaux, le premier vertical se perd sur le pourtour du trou auditif, le second horizontal se porte en arrière pour former le commencement de la ligne courbe tracée sur les limites de la fosse temporale. — Entre les branches d'origine de cette apophyse existe la fosse glénoïde, partagée en deux parties par la fissure de Glasery une partie anté- / ricure limitée en avant par l'apophyse transverse, articulée comme elle </W^ ^ FiS- I8- FlG' 18' 7 Temporal vu , , s^ry**-/ par sa face externe. — f^cAj^t fcoi^o yLl/ ""H-4. Portion écailleuse.— 2. Portion mastoïdienne. — 5. Sommet de la por- tion pierreuse.— 4. Apo- physe zygomatique. — o. Racine antérieure ou transverse de cette apo- physe. — (3. Branche ho- rizontale de la racine postérieure. —7. Branche verticale de la même ra- cine. — 8. Trou mastoï- dien.— 0. Orifice du con- duit auditif externe. — 10. Apophyse mastoïde. — 11. Apophyse stylo de. —12. Apophyse vaginale. — 13. Cavité glénoïde. — M<. Fissure ou scissure gle'noïdale. avec le condyle ; une partie postérieure non articulaire, remplie par du tissu adipeux.— Entre les deux rameaux de la branche postérieure on voit l'orifice du conduit auditif externe, lisse en haut, hérissé en bas d'inégalités pour l'insertion du cartilage de la conque.—En arrière de cet orifice est une surface légèrement rugueuse, percée d'un trou, trou mastoïdien, pour le passage d'une Veine, et prolongée inférieurement par l'apophyse mastoïde, éminence arrondie à laquelle s'insère le sterno-mastoïdien.—Sur la partie postérieure de cette apophyse existe la rainure digastrique, espèce de gout- tière demi-circulaire destinée à l'attache du muscle de ce nom. Face interne ou cérébrale. (Fig. 10.) On y remarque, en haut et en avant, une surface un peu concave, recouverte d'impressions cérébrales et parcourue par des sillons artériels ; en arrière, une autre surface plus petite, traversée par une gouttière qui fait suite aux gouttières latérales de l'occi- pital, et offre l'orifice interne du trou mastoïdien ; au milieu et en bas, le rocher, pyramide volumineuse à base triangulaire, obliquement dirigée en avant, continue par sa base au reste de l'os , inégaie et perforée à son sommet. Celte pyramide présente trois faces et trois bords : une face supé- rieure parsemée d'impressions cérébrales, creusée d'un petit sillon qui conduit à un orifice appelé hiatus de Fallope ;r— une face postérieure contenant le conduit auditif interne dont l'extrémité profonde, formée pot. & £j,tu/'j?a-ff*^ .