MYOLOGIE, 19. FRONTAL. Situation. Sur la face antérieure de l*os coronal, au-dessus de la racine du nez et des sourcils ; il est impair, médian et symétrique. Forme. Large, mince, quadrilatère, simple inférieurement, bifide à sa 1 artie supérieure. Attaches. En bas, 1° aux cartilages latéraux et aux os propres du nez par deux faisceaux qui constituent les muscles pyramidaux ; 2° à la peau des sourcils par des fibres pâles qui s'entre-croisent avec les fibres correspon- dantes des muscles orbiculaires ou sphincters des paupières ; — en haut, à l'aponévrose épicrânienne par deux digitations, l'une droite et l'autre gauche. Direction, Les fibres moyennes sont verticales, les externes obliques en haut en dehors. Rajiports. En avant, avec les téguments du front qui lui adhèrent d'une manière intime; en arrière, avec l'os frontal. Usages. Pour bien concevoir les usages de ce muscle, il importe de remarquer que ses insertions inférieures, ayant lieu principalement aux téguments de la région sourcilière, conservent toujours une grande mobi- lité, et que son attache à l'aponévrose épicrânienne représente constam- ment son point fixe. Ce fait posé, la détermination de ses usages devient facile: s'il se con- tracte indépendamment de l'occipital, il agit d'une part sur l'aponévrose épicrânienne qu'il tend, de l'autre sur les sourcils qu'il élève faiblement, son action étant alors décomposée ; mais si les deux muscles se contractent à la fois, l'aponévrose épicrânienne sera tendue par l'occipital; sur cette aponévrose préalablement tendue le frontal trouvera un point fixe, et ses contractions offrant alors une plus grande énergie, ses dimensions verticales deviendront sensiblement moindres que celle des téguments cor- respondants, qui se plisseront transversalement pendant que les sourcils s'élèveront. Pour constater la fixité du bord supérieur de ce dernier muscle au moment où ce plissement s'accomplit, il suffit d'appliquer lé- gèrement un doigt sur l'occipital, et un autre sur le frontal ; on pourra alors se convaincre : 1° que le muscle postérieur se soulève et s'affaisse alternativement suivant que la peau du front se plisse ou se déplisse; 2° que ce plissement s'opère de bas en haut ou par ascension, c'est-à-dire en sens inverse de ce qui devrait alors avoir lieu si le muscle antérieur prenait son point fixe inférieurement. De ces faits il résulte que le frontal participe à l'expression de deux ordres de sentiments bien différents : à la joie , à la surprise, à l'étonne- ment, à l'extase , en élevant les sourcils lorsqu'il se contracte isolément; — à la colère, à l'indignation, à la haine, en un mot à des sentiments violents, lorsqu'il se contracte en même temps que l'occipital et plisse les téguments de la région frontale : ce plissement ondulatoire, reflet des mou- vements les plus tumultueux de l'âme, prenant son point de départ sur une aponévrose tendue par l'occipital, on voit que ce dernier muscle n'est pas sans influence sur le jeu de la physionomie, et que ses contractions pour- raient être considérées comme le signe révélateur des orages qui éclatent dans l'empire de l'intelligence.