OSTÉOLOGIE. du sinus maxillaire. Cette lamelle contribue beaucoup à rétrécir le dia* nièlre de cet orifice. Fie. 2i. Fig. 24. — Palatin vu par sa face externe. — 1. Surface articulée avec le maxillaire supérieur. — 2. Gouttière concourant à former le canal palatin postérieur.—5.Trou sphe'no-palatin. — 4. Facette externe de l'apophyse orbitaire.— 5. Facette orbitaire de l'apophyse préce'denle. — 6. Facette maxillaire de la même apophyse. — 7. Fa- celte sphénoïdale. — 8. Apophyse ple'rygoï- dienne. Bord 'postérieur. Il présente en bas la tubérosité de l'os du palais > mieux nommée apophyse ptérygoïdienne , ou pyramidale , déjetée en dehors , confondue par sa base avec le reste de l'os, comme enclavée dans la bifurcation de l'apophyse ptérygoïde, — creusée supérieurement de trois gouttières, l'une médiane qui fait partie de la fosse ptérygoïdienne , deux latérales qui reçoivent le sommet des deux ailes de l'apophyse ptérygoïde; — en bas, l'apophyse pyramidale complète la voûte palatine, et présente les orifices des conduits accessoires du canal palatin postérieur; — en dehors, elle offre une surface , inégale en haut pour s'articuler avec le maxillaire supérieur, lisse en bas, où elle répond à la fosse zygomatique ; — la base de cette apophyse est traversée verticalement par le canal palatin posté- rieur. Bord inférieur. Il se confond avec le bord externe de la portion hori- zontale. Bord supérieur. Il présente deux apophyses , l'une postérieure, l'autre antérieure , séparées par une échancrure que le sphénoïde convertit en trou ; ce trou sphéno-palatin donne passage aux nerfs et aux vaisseaux de môme nom. — L'apophyse postérieure ou sphénoïdale, moins élevée que l'antérieure , offre trois facettes, une interne qui fait partie des fosses na- sales, une externe qu'on voit dans la fosse zygomatique, une supérieure qui s'articule avec le sphénoïde et contribue , par une gouttière qui la parcourt, à former le conduit ptérygo-palatin.—L'apophyse antérieure ou orbitaire, plus considérable que la précédente, inclinée en dehors, sup- portée par un col qui fait partie du trou sphéno-palatin, est circonscrite par cinq facettes, trois articulaires et rugueuses, deux unies et libres. Ces fa- cettes sont : 1° interne, elle est concave et s'unit à l'ethmoïde pour en re- couvrir les cellules ; 2° antérieure, elle s'applique sur l'angle postérieur de la face orbitaire du maxillaire ; 3° postérieure, elle s'articule avec le sphé- noïde et présente l'orifice d'une cellule, ou sinus palatin creusé dans l'épais-