196 ANATOMIK. centre aponévrotique ; pour s'en rendre compte il faut se représenter chaque fibre du diaphragme comme un petit muscle digastrique : ainsi les fibres qui s'attachent au sternum sont d'abord musculaires, puis fibreuses à leur partie moyenne, et redeviennent musculaires en se portant au rachis ; de même celle qui naissent des côtes droites sont d'abord charnues, puis fibreuses à leur partie moyenne, et redeviennent charnues en approchant des côtes gauches; les fibres antéro-postérieures et les fibres transversales s'entre-croisent donc par leur partie moyenne ou aponévrotique, et interceptent par conséquent de petits espaces quadrila- tères très rapprochés les uns des autres: or l'orifice qui donne passage à la veine cave inférieure est un de ces espaces ; il ne diffère de tous les autres que par ses dimensions beaucoup plus grandes. Rapports. En haut et par le centre aponévrotique , avec le péricarde auquel il est uni de la manière la plus intime ; latéralement, avec la base des poumons dont il est séparé par la plèvre. — En bas , avec l'estomac dans sa partie moyenne et antérieure , avec le foie à droite, la rate à gauche, le pancréas, le duodénum et les reins en arrière. Usages. On a pensé jusqu'à cette époque que le diaphragme agrandit exclusivement le diamètre vertical de la poitrine, au moment où il se con- tracte. MAI. Beau et Alaissiat, par leurs recherches sur le mécanisme des mouvements respiratoires , ont été conduits à constater que ce muscle agrandit également, soit le diamètre transversal du thorax en portant les côtes en haut et en dehors, soit le diamètre antéro-postérieur en portant le sternum en avant. Cette opinion, nous l'avouerons, nous a paru d'abord éminemment paradoxale et presque impossible ; cependant une étude plus attentive de ce point de physiologie n'a pas tardé à nous convaincre que les faits avancés par ces deux observateurs sont rigoureusement vrais. Pour démontrer en peu de mots que le diaphragme en se contractant augmente simultanément les trois diamètres de la poitrine , il nous suffira de rappeler que lorsqu'un muscle se contracte, il agit avec la même inten- sité par ses deux extrémités : d'où il suit que si ces deux extrémités s'in - sèrent a des parties également mobiles, ces parties se déplaceront de la même quantité ; d'où il suit encore que si ces parties sont inégalement mobiles, elles se déplaceront chacune proportionnellement à leur mobilité. Or les fibres contractiles du diaphragme, se dirigeant obliquement de haut en bas, ou de la circonférence du centre phrénique vers la base de la poitrine, agissent par leur extrémité supérieure sur ce centre phrénique qu'elles tendent à abaisser, et par leur extrémité inférieure sur la base du thorax qu'elles tendent à élever ; de ces deux extrémités la première est plus mobile que la seconde, en sorte que le centre aponévrotique s'abaisse plus que les côtes ne s'élèvent. L'abaissement du diaphragme produit l'allongement du diamètre ver- tical de la poitrine. L'élévation des côtes détermine l'agrandissement du diamètre trans- versal de cette cavité. AIA1. Beau et Alaissiat, pour démontrer la réalité de ce dernier phéno- mène, ont fait intervenir les principes de la mécanique; mais à une lon- gue et laborieuse démonstration nous croyons qu'on peut substituer avec avantage un fait fort simple et incontestable ; ce fait est celui-ci : Toute côte qui s'élève se porte en dehors. Pour établir que le diaphragme im-