40 ANATOM1K. — une échancrure demi-circulaire articulée au milieu avec les os du nez, sur les côtés avec les apophyses montantes des maxillaires supérieurs ;—l'é- pine nasale antérieure et supérieure , unie en avant aux os nasaux, pré- sentant en arrière deux petites gouttières qui font partie des fosses nasales, et qui sont séparées par une crête médiane articulée avec la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde. 2° Sur les côtés, une surface lisse recouverte parle muscle frontal ; — la bosse frontale, qui proémine en raison inverse de l'âge ; — l'arcade sourci- lière, plus saillante en dedans, où elle donne attache au muscle de ce nom ; -—l'arcade orbitaire, demi-circulaire, articulée en dedans avec l'unguis, en dehors, par l'apophyse orbitaire externe, avec le malaire, et interrompue à l'union de son tiers interne avec ses deux tiers externes, par une échan- crure que convertit en trou un ligament ; cette échancrure, quelquefois remplacée par un trou, trou su s-orbitaire, loge à leur passage les nerfs et les vaisseaux qui vont se distribuer à la région frontale; — une ligne courbe qui part de l'apophyse orbitaire externe pour se porter en arrière;—au-des- sous de celte ligne, une surface plane qui fait partie de la fosse temporale. Face inférieure ou orbito-elhmoïdale. (Fig. 15.) Elle est inégale, re- garde en bas, et offre : 1° Sur la ligne médiane, une échancrure considérable logeant l'ethmoïde, limitée en avant par l'échancrure et l'épine nasales, présentant sur ses bords des portions de cellules, dont les antérieures, plus considérables, se continuent avec les sinus frontaux, et deux petites gouttières qui contri- buent à la formation des trous orbitaires internes. 2° Sur les parties latérales, deux surfaces triangulaires, concaves, fai- sant partie de l'orbite, plus profondément déprimées en avant et en dehors, où existe une fossette qu'habite la glande lacrymale ; en avant et en dedans, Fig. 14. — Coronal vu par sa face (Ulté- rieure. — 1. Bosse co- ronale. — 2. Arcade sourcilière. — 5. Al- cade orbitaire. — 4. Apophyse orbilairc ex- terne. — 5. Apophyse orbitaire interne. — G. Echancrure sus-or- hitaire. — 7. Bosse nasale. — 8. Surface plane faisant partie de la fosse temporale. — 1). Epine nasale, supé- rieure. — 10. Echan- crure nasale.