50 ANATOMIE. pondent aux bosses orbitaires, et présentent des impressions cérébrales pro- fondes;— 2° moyennes ousphénoïdales; elles sontcirconscrites en avant par un bord très saillant qui fait partie de l'apophyse d'Ingrassias. et occupe la scissure de Sylvius; en arrière par le bord supérieur du rocher sur lequel existent,une gouttière pour le sinus pétreuxsupérieur, et une dépression pour le passage de la cinquième paire de nerfs ; en dedans par la gouttière caver- neuse; on y voit, au-dessous du bord antérieur, la fente sphénoïdale qui la fait communiquer avec l'orbite ; au-dessous du bord postérieur l'hiatus de Fallope et la gouttière qui le précède; en dedans, les trous, maxillaire su- périeur, maxillaire inférieur, et sphéno-épineux ; en dehors, des sil- lons artériels et quelques impressions cérébrales;—3° postérieures ou occi- pitales; elles sont formées principalement par les fosses occipitales infé- rieures , et offrent pour limites : en avant, la face postérieure du rocher, sur laquelle on trouve le conduit auditif interne, et la suture pétro- occipitale, déprimée en gouttière pour recevoir le sinus pétreux inférieur ; en arrière , la gouttière latérale , horizontale d'abord, puis verticale , au niveau du trou mastoïdien qui lui correspond , et enfin transversale au moment où elle se jette dans le trou déchiré postérieur; en dedans par le trou occipital et la crête occipitale interne. DES RAPPORTS DU CRANE AVEC LA COLONNE VERTÉBRALE. L'analyse philosophique démontre clairement la nature vertébrale des différentes pièces qui se soudent pour former le sacrum et le coccyx. Cette même analyse , appliquée à l'étude delà constitution du crâne, conduit aussi à reconnaître, dans ia conformation générale des os qui le composent, tous les caractères essentiels du même type, de telle sorte que la cavité cé- phalique prolonge en quelque sorte la colonne rachidienne et devient pour elle une cinquième région. Cette longue série de pièces, étendue du sommet du coccyx au sommet de la tête, forme donc une seule et.même famille dont les traits distinctifs, fortement accusés dans toutes les pièces moyennes, s'altéreraient dans les pièces terminales sans jamais s'effacer entièrement. Mais le crâne étant simplement un organe de réception, tan- dis que le sacrum, ainsi que la colonne vertébrale, représentent à la fois un organe de réception et de sustentation , on conçoit à priori que les vertè- bres crâniennes doivent s'éloigner davantage du type commun que les ver- tèbres sacrées. C'est, en effet, ce que l'on observe. Néanmoins, une étude attentive permet de retrouver sur les os de cette cavité la plupart des élé- ments constitutifs de" la vertèbre. Dans la détermination de ces éléments, nous prendrons pour guide l'excellent ouvrage de M. le professeur Cru- veilhier , qui a apporté dans la solution de ce difficile problème une rare lucidi té et une sage réserve ; car s'il importe ici d'établir une analogie de- venue évidente, il importe plus encore de contenir cette analogie dans ses véritables limites. Il existe trois vertèbres crâniennes : une postérieure, une moyenne, une antérieure. 1° Vertèbre 'postérieure ou occipitale. Elle a pour corps l'apophyse basi- laire ; pour lames, toutes les parties de l'occipital situées en arrière du condyle; pour trou vertébral, le trou occipital; pour apophyse épineuse, la