ANATOMIE. 30 ehidiennes, une petite quantité de t issu adipeux , et des plexus veineux considérables. Conformation intérieure des vertèbres. Le corps des vertèbres est essentiellement formé de tissu spongieux , entouré d'une couche mince de tissu compacte ; les apophyses épineuses et surtout leurs lames sont, au contraire, composées presque exclusive- ment par cette dernière substance; les deux tissus prennent des propor- tions moins inégales dans les apophyses transverses et articulaires. Nulle part les canaux veineux ne présentent plus de développement ; ils commencent sur la partie postérieure du corps de la vertèbre , et se portent oblique- ment en avant en formant tantôt autant de canaux distincts, tantôt un canal unique d'abord qui se divise ensuite en plusieurs branches. Développement des vertèbres. Parmi les vertèbres qui diffèrent des autres par leur conformation exté- rieure , il en est quelques unes qui en diffèrent aussi par leur développe- ment; nous avons donc à exposer : 1° le développement des vertèbres en général ; 2° le développement de quelques vertèbres en particulier. Développement des vertèbres en général. Chaque vertèbre se déve- loppe primitivement par quatre points d'ossification, deux pour le corps , deux pour les autres parties constituantes de la vertèbre. Les deux pre- miers, très rapprochés l'un de l'autre, ne tardent pas à se confondre; on ne trouve plus alors qu'un seul point osseux situé sur la ligne médiane. Plus tard, d'autres points apparaissent pour compléter l'ossification de l'anneau vertébral ; ces points complémentaires, au nombre de cinq, occupent le sommet de chaque apophyse transverse, le sommet de l'apo- physe épineuse, les faces supérieure et inférieure du corps. Les points primitifs apparaissent au quarantième jour de la vie intra- utérine : ils se réunissent dans le courant de la cinquième année. Les points complémentaires se montrent de quinze à dix-huit ans ; les épi- physes qu'ils forment se soudent de vingt à vingt-cinq ans. Développement de quelques vertèbres en particulier. i° Atlas. Cette vertèbre présente six points d'ossification, deux pour l'arc antérieur, deux pour l'arc postérieur, un pour chaque masse latérale. Ces derniers ne sont pas constants ; lorsqu'ils manquent, les masses latérales s'ossifient par l'extension des points qui occupent l'arc postérieur. 2° Axis. Aux quatre points osseux ordinaires viennent s'en ajouter deux autres pour le développement de l'apophyse odontoïde. 3° Septième cervicale. Elle présente également six points osseux primi- tifs; les deux points surajoutés sont situés de chaque côté'clu corps dans l'épaisseur du cartilage qui forme la moitié antérieure de l'apophyse trans- verse. L'exisience de ce point osseux, en établissant une analogie entre les