34 ANATOMIE r dentelures très longues, s'articule avec l'angle rentrant des pariétaux ; le second, appelé apophyse basilaire, présente une surface rugueuse, quadri- latère , unie au corps du sphénoïde. Les deux angles latéraux, très obtus, sont reçus dans l'angle que forment le pariétal et le temporal. L'occipital s'articule avec six os, les pariétaux, les temporaux, le sphé- noïde et l'atlas. Il est essentiellement formé de substance compacte ; l'apo- physe basilaire seule présente une quantité notable de substance spon- gieuse. Développement. Les observateurs ne sont pas d'accord sur le nom- bre des points primitifs d'ossification de l'occipital ; la plupart en admettent quatre : un pour l'apophyse basilaire, un pour chaque condyle, un pour toute la partie de l'os postérieure au trou occipital. M. Serres professe depuis longtemps qu'il existe pour cet os six points d'ossification primitifs ; deux pour les coîidyles, deux latéraux pour l'apophyse basilaire , deux latéraux pour toute la portion de l'os située en arrière du trou occipital. sphénoïde. — Fig. 10. Os symétrique, irrégulier, situé à la partie inférieure et moyenne du crâne, divisé par quelques auteurs Cil partie moyenne ou corps et en por- tions latérales ou grandes ailes ; nous lui considérerons six faces. flG. 10. — Sphénoïde vu par sa face supérieure. — 1. Lamelle articulée avec Fethmoïde. — 2. Apophyse d'Ingrassias. — 3. Sommet de cette apophyse. — 4. Apophyse clinoïde antèi ieure. — 5. Trou optique. — 6. Echancrure creusée sur la hase de l'apophyse d'Ingrassias, souvent convertie en trou par une lan- guette osseuse. —7. Trou grand rond, ou maxillaire supérieur.— 8. Selle turcique , ou fosse pituitaire. — 9. Apophyse clinoïde postérieure. — 10. Apo- physe ptérygoïde. — 11. Trou sphéno-épineux. — 12. Crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 15. Aile externe de la même apophyse. — 14. Bord postérieur de la grande aile uni à la portion écailleuse du temporal.— 15. Trou ovale ou maxillaire inférieur. — 16. Surface triangulaire rugueuse par laquelle ,1e sphénoïde s'unit au coronal. — 17. Lame quadrilatère. — 18. Gouttière caverneuse.— 19. Épine du sphénoïde.— 20. Fente sphéuoïdale. — 21. Sommet de la grande aile. Face supérieure oit cérébrale. On y remarque :