68 A NATO MIE. ORBITES. Les cavités orbitaires situées entre le crâne et la face présentent la forme d'une pyramide quadrangulaire dont la base s'incline en avant et en dehors, tandis que son sommet se dirige en arrière et en dedans. 11 résulte de cette inclinaison que les axes des deux orbites , suffisamment prolongés, iraient se croiser en arrière au niveau de la partie centrale de la base du crâne. La forme de ces cavités permet de leur distinguer quatre parois, quatre angles, une base et un sommet. Paroi supérieure ou voûte. Elle est concave, formée en avant par le coronal, en arrière parla petite aile du sphénoïde, et présente en avant et en dehors une fossette pour loger la glande lacrymale ; en arrière une suture qui unit le frontal à l'apophyse d'Ingrassias et le trou optique. Paroi in férieure ou plancher. Elle est inclinée en dehors et formée en arrière par le palatin , en avant par l'apophyse orbitaire du malaire, dans le reste de son étendue par la face orbitaire du maxillaire supérieur; elle présente les deux sutures qui correspondent à l'union de ces os et la gout- tière sous-orbitaire. Paroi externe. Elle se dirige très obliquement en dedans et en arrière ; le sphénoïde en arrière, le malaire en avant, la constituent. On y voit au milieu la suture de ces os, et près de sa partie antérieure l'orifice du canal malaire. Paroi interne. Elle est étroite , verticale et antéro-postérieure. Le sphé- noïde en arrière, l'ethmoïde au milieu, l'unguis en avant, la composent ; elle offre deux sutures perpendiculaires résultant de l'union de ces trois os, et se termine en avant par la gouttière lacrymale : celle-ci, formée par l'unguis et l'apophyse montante du maxillaire, est continuée par le canal nasal qui descend obliquement de manière à décrire une courbe dont la convexité regarde en avant et en dehors ; ce canal se termine dans le méat inférieur. Angles. Deux sont supérieurs, deux inférieurs.—Des deux premiers, l'ex- terne offre en arrière la fente sphénoïdale, en avant l'articulation du frontal avec le sphénoïde et le malaire ; l'interne présente la suture qui unit l'eth- moïde et l'unguis avec le frontal; il est traversé par les trous orbitaires in- ternes au nombre de deux et rarement de trois, distingués en antérieur et postérieur. — Des deux angles inférieurs, l'interne offre la suture des os palatin et maxillaire supérieur avec l'ethmoïde et l'unguis ; l'externe, dans sa partie postérieure, offre la fente sphéno-maxillaire ; sa partie antérieure corres- pond à l'os malaire. Base. Elle est irrégulièrement quadrilatère; on y remarque en haut l'échancrure orbitaire, en bas la suture qui unit le maxillaire au malaire, en dehors la suture formée par le malaire et le frontal, en dedans celle qui ré- sulte de l'union de l'apophyse montante avec le coronal. Sommet, il correspond à la partie la plus large de la fente sphénoïdale et au point de jonction des fentes sphéno et ptérygo-maxillaires.