261 MY0L0G1E. CUBITAL POSTÉRIEUR. Situation. A la partie postérieure et interne de l'avant «bras. Forme. Allongé, plus volumineux à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus, à la face et au bord postérieurs du cubitus ; — en bas, à la partie postérieure de l'extré- mité supérieure du cinquième métacarpien. Direction. Vertical. Rapports. 1° A l'avant-bras : en arrière, avec l'aponévrose antibra- chiale ; en avant, avec le cubitus , le court supinateur et les muscles de la couche profonde. — 2° Au poignet, il est reçu dans une coulisse oblique creusée sur la tête du cubitus et maintenue dans cette coulisse par une gaine fibreuse qui se prolonge jusqu'au cinquième métacarpien. Usages. Extenseur et adducteur de la main. ANCOÎSÉ. Situation. A la partie postérieure et supérieure de l'avant-bras, au- dessous du vaste externe du triceps dont il n'est séparé que par une ligne celluleuse extrêmement mince. Forme. Celle d'une pyramide à base triangulaire. Attaches. D'une part, à la partie postérieure de la tubérosité externe de l'humérus, par un tendon distinct de celui qui est commun aux mus- cles postérieurs de l'avant-bras ; — de l'autre, au côté externe de l'olé- crane, et au quart supérieur de la face et du bord postérieurs du cubitus. Direction. Les fibres supérieures sont transversales; les suivantes d'autant plus obliques en bas et en dedans qu'elles sont plus inférieures. Rapports. En arrière , avec l'aponévrose et la peau ; en avant, avec l'articulation radio-humérale, le ligament annulaire , le cubitus et le court supinateur. Usages. Extenseur de l'avant-bras sur le bras. MUSCLES DE. LA RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE ET PROFONDE. (Fig. 93.) Au nombre de quatre : le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, le long extenseur du pouce, et l'extenseur propre de l'index. LONG ABDUCTEUR DU I'OUCE. Situation. A la partie postérieure et externe de l'avant-bras. Forme. Allongé, aplati supérieurement, grêle et tendineux inférieure- ment. Attaches. En haut, au cubitus, au-dessous de l'insertion du court supi- nateur, au ligament interosseux et au radius ; — en bas, au côté externe de l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. En arrière et en dehors, avec les muscles extenseur com-