260 ANATOMIK. quatre derniers doigts, par autant de tendons qui, après avoir communique entre eux en arrière du métacarpe, s'aplatissent en arrivant sur la face postérieure des premières phalanges, où ils reçoivent l'insertion des lom- bricaux et se divisent en trois languettes : une moyenne qui se fixe à l'ex- trémité supérieure des secondes phalanges , deux latérales qui longent les côtés de la deuxième phalange , se rapprochent, s'unissent par leur bord voisin et s'insèrent à l'extrémité supérieure de la troisième. Direction, Vertical. Rapports. 1° A l'avant-bras : en arrière , avec l'aponévrose antibra- chiale qui lui fournit des insertions; en avant, avec le court supinateur, les muscles long abducteur, court et long extenseurs du pouce et l'exten- seur propre de l'indicateur ; en dehors , avec le second radial externe ; en dedans, avec l'extenseur propre du petit doigt et le cubital postérieur. — 2° Au poignet : en avant, avec une coulisse du radius et l'articulation radio-carpienne ; en arrière, avec le ligament annulaire dorsal du carpe, qui lui forme une gaine particulière, dans laquelle il glisse à l'aide d'une synoviale. — 3° Sur le métacarpe : en avant, avec les métacarpiens et les muscles interosseux ; en arrière, avec la peau dont le sépare une lame cel- lulo-fibreuse. — 4° Aux doigts : en avant, où ses tendons sont creusés en demi-cylindres, avec les phalanges et les articulations phalangiennes pour lesquelles ses languettes d'insertion moyennes et latérales deviennent de vé- ritables ligaments postérieurs; en arrière, avec la peau dont il est séparé par un plexus veineux. Action. Il étend les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières, les premières sur le métacarpe, le métacarpe et le carpe sur l'avant-bras, et enfin la seconde rangée du carpe sur la première. Dans le mouvement d'extension modérée, la seconde rangée du carpe ne se meut pas sur la première ; ce mouvement de la rangée métacar- pienne est en général consécutif à celui de la rangée antibrachiale, et lui sert en quelque sorte de complément dans les grandes extensions, EXTENSEUR PROPRE DU PETIT DOIGT. Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Forme. Allongé, plus volumineux à sa partie supérieure où il est charnu, qu'intérieurement où il est tendineux. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus, à l'aponévrose antibrachiale et aux cloisons qui le séparent des muscles extenseur com- mun des doigts et cubital postérieur ; — en bas , aux deux dernières pha- langes du petit doigt, par un tendon qui se réunit avec celui qui vient de l'extenseur commun et se comporte comme les autres tendons du même muscle. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Rapports. 1° A l'avant-bras : en avant, avec les muscles de la couche profonde ; en arrière , avec l'aponévrose antibrachiale ; en dedans, avec le cubital antérieur ; en dehors, avec l'extenseur commun.—2° Au poignet il glisse dans une coulisse que lui offre la tête du cubitus et dans laquelle il est maintenu par une gaine fibreuse spéciale. — 3° A la main ses rapports ne diffèrent pas de ceux des tendons de l'extenseur commun. Action. Semblable à celle de l'extenseur commun.