MYOLOGIE. 289 tracter, et la dernière colonne urinaire qui a pénétré dans l'urètre, n'ayant plus derrière elle une force capable de la mettre en mouvement, tend à séjourner dans ce canal ; alors le bulbo-caverneux se contracte et supplée en quelque sorte la vessie dans l'expulsion de cette dernière colonne. 2° A l'émission de la semence; les canaux éjaculateurs, s'insérant dans la portion prostatique de l'urètre de bas en haut et d'arrière en avant, projettent la liqueur séminale à l'entrée de la portion membraneuse , qui la transmet à l'aide de sa tunique musculaire jusqu'à l'origine de la portion spongieuse; en cet instant le bulbo-caverneux, se contractant à son tour, mais avec plus d'énergie, la chasse en dehors ; de là les noms d'accelerator seminis et urinai, sous lesquels ce muscle a été anciennement dési- gné. Mais par quel mécanisme s'accomplit cette double émission? car il ne suffit pas, pour qu'elle ait lieu , que la paroi supérieure de l'urètre s'ap- plique à la paroi inférieure, ainsi que l'affirment vaguement tous les physiologistes ; s'il en était ainsi, ce muscle n'expulserait en dehors qu'une partie de la semence, l'autre refluerait vers la vessie. Pour concevoir le mode d'action du bulbo-caverneux, il importe de re- marquer qu'il prend constamment son point fixe en avant, et non en ar- rière comme on le pense généralement; ce fait étant établi, on voit qu'au moment où il se contracte il porte le bulbe et la paroi correspondante du canal de l'urètre non pas directement en haut, mais en haut et en avant, de telle sorte qu'il agit sur la semence d'arrière en avant, exactement comme l'appareil musculeux de la vessie agit sur l'urine. Le mécanisme par lequel la liqueur séminale est projetée en dehors peut être comparé à celui d'une pompe foulante. Ce muscle n'est pas seulement un organe d'expulsion , il est aussi pour le liquide urinaire un organe de rétention ; car il constitue un véritable sphincter, un sphincter cylindrique qui entoure le canal de l'urètre comme le sphincter externe de l'anus entoure l'extrémité inférieure du rectum ; et de même que ce dernier muscle par sa force tonique détermine l'occlu- sion du réservoir stercoral, de même le bulbo-caverneux par sa seule toni- cité ferme le canal excréteur du réservoir urinaire. Les fibres qui consti- tuent le premier forment des ellipses perpendiculaires à l'axe du rectum , parce que le rôle qu'elles avaient à remplit est exclusivement constricteur et que cette direction ajoule à l'énergie de la constriction ; celles du second forment des ellipses inclinées sur l'axe de l'urètre , parce qu'elles avaient une double destination , l'expulsion du liquide séminal d'une part, et de l'autre l'occlusion du canal de l'urètre. TRANSVERSE. Situation, A la partie postérieure du périnée, sur le trajet d'une ligne transversale tirée de l'une des tubérosités ischiatiques à la tubérosité du côté opposé. Forme. Aplati d'avant en arrière, très mince et un peu plus large en dehors qu'en dedans, en sorte qu'il représente un triangle isocèle très al- longé. , Attaches. En dehors , à la partie antérieure et interne de la tubérosité de l'ischion, au-dessus de l'origine de l'ischio-caverneux ; ■— en dedans, 25