OSTÉOLOGlE. 8 FÉMUR. Os le pins long du squelette, convexe en avant, concave en arrière, lé- gèrement tordu sur son axe, divisé en corps et deux extrémités. Corps. (Fig. 41.) Il est prismatique et triangulaire, un peu plus grêle a sa partie moyenne, qui est aussi plus courbée, double disposition qui la pré- dispose aux fractures dont elle est en effet le siège le plus fréquent. On lui considère trois faces et trois bords : une face antérieure plus étendue, unie et convexe dans tous les sens ; — une face externe légèrement excavée ; une face interne plane où l'on voit un conduit nourricier, quelquefois mul- tiple, obliquement dirigé de bas en haut. Des trois bords, l'interne et l'externe, extrêmement mousses, distinguent à peine les faces qu'ils séparent. Le postérieur, très aigu et concave, a reçu le nom de ligne âpre ; cette ligne, destinée à l'insertion d'un grand nombre Fig. 41. lé Fig. 41. — Fémur gauche <vu pur sa face anté- rieure. — 1. Corps. — 2. Tète. — 3. Col. — 4. Grand trochanter. — o. Ligne rugueuse étendue du grand au petit trochanter. — 6. Petit trochanter. — f. Condyle externe. — 8. Condyle interne. — 9. Tube'rosile du condyle externe. — 10. Fossette pour l'inser- tion du muscle poplite'. — 11. Tuhérosité du condyle externe. — 12. Poulie articulaire. 7