96 ANATOMIE. de muscles, simple à sa partie moyenne, se bifurque en haut et en bas; les deux branches de sa bifurcation supérieure se dirigent : l'une externe, lon- gue et rugueuse, vers la base du grand trochanter ; l'autre, interne, petite et unie, vers le petit trochanter ; la première donne attache au grand fessier, la seconde au pectiné. Les deux branches de la bifurcation infé- rieure , unies et d'égale longueur, s'écartent à angle pour venir se termi- ner, l'une en dehors, à la tubérosité du condyle externe, l'autre en dedans, à la tubérosité du condyle interne. L'espace angulaire qu'elles interceptent répond aux vaisseaux poplités. (Fig. 42.) Fig. 42. — Fémur gauche <vu par sa face postérieure , sur laquelle toutes les in- sertio7is musculaires sont représentées par des lignes et désignées par des ini- tiales latines. — ma, ma. Maximus ad- ducfor, grand adducteur. — 1 a. Longus adductor, long adducteur. — b a. Brevis adductor, court adducteur.—p. Pectineusy pectine'. — b. Portion fémorale du biceps. — m g. Major glutœus, graud fessier. — f q. Quadratus femoris, carre' de la cuisse. Extrémité supérieure ou pelvienne. Elle présente la tête et le col du fémur, le grand et le petit trochanter. La tête fémorale est une éminence de forme sphcrique, dirigée en haut et en dedans, lisse et revêtue de cartilages dans sa partie supérieure et in- terne pour s'articuler avec la cavité cotyloïde, et déprimée à son sommet pour l'insertion du ligament rond. Le col du fémur, siège ordinaire des fractures de cet os chez le vieillard.