0SÏÉ0L0G1E. 89 OS ILIAQUE. Os plat, irrégulier, recourbé sur lui-même de telle sorte qu'en haut il est aplati de dehors en dedans, et en bas d'avant en arrière, rétréci à sa partie moyenne, où il offre plus d'épaisseur, divisé en deux faces, quatre bords et quatre angles. Face externe ou fémorale. (Fig. 38.) Elle présente : 1° en haut, la fosse iliaque externe, alternativement convexe et concave, et parcourue par deux lignes courbes à insertion musculaire : l'une, postérieure, impro- prement appelée ligne demi-circulaire supérieure, part de l'échancrure sciatique pour se porter directement en haut à la crête iliaque ; l'autre, an- térieure, appelée ligne demi-circulaire inférieure, part aussi de l'échancrure sciatique pour venir se terminer à la partie antérieure de la même crête; toute la portion de la face externe qui est en arrière de la ligne demi- circulaire supérieure donne attache au muscle grand fessier; toute celle qui Fig. 38. — Os iliaque vu par sa face externe. — 1. Por- tion supérieure ou iléon. — 2. Portion inférieure ou is- chion. - 3. Portion anté- rieure ou pubis.— 4. Crête de l'os iliaque. — 5. Fosse iliaque externe. — 6. Sur- face recouverte par le petit fessier. — 7. Cavité coty- loïde. — 8. Epine iliaque antérieure et supérieure.— 9. Epine iliaque antérieure et inférieure. — 10. Épine iliaque postérieure et supé- rieure. — 11. Épine iliaque postérieure et inférieure. — 12. Épine sciatique, — 13. Grande échancrure scia- tique. — 14. Petite échan- crure sciatique. — 15. Tu- hérosité de l'ischion. — 16. Branche ascendante de l'ischion. — 17. Branche horizontale du pubis. — 18. Branche descendante du pubis. est comprise entre les deux lignes courbes reçoit l'insertion du moyen fes- sier ; enfin celle qui est située en avant de la ligne demi-circulaire inférieure est recouverte par le petit fessier; — 2° au-dessous de cette fosse, la cavité cotyloïde, destinée à loger la tête du fémur, dirigée en dehors en bas et un peu en avant, creusée à sa partie interne d'une dépression irrégu- lière , appelée arrière-fond de la cavité cotyloïde, limitée par un bord cir- culaire tranchant, sur lequel on observe deux dépressions, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, et une échancrure profonde, qui est convertie en trou par un ligament sous lequel passent les vaisseaux qui se portent à 8. Fig. 58.