4 80 ANATOMIE. des côtes; la division de tous ces vaisseaux est extrêmement importante pour Pétude de ce muscle: on les divisera d'autant mieux qu'on renversera davantage le sacro-lombaire en dehors. Situation. A la partie postérieure du tronc, en arrière des apophyses transverses des vertèbres lombaires, et au côté interne de l'angle des côtes. Forme. Celle d'une pyramide à base triangulaire dont l'axe très al- longé mesure tout l'espace compris entre le bassin et la partie moyenne du cou. Attaches, Elles diffèrent pour la portion inférieure ou fondamentale du muscle, et pour sa portion supérieure ou accessoire : 1° La portion fondamentale se fixe : en bas, à l'épine iliaque postérieure et supérieure, et à la partie correspondante de la crête iliaque ; —en haut, à la face externe de l'angle des six ou sept dernières côtes ; 2° La portion accessoire , appelée aussi par Diemerbroè'k et Aibinus cervical descendant, est constituée par une série de dix ou douze fais- ceaux, connus sous le nom de fa isceaux de ren forcement ; tous ces fais- ceaux se fixent, en bas, à l'angle supérieur des côtes ; — en haut, aux tu- bercules postérieurs des cinq dernières vertèbres cervicales. Direction. Les fibres qui composent la portion fondamentale sont ver- ticales ; celles qui constituent les faisceaux de renforcement sont au con- traire obliques de bas en haut et de dehors en dedans, en sorte que chacun de ces faisceaux croise à angle aigu l'axe de la portion principale. Structure. La portion fondamentale est essentiellement musculaire dans sa moitié inférieure, et aponévrotique dans sa moitié supérieure , où elle se décompose en longues bandelettes parallèles et presque juxtaposées. Les faisceaux de renforcement sont charnus à leur partie moyenne et ten- dineux à leurs extrémités. Piapports. En arrière, avec les petits dentelés, le rhomboïde, l'angulaire, le grand dorsal et le trapèze; —en avant, avec l'aponévrose moyenne du muscle transverse, les côtes et les muscles intercostaux ; — en dedans, avec le long dorsal qui, inférieurement, se confond avec lui, de telle sorte que ces deux muscles présentent une origine commune. Usages. Lorsque les deux muscles sacro-lombaires se contractent à la fois, ils sont extenseurs de la colonne vertébrale ; s'ils agissent isolément, ils étendent le rachis et l'infléchissent latéralement. (Fig. 74.) LONG DORSAL. Préparation, lo Découvrir les muscles spinaux en incisant sur leur partie moyenne les plans musculaires qui les recouvrent, et en déjetant en dehors et en dedans leurs extrémités; 2o séparer le sacro-lombaire du long dorsal, en renversant le premier de ces muscles en dehors, par le procédé qui a çté précé- demment indiqué; 5o scier transversalement les apophyses épineuses de toutes les vertèbres dorsales à 5 millimètres au-dessous de leurs sommets; 4° diviser longitudinalement, à 5 millimètres en dehors des apophyses épineuses lombaires, Paponévrose très forte qui s'y insère ; 5o repousser en dehors cette aponévrose et la crête formée par les sommets des apophyses épineuses dorsales : on pénètre ainsi dans un interstice celluleux et vasculaire qui sépare le long dorsal du trans- versaire épineux ; 6o parvenu dans cet interstice , diviser avec soin tous les vais- seaux qui recouvrent les tendons profonds, en les incisant perpendiculairement. Ce mode de préparation permet d'étudier à la fois et les insertions qui se font