MY0L0G1E. 187 'GRAND DROIT DE L'ABDOMEN. Préparation, lo Tendre le muscle eu plaçant un billot sous la re'gion lom- baire ; 2o diviser les téguments , de l'appendice xyphoïde au pubis, et découvrir l'aponévrose abdominale; 5f> fendre cette aponévrose longitudinalement el dans toute son étendue, à trois centimètres en dehors de la ligne médiane ; 4o diviser les adhérences de cettemême aponévrose aux intersections fibreuses du muscle. Situation, A la partie antérieure de l'abdomen, sur les côtés de la ligne blanche. Figure. Celle d'un plan très allongé , large et mince à sa partie supé- rieure, étroit et plus épais inférieurement. Attaches. En bas, au bord supérieur du pubis, dans l'intervalle compris entre l'épine et la symphyse ; — en haut, aux cartilages des cinquième, sixième, septième côtes, et par quelques fibres au sternum. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, coupé par des inter- sections fibreuses, transversales ou flexueuses, incomplètes, très adhérentes à l'aponévrose abdominale , variables dans leur nombre et occupant en général la moitié supérieure du muscle. Rapports. Ce muscle, situé dans une gaine fibreuse très forte, consti- tuée par l'aponévrose abdominale, répond médiatement, en avant aux téguments de l'abdomen, en arrière au péritoine et à l'artère épigastrique. Action. Il abaisse le thorax en fléchissant le tronc , et comprime les vis- cères abdominaux en les refoulant en haut et en arrière. Les intersections paraissent avoir pour usage de conserver au muscle la forme qui lui est propre ; car les fibres qui le composent, occupant supé- rieurement une large surface d'insertion, et inférieurement une surface assez étroite, tendraient, si elles étaient abandonnées à elles-mêmes, à se rassembler en faisceau et à former un cône au lieu d'un plan ; mais en- chaînées comme elles le sont dans leur juxtaposition latérale, toute fascicu- lation devient impossible. Les intersections aponévrotiques du grand droit de l'abdomen rempliraient donc relativement aux fibres qui le conslituent le rôle de ces tiges transversales qui, dans la construction des grilles, relient toute la série de tiges verticales et les maintiennent dans leur situation res- pective. PYRAMIDAL. Situation. Sur les parties latérale et inférieure de la ligne blanche, lorsqu'il existe. Forme. Celle d'une pyramide à base triangulaire. Attaches. En bas, au bord supérieur du pubis, en avant et en dedans du grand droit de l'abdomen ; — en haut, à la ligne blanche. Direction. Les fibres internes sont verticales, les externes obliques en haut et en dedans. Structure. Charnu dans sa partie moyenne, aponévroiique à sa base et tendineux à son sommet. Rapports. En avant avec l'aponévrose abdominale, en arrière avec le grand droit, en dedans avec la ligne blanche. Usage. Tenseur de la ii^ne blanche.