ANAT0M1K. 258 coude , le second radial externe, et la partie postérieure de l'articulation du poignet. Usages, Il étend la seconde rangée du carpe sur la première, et celle-ci sur l'avant-bras, en les inclinant l'une et l'autre en dehors ; par consé- quent il est à la fois extenseur et abducteur de la main. SECOND RADIAL EXTERNE. Situation. A la partie externe et postérieure du radius. Forme. Allongé, aplali, plus épais et moins long que le précédent. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus, par un tendon qui se confond avec celui de l'extenseur commun des doigts ; — en bas, à la partie postérieure de l'extrémité supérieure du troisième métacarpien, par un tendon contenu dans la même coulisse que celui du premier radial, et maintenu dans cette coulisse commune par une gaîne commune aussi. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Rapports. En dehors, avec le premier radial externe et les tendons des muscles long abducteur, court et long extenseurs du pouce qui le croisent à angle aigu ; — en dedans, avec le radius, dont il est séparé en haut par le court supinateur, et au milieu par le rond pronateur ; plus bas, avec l'ar- ticulation du poignet et les os du carpe. Usages. Extenseur et abducteur de la main comme le précédent auquel il est constamment associé dans son action. COURT SUPINATEUR". Situation. A la partie supérieure du radius sur laquelle il s'enroule. Forme. Aplati et recourbé en cylindre. Attaches. D'une part, à la tubérosité externe de l'humérus, au ligament latéral externe de l'articulation du coude, au bord externe du cubitus, et dans une excavation triangulaire située sur la face postérieure du même os, immédiatement au-dessous de la cavité sigmoïde ; — d'une autre part, aux faces postérieure, externe et antérieure du radius. • Direction. Les fibres qui composent ce muscle sont d'autant plus obliques en bas, en avant et en dedans qu'elles sont plus inférieures. Rapports. En dehors, avec les radiaux externes, le long supinateur, le rond pronateur , l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé ; — en dedans, avec le tiers supérieur du radius, l'articulation du coude , le ligament annulaire et le ligament interosseux. Action. En imprimant au radius un mouvement qui le fait tourner sur son axe de dedans en dehors, il ramène cet os dans une direction parallèle à celle du cubitus ; par conséquent, il contribue à placer l'avant-bras et la main dans la supination; ses fibres, s'enroulant autour du radius de ma- nière à embrasser les trois quarts de sa circonférence , et sous une inci- dence plus ou moins rapprochée de la perpendiculaire, agissent sur ce levier avec plus de puissance que le grand supinateur qui lui est presque parallèle.