OSTÉOLOGIE. 4 05 une autre facette, articulaire, qui s'unit avec une facette correspondante des os du tarse. Cette extrémité tarsienne, de même que l'extrémité car- pienne des métacarpiens, offre donc cinq facettes, trois articulaires et deux ligamenteuses. L'extrémité antérieure ou digitale revêt la forme d'une têle, ou sphère, aplatie transversalement, plus étendue en bas qu'en haut, déprimée sur les côtés, et surmontée en arrière de cette dépression d'une saillie qui donne attache aux ligaments latéraux des articulations métatarso-phalangiennes. 2» Caractères différentiels. Le premier métatarsien est remarquable par son volume considérable, parla forme régulièrement prismatique et triangulaire de son corps, par l'absence de facettes articulaires sur les parties latérales de son extrémité tarsienne, et par la présence de deux rainures articulaires sur la partie in- férieure de son extrémité digitale. Le second métatarsien se distingue par la quadruple facette que pré- sente le côté externe de son extrémité postérieure ; de ces quatre facettes, les deux antérieures s'articulent avec le troisième os du métatarse, les deux postérieures, très petites, avec le troisième cunéiforme. Le troisième a pour caractère distinctif une double facette taillée sur le côté interne de son extrémité postérieure. L'existence d'une facette unique sur les côtés interne et externe de son extrémité postérieure différencie le quatrième. Enfin le cinquième offre en dehors une saillie considérable qui lui est propre et le fait facilement reconnaître ; en outre sa facette postérieure est très oblique en avant et en dedans. Le premier métatarsien, ainsi que le premier os du métacarpe, se déve- loppe par deux points d'ossification, l'un pour le corps et l'extrémité digi- tale, l'autre pour l'extrémité tarsienne; les quatre derniers métatarsiens, semblables aussi aux quatre derniers métacarpiens, présentent un point d'ossification pour le corps et l'extrémité postérieure, et l'autre pour l'ex- trémité digitale. ORTEILS. Les orteils sont conformés sur le même type que les doigts ; mais les pha- langes des pieds peuvent être considérées comme atrophiées relativement aux phalanges de la main, à l'exception cependant de celles du gros orteil, qui conservent les dimensions propres à toutes les pièces qui composent la partie interne du pied. Les premières phalanges, ou phalanges métatarsiennes, sont parfaitement semblables aux phalanges métacarpiennes. Les secondes phalanges manquent de corps ; leurs deux extrémités s'a- dossent, en sorte qu'elles prennent une forme cubique. Les troisièmes phalanges, très petites , ne diffèrent que par cette réduc- tion de volume des phalanges unguéales de la main. Ces phalanges se développent aussi par deux points d'ossification, un pour le corps et l'extrémité antérieure, l'autre pour l'extrémité posté- rieure.