MY0L0G1E. 163 à l'extrémité opposée occupera sa face antérieure. Il résulte de cette dis- position inverse de l'élément actif et de l'élément passif aux extrémités oppo- sées d'un même muscle : 1° Que toutes les fibres musculaires possèdent la même longueur ; 2° Que les fibres tendineuses correspondantes de l'une et de l'autre ex- trémité, présentent une longueur inverse ; 3° Que les premières s'insèrent le plus souvent obliquement sur les se- condes ; 4° Que l'élément albuginé est moins abondant que l'élément Contractile, puisque plusieurs fibres musculaires s'insèrent à une même fibre tendi- neuse ; 5° Que les tendons n'ont pas seulement pour fonction de transmettre aux leviers osseux le résultat de la contraction des muscles, mais aussi de concentrer sur un petit espace les fibres musculaires qui étaient trop multipliées pour occuper chacune une place distincte sur la surface du squelette, et de transformer toutes ces forces élémentaires en une force unique dont l'action devient plus précise. Du tissu cellulaire. Chaque muscle est entouré d'une gaine celluleuse, qui donne naissance, par sa face interne, à un grand nombre de prolon^ gements ou de cloisons. Ces prolongements, après avoir pénétré entre les faisceaux principaux, se dédoublent pour pénétrer entre les faisceaux se- condaires, et produisent ainsi une série d'étuis décroissants, dont les der- niers renferment les fibres élémentaires; cette disposition a pour effet d'établir entre toutes les parties intégrantes d'un même muscle une soli- darité qui se concilie' avec leur indépendance, et qui leur permet d'agir tantôt simultanément, tantôt isolément. Assez abondant dans les muscles, le tissu cellulaire devient rare dans les tendons, où il n'est bien évident qu'à leur surface. La gaine qui entoure les fibres élémentaires, en s'unissant d'une manière intime aux fibres tendineuses , au niveau du point de jonction de ces deux ordres de fibres, semble concourir à la formation de l'élément fibreux, de telle sorte que les tendons ne seraient, en partie au moins, qu'une transformation, une sorte de condensation du tissu cellulaire intermusculaire. Artères. Elles sont volumineuses et le plus souvent multiples ; sous le double rapport de leurs dimensions et de leur nombre, on peut dire que ces vaisseaux sont proportionnels soit à la longueur, soit à l'étendue su- perficielle des muscles ; en multipliant ainsi le nombre aux dépens du volume, dans les artères destinées aux muscles longs et aux musles larges, « la na- ture, dit 31. le professeur Denonvilliers, paraît avoir eu pour but de pré- venir les effets fâcheux qui auraient pu résulter de la compression momen- tanée d'une branche unique, en imprimant à l'afflux du sang artériel un caractère de permanence éminemment favorable à l'action musculaire. » Les artères plongent dans le tissu des muscles, tantôt obliquement et tantôt perpendiculairement ; le premier mode d'incidence est celui qu'on observe dans la plupart des muscles larges, et dans les muscles longs du bras et de la cuisse ; le second appartient surtout aux muscles situés autour de l'avant-bras et de la jambe. Parvenus à la surface de ces organes, les troncs artériels se divisent en branches, en rameaux, et en ramifications extrè-