ANATOMIK. &6i mun et extenseur propre du petit doigt, l'aponévrose antibrachiale et la peau ; — en avant et en dedans, avec le ligament interosseux , le radius, les tendons des radiaux externes qu'il croise obliquement, et le côté externe de l'articulation du poignet, où il glisse dans une coulisse que lui présente le radius, conjointement avec le tendon du court extenseur du pouce dont il est séparé par une petite cloison fibreuse. Action, Elle est complexe : 1° il porte le premier métacarpien en de- hors en lui imprimant un léger mouvement de rotation sur son axe ; 2° après avoir attiré le premier os du métacarpe dans l'abduction , il peut concourir à la supination; 3° il peut aussi étendre la main sur l'avant- bras ; 4° enfin il est abducteur de la main. \. Humérus. 2. Olécrâne. 3. Cubitus. 4. M. anconé. t'y. M. court supinuteur. 6. M. long abducteur du pouce. 7. M. court extenseur du pouce. 8. M. long extenseur du pouce. 9. M. extenseur propre de l'indicateur. 10. M. premier interosseux dorsal. Muscles postérieurs et profonds de Vavant-bras. Fig. 93. COURT EXTENSEUR DU POUCE. Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras, du premier méta- carpien et du pouce, au-dessous du précédent auquel il est parallèle.