MYOLOGIE. interosseux dorsaux soRt au nombre de quatre, et les seconds ou les inter- osseux palmaires au nombre de trois. 1° INTEROSSE13X DORSAUX. Comme les espaces intermétacarpiens qu'ils occupent, on les distingue par les dénominations de premier, second , troisième et quatrième en pro- cédant de dehors en dedans. Ils offrent la même conformation et possèdent les mêmes usages; le pre- mier interosseux dorsal, qui occupe un espace plus étendu, est seulement un peu plus volumineux que ceux qui occupent les espaces suivants. Situation. Ils sont disposés dans les espaces interosseux , de telle sorte qu'ils remplissent la moitié postérieure de ces espaces exclusivement, et la moitié antérieure concurremment avec les interosseux palmaires ; de cette disposition il suit : t° qu'ils occupent les trois quarts environ des espaces interosseux; 2° qu'ils proéminent à la fois et sur la face dorsale et sur la face palmaire du métacarpe. Forme. Prismatiques et triangulaires, bifides à leur extrémité supérieure que traversent les artères perforantes , simples inférieurement. yJltaches. En haut, à toute l'étendue de la face latérale du métacarpien qui est le plus rapproché de l'axe de la main, et au bord correspondant du métacarpien qui est le plus éloigné de cet axe ; — en bas, au côté externe des premières phalanges de l'index et du médius et aux tendons extenseurs de ces doigts, pour les deux premiers interosseux dorsaux ; et pour les deux derniers, au côté interne des premières phalanges du médius et de l'annu- laire , ainsi qu'à leurs tendons extenseurs. Direction. Verticaux. Structure. Toutes les fibres charnues se rendent obliquement sur les deux faces d'un tendon qui devient libre au niveau des articulations méta- carpo-phalangiennes et s'épanouit alors comme celui des lombricaux, pour s'insérer dans une plus grande étendue à la première phalange et au ten- don de l'extenseur, à l'égard duquel il remplit les fonctions d'un ligament actif. Rapports. En arrière, avec les tendons des extenseurs dont ils sont séparés par une lame aponévrotique très mince ; en avant, avec les inter- osseux palmaires, l'aponévrose interosseuse antérieure et les tendons flé- chisseurs des doigts. Usages. Pour définir clairement le mode d'action de ces muscles, il importe, ainsi que M. le professeur Cruveilhier l'a très bien fait remarquer, de rapporter les mouvements qu'ils déterminent non à l'axe du corps, mais à l'axe de la main ; car les doigts sont des appendices des membres, de même que les membres sont des appendices du corps ; et s'il y a une grande utilité à définir les mouvements des membres par leurs rapports avec l'axe du corps, il n'est pas moins avantageux de définir ceux des doigts par leurs rapports avec l'axe de la main ; or, l'axe de la main passant par le doigt médius , on voit que tous les interosseux dorsaux sont abducteurs : le pre- mier interosseux dorsal, qui s'étend du premier espace intermétacarpien au côté externe de la première phalange de l'index, est abducteur de l'index ; le second , qui se porte du deuxième espace intermétacarpien au côté ex-