191 MYOLOGÏE. L'orifice inférieur ou cutané du canal inguinal, appelé aussi anneau inguinal inférieur, occupe l'angle inférieur et interne de l'aponévrose du grand oblique. Sa forme, qui présente quelques variétés, est celle d'un ovale dont le grand diamètre se dirige obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. L'extrémité inférieure de cet orifice répond à l'intervalle qui sépare la symphyse de l'épine du pubis ; — son extrémité supérieure, fortifiée par des fibres qui croisent perpendiculairement celles de l'aponévrose du grand oblique, est arrondie. Les bandelettes qui le circonscrivent ont été comparées aux piliers d'une arcade, et distinguées en supérieure ou interne et inférieure ou ex- terne.— Le pilier interne, un peu plus large, s'entre-croise au-devant de la symphyse du pubis, avec celui du côté opposé ; — le pilier externe se fixe, soit au corps, soit à la symphyse du pubis. Fig. 78. Canal inguinal. 1. Orifice inférieur du canal inguinal.—2. Pilier externe de cet orifice.—3. Pilier interne. — 4. Aponévrose du grand oblique, formant la paroi antérieure du canal inguinal, incisée un peu au-dessous de l'arcade crurale, pour montrer l'intérieur de ce canal. — 5. Arcade crurale, formant la paroi inférieure du canal. — 6. Fascia trans-versalis, formant sa paroi postérieure. — 7. Bord ex- terne du muscle droit. — 8. Bord inférieur des muscles petit oblique et traiis- " verse, constituant la paroi supérieure du canal inguinal, et abandonnant au cordon des vaisseaux spermatiques des fibres arciformes qui contribuent à la formation du crémaster. — 9. Cordon des vaisseaux spermatiques. — 10. Li- gament suspenseur de la verge.—H. Veine saphène interne.— 12. Aponévrose crurale divisée pour montrer les rapports des vaisseaux fémoraux avec l'ar- cade crurale. — 13. Artère crurale. — 14. Veine crurale.