ANATOM1E. 240 Rapports. En dehors, avec le masséter , l'arcade zygomatique, l'apo- névrose temporale, l'aponévrose épicrânienne, les muscles auriculaires su- périeur et antérieur, les artères, les veines et les nerfs temporaux superfi- ciels, et enfin avec la peau ; en dedans, avec la fosse temporale , le ptéry- goïdien externe et l'artère maxillaire interne. Action des élévateurs directs de la mâchoire. Le masséter et le tem- poral sont deux muscles puissants dont l'énergie est encore doublée : 1° par la soudure des deux moitiés de la mâchoire inférieure au niveau de la symphyse, soudure qui a pour effet d'associer dans leur contraction les élévateurs du côté droit à ceux du côté gauche ; 2° par leur implantation perpendiculaire sur le levier qu'ils sont chargés de mouvoir. Ces élévateurs acquièrent leur plus haut degré de développement dans les animaux carnassiers ; et comme la force des muscles est proportionnelle au nombre des fibres , et que les fibres qui naissent directement des surfaces convexes et concaves ne sauraient se multiplier qu'autant que ces surfaces s'étendent, il en résulte que dans les animaux de cette classe les arcades zy- gomatiques deviennent plus convexes, les fosses temporales plus con- caves , les apophyses coronoïdes plus saillantes, et qu'on peut par la seule inspection de ces arcades, de ces fosses et de ces apophyses, reconnaître le volume des élévateurs, calculer leur énergie, déterminer les mœurs d'un animal, définir son mode d'alimentation, assigner à ses dents leurs dimen- sions respectives, et reconstruire , en un mot, sur cette seule donnée l'é- difice entier de son organisation, en prenant pour guide la loi d'harmonie qui coordonne et enchaîne toutes les fonctions ; c'est par l'application habile de cette loi, et en résolvant des problèmes de cette nature , que G. Cuvier est parvenu à reconstituer avec de simples débris fossiles plu- sieurs espèces du règne antédiluvien. 9° MUSCLES TRITURATEURS OU PTÉRYGOIDIENS. Au nombre de deux , l'un interne, l'autre externe. Préparation. 1° Faire la coupe du pharynx (voy. p. 2ly, Rég. préi\); 2° di- viser la faceen deux moitiés par une coupe antéi o-postérieure. On peut aussi étudier ces muscles par leur partie antérieure et externe ; il faut alors enlever : 1° l'arcade zygomatique et le masséter; 2° le muscle tem- poral , l'apophyse corouoïde et une partie de la branche du maxillaire inférieur, en laissant seulement le bord parotidien et l'angle de la mâchoire. PTÉRIGOÏD1EN INTERNE. Situation. Sur la face interne de la branche-de la mâchoire. Forme. Épais, court et quadrilatère. Attaches. En haut, à la fosse ptérygoïde ; — en bas , à la face interne de l'angle de la mâchoire. Direction. Oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Rapports. En dedans, avec le péristaphylin externe et le pharynx, dont il est séparé par un espace triangulaire que traversent des vaisseaux et des nerfs ; en dehors, avec la branche de la mâchoire dont le séparent en haut les nerfs et les vaisseaux dentaires inférieurs ainsi que la lame fibreuse