73 OSTÉOLOGIE. facettes qui existent sur le corps des vertèbres dorsales ; cette partie articu- laire, appelée tête de la côte, est supportée par un pédicule ou col de forme cylindrique, et inégal en arrière, où il s'unit à l'apophyse transverse de la vertèbre correspondante à l'aide d'un ligament. Les côtes, moitié compactes, moitié spongieuses , se développent par un seul point d'ossification primitif qui paraît du quarantième au cinquantième jour, et par deux points complémentaires, l'un pour la tête, et l'autre pour la tubérosité. 2o Caractères propres à quelques côtes. Ils sont relatifs aux première, deuxième, onzième et douzième côtes. Première côte. Elle est moins longue, et plus large que les autres, cour- bée suivant ses bords, et non suivant ses faces, qui sont, l'une supérieure, l'autre inférieure ; la première présente en avant un tubercule pour l'inser- tion du scalène antérieur, et en dehors de ce tubercule une gouttière pour le passage de l'artère sous-clavière ; elle est dépourvue d'angle ; la seconde est dépourvue de gouttière. — Les bords sont concentriques ; l'un est in- terne et concave, l'autre externe et convexe ; la tubérosité occupe la partie la plus reculée de ce dernier. — L'extrémité postérieure offre une tête à fa- cette unique, et l'extrémité antérieure une facette elliptique dirigée d'a- vant en arrière. Deuxième côte. Elle est horizontale; sa face externe, dépourvue d'an- gle, présente sur sa partie moyenne une empreinte raboteuse où s'attache la partie supérieure du muscle grand dentelé ; la face inférieure est creusée d'une gouttière rudimeutaire ; sa tête porte une double facette, mais la supérieure est très petite. Onzième et douzième côtes. Elles représentent des arcs appartenant à une circonférence beaucoup plus grande que les arcs représentés par les autres côtes;— leur tête offre une seule facette articulaire ;—elles sont dé- pourvues de col, de tubérosité et de gouttière ; — leur extrémité antérieure est mince et aiguë. La douzième côte diffère de la onzième par sa longueur moins considéra- ble, sa courbure moins prononcée, et son angle à peine visible. CARTILAGES COSTAUX. Ces cartilages continus aux côtes qu'ils prolongent en avant pour les unir au sternum, au nombre de douze également de chaque côté, désignés aussi par leurs noms numériques en procédant de haut en bas, sont courts et transversalement dirigés à la partie supérieure du thorax, beaucoup plus longs et obliquement dirigés en haut et en dedans à la partie inférieure de cette cavité; ils présentent un corps et deux extrémités. Corps. Cylindrique et un peu aplati d'avant en arrière , il offre une face antérieure recouverte par les muscles grand pectoral, grand droit et grand oblique de l'abdomen ; — une face postérieure qui répond à la plèvre, au diaphragme et au muscle transverse; — deux bords, l'un supé rieur, l'autre inférieur, donnant attache aux muscles intercostaux. 7