MY0L0G1K. 325 Attaches. En haut, à la face postérieure du tibia, immédiatement au- dessous de la ligne oblique de cet os, à la partie postérieure de la face in- terne du péroné, à la face postérieure du ligament interosseux, et à des cloi- sons aponévrotiques qui séparent ce muscle du long fléchisseur commun qui est en dedans, et du long fléchisseur propre du gros orteil qui est en dehors; — en bas, à la tubérosité du scaphoïde, et par une expansion fi- breuse très forte a la base du premier cunéiforme. Direction. Vertical jusqu'au niveau de la malléole interne, sur laquelle il se réfléchit en pénétrant dans une gaîne particulière; oblique de haut en bas, cl d'arrière en avant, depuis cette malléole jusqu'au tubercule du scaphoïde. Structure. Toutes les fibres charnues de ce muscle convergent oblique- ment autour d'un tendon qui devient libre au niveau de la malléole in- terne, et qui présente dans son épaisseur un os sésamoïde, très près de son insertion; cet os sésamoïde correspond, en général, à la partie inférieure du ligament calcanéo-sphénoïdien inférieur. Rapports. En arrière, avec le long fléchisseur commun des orteils, dont il croise le tendon à angle aigu, au-dessous de la malléole interne ; en avant, avec le ligament interosseux, la partie voisine du tibia et du péroné, le li- gament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne, contre lequel il est maintenu par une gaîne propre, et plus bas avec le ligament caîcanéo-sca- phoïdien inférieur. Usages. Comme le jambier antérieur, il imprime au pied trois mouve- ments de rotation , qui s'opèrent, le premier, autour d'un axe horizontal et transversal correspondant aux malléoles, le second autour d'un axe antéro-postérieur, et le troisième autour d'un axe vertical situé sur le prolongement de celui de la jambe. Le mouvement qui s'accomplit autour de l'axe transversal a lieu de haut en bas; l'extension du pied en est la conséquence. Sous ce point de vue , le jambier postérieur est antagoniste du jambier antérieur et congé- nère du triceps de la jambe et des péroniers latéraux. Après la section du tendon d'Achille , les puissances extensives du pied ne sont donc pas com- plètement abolies; mais elles sont très affaiblies, non seulement parce que le jambier postérieur et les péroniers latéraux sont fort grêles, com- parativement au triceps de la jambe, mais aussi parce que le bras de levier par lequel ils agissent est moins long, ce bras de levier s'étendant du point d'appui aux malléoles , tandis que celui du triceps s'étend du même point à l'extrémité postérieure du calcanéum. Dans ce mouvement d'extension déterminé par le jambier postérieur et les péroniers, le pied représente un levier du second genre et non un levier interpuissant ; car ces mus- cles se réfléchissant derrière les malléoles, doivent être considérés pour la production de ce mouvement, comme ayant leur point d'attache aux mal- léoles elles-mêmes. Le mouvement qui a lieu autour de l'axe antéro-postérieur, s'accomplit de dedans en dehors,- par conséquent il élève le bord interne du pied et incline ses faces supérieure et inférieure, la première en dehors et l'autre en dedans ; par ce mode d'action le jambier postérieur devient congénère de l'antérieur et antagoniste des péroniers antérieur et latéraux. Le mouvement qui s'opère autour de l'axe vertical se produit de dehors 28