ANATOMIE. 86 beaucoup plus petites, sont contiguës au second et au quatrième; en avant, où il est étroit, et en arrière, où il offre une surface large et convexe, des in- sertions ligamenteuses; en dehors, une facette plane jointe au trapézoïde ; en dedans, une surface plus considérable, articulée avec l'os crochu* 4° Os crochu, ou unciforme. Sa forme est celle d'un coin ; on y ob- serve : en haut, un angle mousse contigu au semi-lunaire ; en bas, une double facette pour le quatrième et le cinquième métacarpien ; en arrière, une sur- face large triangulaire, à insertions ligamenteuses ; en avant, des empreintes destinées à des insertions semblables, et une éminence considérable, re- courbée sur elle-même, servant à l'attache du ligament annulaire ;[en dehors, une surface qui s'articule en partie avec le grand os, et présente en partie des empreintes ligamenteuses; en dedans , une facette oblique, unie au py- ramidal. Les os du carpe sont essentiellement spongieux, et se développent par un seul point d'ossification qui se montre après la naissance, à une époque variable pour chacun d'eux. Le pisiforme est celui qui présente l'ossifica- tion la plus tardive ; il s'ossifie de douze à quinze ans. MÉTACARPE. Il est composé de cinq os, distingués par les noms de 'premier:, se- cond, etc., en procédant du bord radial au bord cubital de la main. Le premier métacarpien présente une conformation qui lui est propre ; les quatre derniers sont conformés sur le même type. Premier métacarpien. (Fig. 37.) Il est plus court et plus volumineux que les autres os de la même classe; son corps est aplati, concave en avant, convexe en arrière, et limité par deux bords latéraux aigus; son extrémité supérieure ou carpienne, concave d'avant en arrière et convexe transversa- lement, s'articule avec le trapèze; son extrémité inférieure, arrondie, s'unit à la première phalange du pouce. Des quatre derniers métacarpiens. Ils sont articulés entre eux et for- ment une sorte de gril quadrilatère dont les intervalles, mesurés parla dis- proportion de volume qui existe entre leurs corps et leurs extrémités, ont pris le nom d'espaces interosseux. Ce plan quadrilatère et taillé à jour présente une face antérieure concave qui répond à la paume de la main ; une face postérieure convexe qui forme le dos de la main ; un bord externe ou radial, un bord interne ou cubital, dirigés verticalement l'un et l'autre ; une extrémité supérieure ou carpienne, sinueuse, et articulée avec la se- conde rangée des os du carpe; une extrémité inférieure ou digitale, formée par quatre têtes, destinées à s'articuler avec les premières phalanges des doigs qui leur correspondent. Ces métacarpiens offrent à considérer un corps et deux extrémités. Leur corps est prismatique et triangulaire ; de ces trois faces, deux sont latérales et regardent les espaces interosseux; la troisième, qui répond au dos de la main, est convexe, et en rapport avec les tendons des muscles extenseurs. Des trois bords, deux -sont latéraux; le troisième est antérieur, et concave. — Leur extrémité supérieure, très renflée, est remarquable par la présence