294 ANAT0M1E. APONÉVROSES DU BASSIN. On les divise en supérieures ou pelviennes, et inférieures ou périnéales. APONÉVROSES PELVIENNES. Elles sont au nombre de huit, quatre de chaque côté de la ligne mé- diane, comme les muscles qui leur correspondent ; et de même que ces muscles se juxtaposent pour former un seul et même plan contractile, de même ces divers feuillets fibreux s'unissent pour constituer une lame unique, qui se fixe en haut au détroit supérieur, et se dédouble en bas pour s'appliquer, d'une part sur le plancher de l'excavation pelvienne, de l'autre sur les obturateurs internes ; de là cette division des aponévroses pelviennes en deux lames, Tune supérieure appelée tour à tour fascia pelvia, aponévrose pelvienne supérieure, aponévrose périnéale supé- rieure, aponévrose recto-vésicale, l'autre inférieure et latérale générale- ment connue aujourd'hui sous le nom d'aponévrose de l'obturateur. Dans la description de ces gaines fibreuses, la plupart des auteurs ne se sont pas assez souvenus que les aponévroses sont des annexes du système musculaire; que partout où des muscles apparaissent, des plans aponé- vrotiques se développent ; que chaque muscle, en un mot, suivant la loi posée par M. Gerdy , a son enveloppe propre. En 1837, époque à laquelle l'étude des aponévroses préoccupait un grand nombre d'anatomistes, M. Denonvilliers rappela ce fait général et l'éleva à la hauteur d'un principe en faisant clairement ressortir ses avan- tages et en montrant que s'en écarter c'était s'exposer aux fâcheuses dissi- dences qu'entraîne l'arbitraire. Le passage dans lequel ce jeune et habile professeur expose le danger qui menace la science en marchant ainsi au hasard, et celui dans lequel il la ramène dans sa véritable voie , en appli- quant ce principe à la description des aponévroses pelviennes, sera lu avec intérêt; nous le citerons intégralement malgré son étendue : « Il m'a » semblé que dans cette région comme dans quelques autres on a trop » oublié la relation intime qui existe entre les aponévroses et les muscles, » relation telle, qu'en général, partout où il y a des muscles, il y a des apo- » névroses qui les enveloppent et par conséquent se moulent sur eux ; l'ex- » pression de ce fait général constitue la loi ou la formule qui contient toute » l'histoire des aponévroses. Si la loi est négligée, si on ne la prend pas pour » point de départ, si, comme on le fait trop souvent, on décrit chaque ré- » gion individuellement, et sans en rattacher la description à une idée gé- » nérale , qu'arrivera-t-il? C'est que manquant de règle on marchera au » hasard; chacun taillera les aponévroses à sa guise et leur imposera des » limites et des dénominations différentes ; de là naîtra la confusion. Du » moment, au contraire, où la loi sera rigoureusement appliquée à toutes » les régions, les aponévroses seront comprises, leurs limites arrêtées, leurs » noms même déterminés à l'avance; ce sera en un mot la méthode natu- » relie substituée à la méthode artificielle, ou plutôt à l'absence de méthode. » Appliquons maintenant ces préceptes à la région du périnée (1 ) : (I) Aulvef°i ou donnait le uom de périnée à une région limitée: sur les côtes, p»r ^e branches ischio-pubiennes ; eu avant, par la symphyse du pubis;