MYOLOGIE. 313 et en dehors le psoas, ne constitue pas un canal particulier, compa- rable au canal inguinal, mais une dépendance de la gaîne des vaisseaux fémoraux. Les orifices traversés par les vaisseaux lymphatiques sont rassemblés sur une surface très limitée, triangulaire, circonscrite en haut pat- la partie moyenne de l'arcade crurale, et sur les côtés par deux lignes obli- quement étendues de l'ouverture de la veine saphène aux angles interne et externe de l'anneau crural ; ces orifices sont nombreux, très rapprochés les uns des autres et d'inégal diamètre; ils transforment la partie anté- rieure et supérieure de la gaîne des vaisseaux en un véritable crible, en l'affaiblissant considérablement, disposition qui a mérité à cette partie de l'aponévrose abdominale le nom de fascia cribriformis. Surface interne. De cette surface émanent des prolongements qui se portent vers l'axe du membre, pour former aux divers muscles de la cuisse des enveloppes secondaires. Parmi ces cloisons , il en est deux plus fortes et plus complètes qui vont s'insérer l'une et l'autre à la ligne âpre ; elles ont été distinguées en interne et externe. La cloison intermusculaire interne s'étend du petit trochanter au condyle interne du fémur et sépare les muscles de la région antérieure de ceux de la région interne. Sa direction est oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. Elle correspond , par sa face antérieure, au vaste interne qui prend sur elle quelques insertions; par sa face postérieure, aux adducteurs, à l'aponévrose desquels elle s'unit; par son bord ex- terne ou postérieur , à la ligne âpre ; par son bord interne ou antérieur, à l'aponévrose crurale dont elle tire son origine. Des fibres légèrement obli- ques de haut en bas et de dehors en dedans forment cette cloison, perforée comme les adducteurs pour le passage des artères qui vont se ramifier dans les muscles postérieurs de la cuisse. La cloison intermusculaire externe, obliquement dirigée d'avant en ar- rière et de dehors en dedans, limitée en haut par le grand trochanter , et en bas parle condyle externe , est contiguë par sa face antérieure et interne au vaste externe , et par sa face postérieure au biceps, dont la portion fé- morale lui adhère par quelques fibres; son bord antérieur ou externe se confond avec le plan fibreux générateur. Les fibres qui la composent se dirigent en bas et en dehors. Elle est perforée à sa partie supérieure pour le passage des vaisseaux circonflexes externes, et inférieurement pour celui des vaisseaux articulaires. Les cloisons intermusculaires interne et externe divisent la gaîne que forme l'aponévrose crurale en deux gaines secondaires dont l'antérieure, plus petite, contiennes muscles couturier et triceps crural, tandis que la postérieure , très considérable , renferme les muscles de la région interne et ceux de la région postérieure. Cette seconde gaîne serait subdivisée, selon quelques anatomistes, en deux loges plus petites qui contiendraient, l'une les muscles de la région interne , et l'autre ceux de la région pos- térieure; mais la cloison intermusculaire qui sépare le grand adduc- teur des demi-membraneux et demi-tendineux est incomplète, extrême- ment faible , et ne saurait être considérée comme établissant une véritable ligne de démarcation entre les muscles internes et postérieurs; l'aponévrose crurale, comme l'aponévrose brachiale, ne présente réellement que deux grandes cloisons, et par conséquent deux gaines principales, qui chacune 27