76 ANATOMIE. diatement au-dessous de l'abdomen qu'ils supportent : ce sont les membres inférieurs ou abdominaux. Les membres supérieurs et inférieurs sont évi- demment conformés sur le même type : seulement les membres abdomi- naux étant essentiellement destinés à la station et les thoraciques à la pré- hension, la solidité est l'attribut essentiel des premiers, et la mobilité, c'est-à-dire une plus grande légèreté dans les leviers, le caractère distinctif des seconds. MEMBRES SUPÉRIEURS. Ils sont composés de quatre parties : Y épaule, le bras, V avant-bras et la main. ÉPAULE. Elle est formée par la clavicule en avant et l'omoplate en arrière. CLAVICULE. Os long, situé sur les parties supérieure et antérieure de la poitrine, cylindrique en dedans, aplati en dehors, de forme sinueuse, divisé en corps et extrémités. Corps. (Fig. 32.) Il présente deux faces et deux bords. La face supé- rieure est lisse, recouverte par la peau, le paucier, et les brandies inférieures du plexus cervical ; — la face inférieure est creusée à sa partie moyenne d'une dépression correspondante au muscle sous-clavier ; en dedans elle présente une empreinte rugueuse pour l'insertion du ligament costo-clavi- culaire, et en dehors une autre empreinte oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors à laquelle se fixent les deux parties du ligament coraco- claviculaire. — Le bord antérieur, concave en dehors, où il reçoit l'attache du deltoïde, est convexe en dedans où s'insère le grand pectoral.— Le bord postérieur convexe et concave en sens contraire, donne insertion en dehors au trapèze, et en dedans austerno-mastoïdien. Fig. 52.— Clavicule. — 1. Corps. 2. Extrémité interne. — 2. Fa- cette articulée avec le sternum. — 4. Inégalités pour l'insertion du ligament coraco-claviculaire. — 5. Facette articulée avec Fa- croiïiion. Extrémité interne ou sternale. Elle est volumineuse, irrégulièrement quadrilatère, et présente une surface articulaire plus étendue que celle qu'on observe sur les parties latérales et supérieures du sternum, à laquelle elle s'unit. Extrémité externe ou scapulaire. Plus petite que la précédente, aplatie de haut en bas, elle est pourvue d'une facette elliptique antéro-postérieure, inclinée en bas et en dehors, pour s'articuler avec l'omoplate.