186 ANAT0M1E. apophyses par un troisième feuillet, ou feuillet antérieur, qui sépare le carré lombaire du psoas; ces trois feuillets, par leur écartement angulaire, consti- tuent deux gaines : Tune postérieure, prismatique et triangulaire, plus consi- dérable, destinée aux muscles spinaux ; l'autre antérieure, plus petite, occu- pée par le carré des lombes. Direction. Transversal. Structure. Charnu dans sa partie moyenne, terminé en avant par une lame aponévrotique très étendue qui fait partie de l'aponévrose abdominale, et en arrière par une triple aponévrose qui constitue une double gaine musculaire. Rapports. En dehors, avec le petit oblique ; en dedans, avec le péritoine dont il est séparé par une lame fibro-cellulcusc connue sous le nom de fa scia propria, Fig. 77. Fie. 77. Muscles profonds de la, face antérieure du tronc. Intercostaux externes. 2, 2. Intercostaux internes. Troisième côte. 4. Neuvième côle. 5. Sternum. 0. Muscle droit de l'abdomen. 7. Son attache à l'appendice xyphoïde. 8. Son attache à la sixième côte, î). Muscle petit oblique. 10. Feuillet superficiel ou anté- rieur du petit oblique. i l. Coupe du feuillet superficiel laissant voir le feuillet pro- fond , qui passe derrière le muscle droit. 12. Muscle transverse. 13. Les deux tiers supérieurs de son aponévrose passant der- rière le muscle droit. 14. Son tiers inférieur passait au devant du même muscle. 1<>. Aponévrose renversée du grand oblique. 1G. Bord inférieur du trans- verse. 17. Épine iliaque antérieure et supérieure. 18. Coupe du muscle droit. 19. Fihres arciformes dépen- dantes des muscles petit oblique et transverse , des- cendant sur le cordon des vaisseaux spermaliques , et contribuant à former le cré- master. Usages. Il comprime les viscères abdominaux en les refoulant vers la colonne vertébrale.