ANATOMÎE. de développement dans les ruminants, dont la mastication s'accomplit prin- cipalement par le mécanisme du broiement, tandis que dans les animaux qui vivent de chair elle s'opère essentiellement par lacération: aussi, tandis que dans ces derniers les apophyses zygomatiques sont saillantes, les fosses temporales profondes, les canines énormes , l'articulation de la mâchoire très serrée et les ptérygoïdiens très faibles, nous voyons dans les vertébrés qui se nourrissent de végétaux la tête s'aplatir latéralement, les canines disparaître, les molaires s'étendre en surface, les élévateurs s'affaiblir, les triturateurs se développer, et l'articulation de la mâchoire inférieure ac- quérir une grande mobilité, soit dans le sens latéral, soit dans le sens antéro- postérieur. MUSCLES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Comme les os qui composent le squelette de ces membres, on les divise en quatre groupes principaux : les muscles de l'épaule, du bras, de l'avant- bras et de la main. MUSCLES DE L'ÉPAULE. Au nombre de six : le deltoïde, le sus-épineux, le sous-épineux, le petit rond, le sous-scapulaire, et le grand rond. Ce dernier muscle a été décrit avec le grand dorsal, auquel il se rattache comme accessoire, soit par ses connexions, soit par la nature de ses usages. DELTOÏDE. Préparation. 1° Faire une incision horizontale et demi-circulaire, étendue de la partie moyenne de la clavicule à l'extrémité postérieure de l'épine de l'o- moplate; 2° sur cette incision en faire tomber une autre, verticalement dirigée du tiers supérieur et de la partie externe du bras vers le sommet de l'épaule; 5° disséquer les deux lambeaux en ayant soin de suivre la direction des fibres qui divergent de bas en haut; 4° porter l'extrémité inféiieure du bras en dedans pour tendre les fibres moyennes, en arrière poui tendre les antérieures, et en avant pour les postérieures. Situation. A la partie supérieure et externe du bras. Figure. Celle d'un demi-cône creux dont la base regarde en haut et la concavité en dedans. Attaches. En haut, au bord postérieur de l'épine de l'omoplate dans toute sa longueur , au bord externe de l'acromion, et au tiers externe du bord antérieur de la clavicule ; — en bas, à l'empreinte deltoïdienne de l'humérus, par trois tendons, dont l'antérieur et le postérieur, plus volu- mineux, sont fixés aux deux côtés de l'angle que représente l'empreinte os- seuse, et le troisième au sommet de cet angle. 11 n'est pas rare de voir quelques fibres du grand pectoral s'insérer au tendon antérieur. Direction. Les fibres moyennes sont verticales, les antérieures obliques de haut en bas et d'avant en arrière, et les postérieures obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Rapports. En dehors, avec la peau dont le sépare une lame aponé-