OSTÉOLOGIE. Période d'accroissement. Les phénomènes observés pendant l'accroissement ont été rattachés à trois états successifs \ qu'on observe constamment dans l'évolution du tissu osseux : l'état muqueux, l'état cartilagineux , l'état osseux proprement dit. État muqueux. Ce premier état est celui sous lequel les os se présen- tent à nous lorsqu'ils sont composés uniquement par les parties molles qui entrent dans leur texture, particulièrement par le tissu cellulaire et les vaisseaux : alors ils ne possèdent encore aucune des propriétés qu'ils offri- ront plus tard, et diffèrent à peine des organes qui les environnent. Ce état dure Un mois ou six semaines. État cartilagineux. Les os subissent cette transformation lorsque le tissu cellulaire* les artères, les veines* etc., qui les forment primitivement, sont envahis par la gélatine ; l'aspect d'un blanc nacré sous lequel ils apparaissent à cette époque les fait facilement distinguer de tout ce qui les entoure. Ce dépôt dé gélatine dans le parenchyme primitif de l'os offre ce phénomène remarquable, qu'il s'accomplit en même temps : 1° dans toutes les parties d'un même os ; 2° dans toutes les pièces du squelette. État osseux. L'envahissement du tissu cartilagineux par les sels cal- caires produit ce nouvel état, bien différent du précédent par la manière dont il se manifeste. Nous avons vu, en effet, que la cartilaginification est simultanée ; l'ossification, au contraire * est éminemment graduelle ; elle débute par des points isolés, et se propage dans chacun d'eux, du centre à la circonférence. Les points d'irradiation osseuse, ou d'ossification, affectent, en général, un siège déterminé et constant; dans les os longs il en existe un pour la partie moyenne, et un pour chaque extrémité ; dans les os plats et les courts, ce point est central lorsqu'il est unique. Les points d'ossification sont, les uns primitifs, les autres complémen- taires ou épiphysaires; les premiers, pour la plupart des pièces du squelette, suffisent au développement total de l'os ; mais lorsque ceux-ci se montrent insuffisants, c'est-à-dire ne se propagent pas à toutes les parties du cartilage, chacune des parties de ce cartilage qui n'a pas été envahie, devient le siège d'un nouveau point d'ossification ; et ce point, qui apparaît toujours beaucoup plus tard, complète la transformation osseuse. Les cartilages dans lesquels cette transformation est sur le point de se produire éprouvent plusieurs modifications qui l'annoncent ; ils prennent une couleur jaunâtre, puis une couleur rouge ; si on les examine alors avec attention, on voit qu'ils sont parcourus par des vaisseaux ; au centre de la partie colorée on ne tarde pas à constater l'existence d'un point osseux ; ce point s'étend graduellement aux parties voisines ; et constam- ment l'extension du tissu osseux est précédée de cette auréole colorée et vas- culaire. L'apparition des points d'ossification commence au second mois de la conception; à la fin de la quatrième semaine, ou au commencement de la cinquième, se montre celui de la clavicule, puis celui de la mâchoire infé- rieure ; du trente-cinquième au quarante-cinquième jour apparaissent ceux