ANATOMIE. 286 deux releveurs pourraient être considérés comme un seul muscle impair et médian; — son bord antérieur répond à la vessie et à la prostate, et son bord postérieur à l'ischio-coccygien. Usages. En se réunissant, soit entre eux, soit aux ischio-coccygiens, les releveurs constituent un plancher musculeux et régulièrement concave qui ferme inférieurement l'excavation du bassin. Tandis que la voûte diaphrag- matique s'abaisse sur les viscères abdominaux et les projette vers la cavité pelvienne, le plancher pelvien refoule ces viscères de bas en haut vers l'ab- domen , en soutenant la vessie et le rectum, double réservoir qui, ainsi placé entre deux puissances opposées dans une excavation étroite et infun- dibuhforme, réunit les conditions les plus avantageuses pour se vider fa- cilement sous l'influence de la volonté. Les releveurs de l'anus sont donc antagonistes du diaphragme et des muscles abdominaux; par leur contraction ils agissent principalement sur la paroi postérieure du rectum qu'ils portent en haut et en avant, tandis que les viscères de l'abdomen compriment sa paroi antérieure de haut en bas et d'avant en arrière. SPHINCTER EXTERNE DE L'ANUS. Situation. Autour de l'extrémité inférieure du rectum* Forme. Celle d'un cylindre creux dont la hauteur varie de deux à trois centimètres et dont la surface serait comprimée de dehors en dedans. Attaches. En arrière, à un raphé aponévrotique qui s'étend du sommet du coccyx à l'anus, et qui appartient à la fois au sphincter et aux releveurs ; — en avant, à une intersection fibreuse qui lui est commune avec le mus- cle bulbo-caverneux et les transverses du périné. Direction. Les fibres qui composent ce muscle se portent horizontale- ment d'avant en arrière , en décrivant des courbes à concavité interne, et en se superposant, soit de dehors en dedans pour lui donner plus d'épais- seur, soit de bas en haut pour augmenter sa hauteur. Structure. Le sphincter externe n'est pas formé de fibres circulaires comme celles qui constituent la couche muscuîeuse profonde du rectum, mais de fibres arciformes qui s'entre-croisent en arrière et en avant de l'anus, soit avec celles du côté opposé, soit avec celles des muscles voisins. Rapports. Sa face externe répond à la peau et à la niasse graisseuse qui remplit l'excavation ischio-rectale ; — sa face interne entoure l'extré- mité inférieure du rectum et s'entre-croise par quelques unes de ses fibres, d'une part avec les fibres longitudinales de cet organe, de l'autre avec les fibres correspondantes du releveur, en sorte que le sphincter externe ne saurait être nettement isolé soit de ce dernier muscle, soit de la couche muscuîeuse de l'intestin. — Sa circonférence supérieure entoure l'extré- mité inférieure des releveurs. — Sa circonférence inférieure , plus petite, dépasse de trois ou quatre millimètres le sphincter interne formé par les fibres circulaires du rectum, et adhère à la peau. Usage. Le sphincter externe détermine l'occlusion de l'extrémité in- férieure du rectum, non par ses contractions, mais par la force tonique dont il est doué, de même que le sphincter palpébral et le sphincter labial, en vertu de leur tonicité prédominante, opèrent le rapprochement des lèvres et des paupières lorsque les muscles dilatateurs sont inactjfs.