ANATOMIE. 300 du genou , mais qui se réfléchit au niveau de l'extrémité inférieure de ce ligament pour se porter en bas et en avant, en s'élargissant et en s'unis- sant par son bord supérieur avec le bord inférieur du tendon du droit interne ; ce tendon répond en arrière au tibia , et en avant au tendon du couturier, dont il est séparé, ainsi que le tendon du droit interne, par une synoviale très développée. Considérés dans leurs rapports , ces trois ten- dons affectent une disposition qui a été comparée à une patte d'oie. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Aponévrotique à son extrémité supérieure , tendineux dans son tiers inférieur, coupé quelquefois dans sa portion charnue par une intersection fibreuse assez analogue à celle du grand complexus. Rapports. En arrière, avec le grand fessier et l'aponévrose crurale; en avant, avec le demi-membraneux ; en dehors, avec la longue portion du biceps, dont il se sépare a angle aigu au niveau de la partie moyenne de la cuisse , pour aller concourir à la formation du bord supérieur et interne du creux poplité dont le biceps forme le bord supérieur et externe. Usages. Il fléchit la jambe sur la cuisse et imprime au membre inférieur un mouvement de rotation qui ramène la pointe du pied en dedans ; si la jambe est maintenue dans l'extension , il est extenseur de la cuisse ; si la jambe et la cuisse sont immobiles comme dans la station verticale, il étend le bassin sur la cuisse et le maintient dans cette attitude. DEMI-MEMBIUiSEOX. Situation. A la partie postérieure et interne de la cuisse. Forme. Mince et aplati à son origine, épais, prismatique et quadrangu- laire dans sa partie moyenne , grêle et arrondi inférieurement. attaches. En haut, à la partie postérieure et externe de la tubérosité de l'ischion, au-devant du biceps et du demi-tendineux ; — en bas, où son tendon terminal se divise en trois portions, il s'insère : 1° par sa portion externe ou ascendante, qui fait partie du ligament postérieur de l'articula- tion du genou, au condyle externe du fémur ; 2° par sa portion directe, à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia; 3° par sa portion interne ou horizontale, à la partie antérieure de la même tubérosité. Direction, Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Charnu dans sa partie moyenne , constitué dans son tiers supérieur par une aponévrose qui se prolonge très bas sur le côté externe du muscle, formé inférieurement par un tendon qui dégénère plus haut en une lame aponévrotique appliquée sur le côté interne des fibres char- nues; il résulte de cette disposition que toutes les fibres contractiles sont placées très obliquement entre deux plans fibreux qui constituent la plus grande partie de l'étendue du muscle, en sorte que la longueur du demi- membraneux, de même que celle du demi-tendineux, est plus apparente que réelle. R.apports. En arrière , avec le grand fessier , le demi-tendineux , le biceps et l'aponévrose fémorale ; en avant, avec le carré crural, le grand adducteur , le jumeau interne de la jambe et l'artère poplitée ; en dehors, avec le nerf sciatique, et. plus bas, avec les vaisseaux poplités qui le sépa- rent du biceps; eu dedans, avec le droit interne. Usages. Il agit comme le précédent, mais avec plus d'énergie.