ANATOMIE. .28 Base, Elle présente une facette elliptique pour s unir au sommet du sacrum, deux éminences appelées cornes du coccyx, deux petites échan- crures pour le passage de la cinquième paire de nerfs sacrés. Sommet. Tuberculeux, recevant l'insertion du muscle sphincter ex- terne de l'anus. COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Hauteur. Elle est en général de 70 centimètres ainsi répartis : 15 pour la région cervicale, 28 pour la région dorsale, 16 pour la région lom- baire, 11 pour la région sacro-coccygienne. Direction. Verticalement posée, la colonne vertébrale offre plusieurs courbures alternatives. Ces courbures sont antéro-postérieures et se succè- dent dans l'ordre suivant sur la face antérieure du rachis : au cou une con- vexité , au dos une concavité, aux lombes une seconde convexité , au ni- veau du bassin une seconde concavité ; sur la partie postérieure de la co- lonne les courbures présentent, en procédant de haut en bas, une disposi- tion inverse ; une transition insensible de l'une à l'autre forme le caractère des trois courbures supérieures. Il n'en est pas ainsi de la der- nière ; celle-ci naît brusquement, et de la jonction de la surface concave du sacrum avec la surface convexe des lombes résulte un angle considérable, angle sacro-vertébral, qui joue un rôle important dans le mécanisme de la station et dans celui de l'accouchement. Indépendamment de ces courbures antéro-postérieures, on observe encore sur le rachis une légère courbure latérale au niveau des troisième, quatrième et cinquième vertèbres dor- sales : comme ce point est celui où l'aorte s'infléchit pour devenir descen- dante, elle a été généralement attribuée à la présence de ce vaisseau. Bichat crut en trouver une explication plus satisfaisante dans la prédilection que nous avons pour l'usage de la main droite ; cet usage , en effet, par les efforts qui l'accompagnent, détermine une incurvation à gauche de la co- lonne vertébrale , et cette incurvation , d'abord momentanée , finirait par devenir permanente. Bien que ces deux théories paraissent également ra- tionnelles, nous croyons qu'il faut accorder plus de confiance à la pre- mière , qui compte en sa faveur tous les faits de transposition observés jusqu'à ce jour : chaque fois que l'aorte se déplace et passe à droite, la déviation latérale se déplace également. Forme. La colonne vertébrale représente deux pyramides adossées base à base : l'une inférieure, à base tournée en haut, formée par le sacrum et le coccyx ; l'autre supérieure , à base tournée en bas , composée par les vertèbres lombaires, dorsales et cervicales. Vue en avant, elle est cylin- drique ; vue en arrière, elle est prismatique et triangulaire ; considérée dans son ensemble, elle présente quatre faces, deux extrémités et un canal. Face antérieure. Large au cou , étroite au dos, elle s'élargit de nou- veau dans la région lombaire , et plus encore à la hauteur de l'angle sacro- vertébral , au-dessous duquel elle commence à diminuer progressivement pour se terminer par la pointe que forme le coccyx. On y voit une série de