ARTHROLOGÏE. 155 reçue dans réchancrure de l'autre. Toutes sont revêtues de cartilages, et lubrifiées par une synoviale commune. Moyens d'union. Ce sont des ligaments dorsaux et des ligaments plan- taires. 1° Ligaments dorsaux. Au nombre de sept, deux obliques qui s'éten- dent du premier et du troisième cunéiforme au second métatarsien ; les au- tres borizontalement dirigés d'arrière en avant, des os du tarse aux métatar- siens correspondants. 2° Ligaments plantaires. Au nombre de trois : Le premier, très fort, se porte de la base du grand cunéiforme à l'extré- mité postérieure du premier métatarsien ; il est fortifié en dedans par un prolongement du tendon du muscle jambier antérieur , et en dehors par l'insertion du long péronier latéral. Le second, situé profondément, s'étend du grand cunéiforme à la partie interne du deuxième métatarsien. Le troisième naît de la face interne du dernier cunéiforme et s'insère en avant, soit à la face externe du troisième métatarsien, soit à la face interne du quatrième. Le dernier métatarsien est dépourvu de ligament plantaire ; les fibres les plus superficielles et les plus longues du ligament calcanéo-cuboïdien infé- rieur, qui passent au-dessous du bord postérieur de la gouttière du cuboïde, et qui se prolongent jusqu'aux quatrième et cinquième métatarsiens, peu- vent être considérées comme suppléant ce ligament. ARTICULATIONS MÉTATARSIENNES. Les métatarsiens s'articulent par leur extrémité tarsienne et sont unis par leur extrémité digitale. 1° Articulation des extrémités tarsiennes. Les facettes articulaires placées sur les parties latérales de ces extrémités, au nombre de deux de chaque côté , sont revêtues de lames cartilagineuses et lubrifiées par des synoviales qui se continuent avec celles des articulations tarso-métatar- siennes ; les ligaments qui les unissent sont les uns dorsaux, les autres plantaires. Les ligaments dorsaux se portent transversalement d'un métatarsien au métatarsien adjacent; ils sont serrés et composés de fibres parallèles peu nombreuses. Les ligaments plantaires, beaucoup plus résistants, occupent les espaces anguleux qu'interceptent les sommets de ces extrémités, toutes configurées à la manière d'un coin dont la base est tournée en haut; il résulte de cette disposition que les ligaments plantaires présentent la même configuration, avec cette différence que leur base est en bas : cette partie inférieure des ligaments a été considérée comme un ligament périphérique ou plantaire proprement dit, et la partie plus étroite comme un ligament interosseux; mais cette distinction est sans utilité ; il n'existe réellement pour ces os,