168 ANATOMÎE. 2° DES GAÎNES TENDINEUSES. Les gaines tendineuses ont pour usage, soit de fixer les tendons réfléchis dans les coulisses qu'ils occupent, soit de constituer pour ces tendons des poulies de réflexion. Elles sont particulières ou générales. Les gaines particulières affectent la forme de demi-cylindres, dont la concavité est opposée aux demi-cylindres osseux sur lesquels glissent les extrémités fibreuses des muscles ; elles complètent par conséquent la ca- vité de réception des tendons, en sorte que dans toutes les régions où ces organes subissent des réflexions soit permanentes, soit intermittentes, ils nous représentent des cylindres pleins, glissant librement dans des cylin- dres creux moitié osseux et moitié fibreux. Les fibres qui constituent ces gaines sont demi-circulaires, fortement pressées les unes contre les autres, et insérées de chaque côté des tendons aux lèvres qui bordent les gouttières osseuses. Les gaines générales ou communes à plusieurs tendons sont situées autour des articulations de l'avant-bras avec la main, et de la jambe avec le pied, où elles forment des ceintures connues sous le nom de ligaments annulaires; elles diffèrent, suivant qu'elles répondent aux tendons des muscles extenseurs ou aux tendons des muscles fléchisseurs : — celles des tendons extenseurs se composent de plusieurs ordres de fibres superposées et parallèles, les unes superficielles qui forment une gaine générale, les autres profondes qui forment à chaque corde tendineuse une gaîne parti- culière ; — celles des tendons fléchisseurs ne se décomposent pas en gaines secondaires ; elles s'unissent solidement aux os du carpe et du tarse par leurs extrémités, et produisent par cette union des anneaux ostéo-fibreux dont les parois osseuse et fibreuse servent tour à tour de poulie de ren- voi suivant l'attitude que présente la main ou le pied ; elles se distinguent des précédentes par la grande étendue qu'elles présentent.— L'aponévrose palmaire n'est que le prolongement du ligament annulaire antérieur du carpe ; l'aponévrose plantaire représente le ligament annulaire inférieur du tarse. — Les ligaments annulaires se continuent par leurs fibres super- ficielles avec les aponévroses des membres dont ils paraissent de véritables dépendances, et par leurs fibres profondes avec les liens articulaires qu'ils fortifient. 3° DES SYNOVIALES TENDINEUSES. Le glissement des tendons dans les cavités cylindriques qu'ils traversent est facilité par des membranes synoviales, analogues à celles qui favorisent le mouvement des surfaces articulaires ; la plus compliquée de toutes ces membranes est celle qui entoure les tendons fléchisseurs des doigts. Lorsque les muscles se réfléchissent, les surfaces osseuses sur lesquelles ils se dévient sont tapissées aussi par des synoviales qui ont été improprement désignées sous le nom de bourses muqueuses ; ces membranes, que nous appellerons bourses séreuses ou synoviales , ne diffèrent nullement des précédentes, M. Chassaignac a, en effet, très bien démontré que dans tous les muscles réfléchis, l'insertion des fibres contractiles se fait sur la face du