OSTEOLOtilE. 79 BU AS. 11 est formé par un seul os, l'humérus. HUMÉRUS. Os long, situé sur les parties latérales du thorax, entre l'épaule et l'avant- bras, divisé en corps et deux extrémités* Corps. (Fig. 34.) Il est prismatique et triangulaire dans ses deux tiers inférieurs, cylindrique en haut, où il prend le nom de col chirurgical, tordu sur son axe de dehors en dedans et d'avant en arrière, divisé en trois faces et trois bords. — La face externe présente à l'union de son tiers Fig. 54. Fig. Si. — Humérus. — 1. Corps. — 2. Tète de l'humérus. — 3. Col anatomique. — 4. Grosse lu- bérosité. — 5. Pelile tubérosité, — 6. Coulisse bi- cipilale. — 7. Empreinte pour l'insertion du eo- raro-huméral. — 8. Empreinte pour l'attache du deltoïde. — 9. Face externe. — 10. Face interne. — 11. Petite tète ou condyle de l'humérus. — 12. Pou- lie articulaire ou trochlce. — 13. Tubérosilé cx- lerne ou épicoudyle. — 14. Tubérosité interne ou épitrochlèe. — 15. Bord externe. — 16. Bord in- terne. — 17. Fossette pour la réception de l'apo- physe coronoïde du cubitus. supérieur avec les deux tiers inférieurs l'emprente deltoïdienne de forme angulaire, à base tournée en haut, destinée à l'insertion du deltoïde ; plus bas, la gouttière de torsion qui remonte obliquement en arrière et en haut, et qu'occupent le nerf radial et l'artère numérale profonde. — La face in- terne , qui supérieurement est tournée en avant, regarde par sa partie in-