81 OSTÉOLOGIE. Cet os se développe par sept points d'ossification : un pour le corps , deux pour l'extrémité supérieure , quatre pour Y extrémité inférieure. AVANT-BRAS. Il est formé par deux os, en dehors par le radius , en dedans par le cu- bitus, radius. Os irrégulier, un peu moins long que le cubitus, divisé en corps et deux extrémités. Corps. ( Fig. 3 5.) Il est courbé sur son axe et séparé du cubitus par un espace elliptique , espace interosseux que remplit dans l'état normal une membrane fibreuse, liga ment interosseux ; sa forme prismatique et triangu- laire permet de lui considérer trois faces et trois bords. Fig. 35. Fig. 55. — Os de Vavant-bras. — \. Corps du cubi- tus. — 2. Grande échancrure sigmoïde. — 3. Petite e'chancrure sigmoïde. — 4. Olécrâne. — 5. Apo- physe coronoïde. — 6. Conduit nourricier. — 7. Es- pace interosseux. — 8. Tête du cubitus. — 9. Apo- physe styloïde du cubitus. — 10. Corps du radius. — 11. Tête du radius. — 12. Col du radius. — 13. Tube'rosite' bicipitale. — 14. Empreinte pour l'insertion du grand pronateur. — 15. Surface arti- culaire de l'extrémité inférieure du radius. — 16. Apophyse styloïde du même os. La face antérieure, étroite en haut, large en bas, creusée d'une gouttière longitudinale très superficielle, offre l'orifice du conduit nourricier de l'os obliquement dirigé de bas en haut ;—la face postérieure est plane et moins large que la précédente; — la face externe convexe présente à sa [partie