ANATOMIE. 444 articulaire du fémur, à la dépression correspondante de la cavité cotyloïde, au niveau de laquelle il se décompose en trois bandelettes : l'une plus courte qui s'insère à la partie la plus interne de cette dépression, les deux autres plus longues qui s'attachent aux bords de l'échancrure destinée au passage des vaisseaux de l'articulation ; ainsi disposé ce cordon constitue une gaîne infundibuliforme qui a pour usage , moins d'unir le fémur au bassin, que de loger et de protéger les vaisseaux intra-articulaires dans le trajet qu'ils parcourent depuis l'échancrure de la cavité cotyloïde jus- qu'à la tête fémorale ; car en l'absence de cet étui protecteur les vaisseaux fémoraux deviendraient évidemment impossibles ; comment des vaisseaux aussi grêles supporteraient-ils les tractions violentes auxquelles ce ligament est soumis dans certains mouvements? ils se rompraient et disparaîtraient bientôt. Mais ces efforts étant supportés par une enveloppe fibreuse qui offre moins de longueur, ils demeurent intacts et le sang les parcourt libre- ment. Le tissu cellulo-graisseux qui occupe la dépression de la cavité cotyloïde est une sorte de coussinet sur lequel le ligament rond s'étale dans les divers mouvements du membre inférieur, et où il se trouve à l'abri de toute com- pression capable de suspendre la circulation dans les vaisseaux qu'il ren- ferme. La synoviale de l'articulation coxo-fémorale entoure ce ligament inter- articulaire, lui forme une sorte de petit mésentère, et se prolonge en- suite sur la face interne de la capsule fibreuse ; elle est lâche en arrière et communique souvent en avant avec la bourse séreuse située au-dessous des muscles psoas et iliaque. ARTICULATION DU GENOU OU TIBIO-FEMORALE. Préparation. Après avoir enlevé les tégumeuts et l'apone'vrose qui recou- vrent Tarticulatioii , ainsi que le tissu cellulaire , les vaisseaux et les nerfs qui remplissent le creux poplité, incisez les muscles à une petite distance de leurs attaches, et disséquez leurs tendons avec ménagement pour ne pas ouvrir la sy- noviale. Pour étudier les fibro-cartilages intcrarticulaires et les ligaments croisés, divisez : lo horizontalement l'extrémité inférieure du fémur au- dessus des condyles ; 2o verticalement et d'avant en arrière cette même ex- trémité par un trait de scie correspondant à la partie moyenne de l'espace inter- condylien. Le genou appartient à la classe des articulations trochléennes ou gin- glymes angulaires. Surfaces articulaires. Du côté du fémur, les condijles, séparés en arrière par l'espace intercondylien, rapprochés et confondus en avant où ils constituent une véritable poulie , encroûtés d'une lame cartilagineuse plus épaisse sur leur partie moyenne que sur leurs bords. — Du côté du tibia, les tubérosités, légèrement concaves dans leur partie supérieure, séparées l'une de l'autre par l'épine du tibia et les enfoncements situés en avant et en arrière de cette épine, revêtues d'un cartilage plus mince au centre qu'à la circonférence. — Du côté de la rotule , une surface divisée en deux parties inégales par une crête mousse et verticale qui répond à la gorge de la poulie fémorale, et dont les parties latérales sont en rapport l'une avec le condylc interne, l'autre avec le condyîe externe.