ANAT0M1E. 2 46 avant, avec l'aponévrose sons-scapulaire, lame fibreuse peu résistante et triangulaire, qui rengaine et le sépare du grand dentelé , du coraco-hu- méral, de la courte portion du biceps, des vaisseaux et des nerfs axillaircs. Fie. 88. Apophyse coracoïde. Ligament coraco-claviculaire antérieur. Ligament coraco-claviculaire postérieur. M. sons-scapulaire. M. grand rond. M. coraco-huméral. M. biceps. Insertion inférieure du biceps. M. brachial antérieur. 10. Portion interne du triceps brachial. Usages. Rotateur de l'humérus en dedans, et par conséquent antagoniste des sous-épineux et petit rond ; comme ces muscles, il contribue à conso- lider les rapports de l'humérus avec la cavité glénoïde. MUSCLES DU BRAS. Ils forment deux régions : l'une antérieure , qui comprend le biceps, le coraco-huméral et le brachial antérieur ; l'autre postérieure, qui se com- pose d'un seul muscle, le triceps brachial. MUSCLES DE LA RÉGION BRACHIALE ANTÉRIEURE. Préparation, lo Inciser les téguments et l'aponévrose sous-jacente, depuis la partie moyenne de la clavicule jusqu'au milieu du pli du bras ; 2o découvrir les muscles grand pectoral, deltoïde et biceps; 3" diviser le premier de ces muscles à sa partie moyenne, et ramener son tendon en dehors; 4r> détacher le second à ses insertions scapulaires, et le renverser en bas; 5° fléchir Lavant-bras sur le bras, et écarter les muscles qui recouvrent le tendon inférieur du biceps, afin d'isoler complètement ce tendon; 6° enfin ouvrir l'articulation scapulo-humé- rule pour examiner le teudpn de Ja longue portion de ce 'muscle,