0STÉ0L0G1E. protubérance occipitale externe et la crête de même nom ; pour apophyse transverse, l'apophyse mastoïde; pour apophyse articulaire, le condyle. 2° Vertèbre moyenne ou sphéno-temporo-pariétale. Elle a pour corps le corps du sphénoïde ; pour lames, les grandes ailes du sphénoïde , la por- tion écailleuse du temporal et les pariétaux; pour trou vertébral, l'espace étendu du corps du sphénoïde à la voûte du crâne ; pour apophyse trans- verse , l'apophyse zygomatique. 3° Vertèbre antérieure ou sphéno-ethmoïdo-front aie. Elle a pour corps la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et l'apophyse crista-galli, qui lui est soudée en haut ; pour lames , les deux moitiés du frontal réunies sur la ligne médiane par leur bord interne ; pour trou , la concavité du frontal ; pour apophyses transverses, les apophyses orbitaires externes. Deux trous de conjugaison correspondent au point de jonction de ces trois vertèbres ; tous deux sont aussi spécialement consacrés à des cordons ner- veux et à des veines. Celui qui est situé entre les vertèbres postérieure et moyenne est formé par le trou déchiré postérieur ; celui qui est placé entre la moyenne et l'antérieure est représenté parla fente sphénoïdale. Développement du crâne. Les os de la voûte paraissent avant ceux de la base du crâne ; à la nais- sance cependant l'ossification de ces derniers est beaucoup plus avancée ; ils forment un tout solide et immobile , tandis que ceux de la voûte , par- faitement distincts les uns des autres, circulaires et rayonnés , se touchent par quelques points seulement de leur circonférence et laissent entre eux des intervalles membraneux qui forment les fontanelles. Celles-ci, au nom- bre de six, peuvent être distinguées en médianes et latérales*. Des deux fontanelles médianes, l'antérieure , assez large, se trouve à la réunion des pariétaux et des deux moitiés du coronal ; elle a la forme d'un lo- sange dont l'angle antérieur serait très allongé. La postérieure, qui est plus petite et de forme triangulaire, résulte du concours de l'occipital avec les pariétaux. Les fontanelles latérales sont très irrégulières dans leur forme ; l'antérieure occupe le point de jonction du pariétal, du coronal et du sphénoïde ; la postérieure répond à l'angle latéral de l'occipital. Ces es- paces membraneux , en laissant aux os de la voûte du crâne une grande mobilité, leur permettent de jouer les uns sur les autres, et favorisent ainsi à un très haut degré le mécanisme de l'accouchement. Après la naissance, l'ossification continue; les aiguilles osseuses des bords opposés s'entrecroisent, s'entrelacent pour ainsi dire ; les sutures, com- mencées au niveau de leur partie moyenne, s'étendent graduellement vers leurs deux extrémités de manière à envahir les fontanelles, qui disparais- sent ainsi de la circonférence au centre. Lorsque l'ossification est com- plète , on trouve encore dans chaque suture une lame mince de cartilage ; clans les dernières périodes de l'existence cette lame intermédiaire disparaît à son tour ; alors aussi on voit plusieurs os se souder entre eux ; par exemple, l'occipital et le sphénoïde, le sphénoïde et le frontal. Ces soudures se multiplient dans la vieillesse ; souvent, à cet âge avancé , tous les os du crâne sont unis comme ceux qui forment le sacrum ; cette fusion tardive nous offre une nouvelle et dernière preuve de l'étroite analogie de consti- tution qui existe entre le crâne et le rachis.