80 ANATOMIE. férieure directement en dedans ; on observe sur sa partie moyenne une empreinte correspondante à l'implantation du coraco-huméral, le canal nour- ricier de l'os, dirigé obliquement de haut en bas, et un peu plus haut la cou- lisse bicipitale, gouttière verticale occupée par le tendon de la longue portion du muscle biceps, bornée par deux lèvres, l'une antérieure et ex- terne plus saillante, où s'insère le grand pectoral, l'autre postérieure et in- terne, où se fixent le grand dorsal et le grand rond.—La face postérieure , plus large que les précédentes, est lisse , convexe, et obliquement traversée par la gouttière de torsion.—Le bord antérieur est saillant en haut, où il se confond avec lat lèvre antérieure de la coulisse bicipitale , mousse en bas, où il est recouvert par le brachial antérieur.—Le bord externe, interrompu par la gouttière de torsion et à peine apparent en haut, devient très pro- noncé auprès de l'extrémité inférieure de l'os ; il donne attache à l'apo- névrose intermusculaire externe. — Le bord interne, plus prononcé aussi en bas, donne attache à l'aponévrose intermusculaire interne. Extrémité supérieure. Elle est arrondie et offre trois tubérosités séparées par deux sillons : la plus volumineuse, de forme hémisphérique, et encroûtée de cartilages , pour s'articuler avec la cavité glénoïde de l'omoplate , forme la tête de l'humérus;—les deux autres, beaucoup plus petites, et non articu- laires , sont séparées de la précédente par un sillon circulaire appelé col anatomique de l'humérus, et l'une de l'autre par la coulisse bicipitale qui permet de les distinguer en antérieure et postérieure. —La tubérosité anté- rieure, moins considérable, reçoit l'insertion du muscle sous-scapulaire ; — la tubérosité postérieure, plus connue sous le nom de grosse tubérosité, offre trois facettes musculaires qui sont en procédant de dedans en dehors : l'une, supérieure, destinée au sus-épineux; l'autre, moyenne, plus étendue, occupée parle sous-épineux; la troisième, ou inférieure, donne attache au petit rond. Extrémité inférieure. Elle est aplatie d'avant en arrière, et présente en procédant de dehors en dedans : 1° la tubérosité externe de l'humérus ou épicondyle, qui donne insertion au ligament latéral externe de l'articulation du coude et aux muscles de la région antibrachiale postérieure et superficielle; 2° la petite tête ou condyle de l'humérus, saillie hémisphérique articulée avec l'extrémité supérieure du radius ; 3° un sillon antéro-postérieur en rap- port avec le bourrelet qui circonscrit la fossette articulaire de la tête radi aie; 4° la trochlée , poulie articulaire dirigée d'arrière en avant et de dehors en dedans, dont le bord interne descend beaucoup plus bas que l'externe ; 5° la tubérosité interne ou épitrochlée, point de départ du ligament latéral in- terne , et de tous les muscles qui constituent la région antibrachiale anté- rieure et superficielle; 6° deux cavités, l'une antérieure plus petite , située au-dessus de la poulie articulaire, reçoit l'apophyse coronoïde du cubitus pendant la flexion forcée de l'avant-bras sur le bras ; l'autre , postérieure , plus considérable , opposée à la précédente, loge le bec de l'olécrâne pen- dant l'état d'extension. Ces deux cavités sont séparées par une lame mince, souvent perforée. L'humérus, spongieux à son extrémité supérieure , moitié celluleux et moitié compacte à son extrémité inférieure, est entièrement compacte dans sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très étendu.