MYOLOGIE. Attaches» En bas et en dedans, à la moitié inférieure du ligament cer- vical postérieur, aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres du cou, à celles des quatre ou cinq premières du dos et aux ligaments inter- épineux correspondants. — En haut et en dedans, aux apophyses trans- verses de l'atlas et de l'axis, à la partie postérieure de l'apophyse mastoïde, et à la portion externe de l'empreinte rugueuse comprise entre les deux lignes courbes de l'occipital. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses extrémités, charnu dans le reste de son étendue. Rapports, En arrière et en bas , avec le trapèze, dont il est séparé en partie par le petit dentelé supérieur et le rhomboïde ; en arrière et en haut, avec l'angulaire et le sterno-mastoïdien. — En avant, avec le grand com- plexus, le long dorsal, le transversaire et le petit complexus. Usages. Il imprime à la tête un mouvement d'extension, d'inclinaison latérale, et de rotation en vertu duquel la face est ramenée de son côté; lorsque les deux muscles agissent simultanément, ils sont simplement ex- tenseurs de la tête et du cou. CRÀND COMPLEXUS. Préparation. Inciser le sple'nius perpendiculairement à lu direction de ses fihres; renverser ses deux moitie's , Tune en haut, l'autre en bas, et déjeter en dehors la partie supérieure du long dorsal, le transversaire et le petit com- plexus. y, eUtnx't «WW Ca- bui/e-nti*, CCt^cw/ ff-^'P (uJvÙj*J <X-nafor?ïy Situation, A la partie postérieure clu cou et supérieure du dos. Figure. Allongé, un peu aplati d'avant en arrière, plus large à son ex- trémité supérieure, terminé en pointe inférieurement. Attaches. En bas, aux apophyses transverses et articulaires des six der- nières vertèbres du cou , aux apophyses transverses des quatre ou cinq premières vertèbres du dos , et quelquefois, par un faisceau particulier ex- trêmement grêle, à l'apophyse épineuse de la seconde ou de la troisième vertèbre dorsale. — En haut, à la moitié interne de l'empreinte rugueuse qu'on remarque entre les deux lignes courbes de l'occipital. Direction. Un peu oblique de bas en haut, de dehors en dedans , et d'avant en arrière. Structure. Charnu dans la plus grande partie de son étendue, coupé en dedans et en dehors par des intersections aponévrotiques. Rapports. En arrière, avec le trapèze , le splénius, le long dorsal, le transversaire et le petit complexus ; — en avant, avec le transversaire épi- neux , les muscles droits et grand oblique postérieurs de la tête. Usages, Il porte la tête dans l'extension, en lui imprimant un léger mouvement de rotation du côté opposé ; lorsque les deux muscles se con- tractent à la fois, ils sont seulement extenseurs de la tête et du cou. PETIT COMPLEXUS. <>" h*uh*/o> tnxtftbcJtAtf Préparation. Découvrir le sple'nius, le diviser en deux moitie's perpendiculai renient à la direction de ses fibres, déjeter en bas la moitié inférieure et en haut la moitié supérieure ; il convient de procéder avec beaucoup de ménagement dans