MYOLOUIB 267 d e même que les gaines digitales les fixent au-devant des phalanges. Mais elle n'est pas seulement une gaîne contentive ; ainsi que les précédentes, elle joue le rôle d'une poulie de réflexion : de là cette grande résistance qui contraste avec la faiblesse et la brièveté des muscles intrinsèques de la main, auxquels elle n'appartient pas par ses fonctions ; elle mériterait le nom de gaine métacarpienne des tendons fléchisseurs des doigts. La forme triangulaire que présente cette gaîne permet de lui distinguer deux faces et trois bords. Sa face antérieure répond aux téguments de la paume de la main, aux- quels elle est unie par des filaments cellulo-fibreux. Sa face postérieure est en rapport avec l'arcade palmaire superficielle, les nerfs médian et cubital, les tendons des muscles fléchisseurs des doigts et les muscles lombricaux. Elle est unie à tous ces organes par un tissu cellulaire extrêmement lâche. Son bord interne donne naissance à deux lames fibreuses : l'une superfi- cielle et transversale, extrêmement mince, qui se prolonge sur les muscles dei'éminencehypothénar ; l'autre antéro-postérieure, qui sépare la région palmaire moyenne de la région palmaire interne, et s'unit à un plan apo- névrotique plus profond appartenant aux muscles interosseux. Son bord externe se décompose également en deux feuillets dont la dis- position est analogue à celle des précédents, le premier ou le plus superfi- ciel recouvrant les muscles de l'éminence thénar, le second séparant la région palmaire externe de la région palmaire moyenne, et se terminant aussi à l'aponévrose interosseuse. . Son sommet, qui est tronqué, se continue sans ligne de démarcation avec le tendon du petit palmaire et le ligament annulaire antérieur du carpe ; sa base correspond aux articulations métacarpo-phalangiennes des quatre derniers doigts. Sa structure, comme celle du ligament annulaire correspondant, com- prend deux plans de fibres : un plan antérieur, composé de fibres longi- tudinales qui divergent de haut en bas; un plan postérieur, formé de fibres profondes, transversales et d'autant plus espacées qu'on les examine plus inférieurement. Ces deux plans fibreux se terminent d'une manière bien différente : Le plan transversal se divise de chaque côté en deux feuillets qui con- stituent d'une part les aponévroses palmaires externe et interne, et de l'autre deux cloisons antéro-postérieures formant avec l'aponévrose palmaire moyenne les trois quarts d'un canal que l'aponévrose interosseuse complète en arrière ; ce canal prolonge celui du carpe et transmet les tendons fléchis- seurs aux gaines digitales. Le plan longitudinal se termine au niveau des articulations métacarpo- phalangiennes des quatre derniers doigts par huit languettes ou piliers, qui se portent obliquement en bas et en arrière pour s'insérer, soit au ligament transverse inférieur des métacarpiens, soit aux fibro-cartilages glénoïdiens des premières phalanges, en circonscrivant quatre anneaux elliptiques tout à fait analogues aux anneaux inguinaux. Ces anneaux livrent passage aux tendons fléchisseurs des doigts; ils ne sont pas contigus ou adossés, mais séparés les uns des autres par des intervalles triangulaires que traversent es lombricaux, les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts.