167 MYOLOGIE, de la précédente par les prolongements qu'elle envoie de la circonférence au centre des membres. Ces prolongements, qui affectent la forme de cloi- sons longitudinales, n'offrent pas une égale résistance : les plus considérables séparent les uns des autres les principaux groupes de muscles, les fléchis- seurs des extenseurs, les adducteurs des abducteurs ; les plus faibles ou les cloisons secondaires pénètrent entre les divers muscles d'un même groupe, en sorte que les aponévroses se comportent relativement aux muscles des membres, comme l'enveloppe celluleuse des muscles relative- ment aux faisceaux et aux fibres qui les composent ; ici encore nous retrou- vons une gaine générale, qui renferme une série de gaines décroissantes ; et cette décroissance s'applique non seulement aux dimensions , mais aussi à la solidité : ainsi les prolongements qui isolent les groupes musculaires sont complets et très solides, bien qu'ils soient moins résistants que le plan générateur; ceux qui occupent les interstices des divers muscles for- ment des enveloppes incomplètes, beaucoup plus faibles, et dégénèrent sur un grand nombre de points en une simple lame celluleuse. Les prolongements qui se détachent de la face interne des aponévroses s'insèrent au périoste des os longs par un entre-croisement réciproque de fibres ; de ces adhérences il suit que les cloisons intermusculaires ont pour usage non seulement d'engainer les muscles profonds et de les maintenir dans la place qu'ils habitent, mais aussi de consolider l'enveloppe commune ; ce dernier usage paraît même le plus important, car l'enveloppe commune étant douée de la force nécessaire pour contenir dans leur contraction les muscles superficiels, ceux-ci efficacement maintenus deviendront à leur tour pour les couches profondes un moyen de contention. Origine et terminaison. L'extrémité supérieure ou l'origine des apo- névroses, et leur extrémité inférieure ou leur terminaison, s'insèrent aux saillies osseuses qui occupent le voisinage des articulations ; au niveau de ces insertions , les plans aponévrotiques s'unissent et se confondent soit entre eux, soit avec les ligaments, soit avec les tendons , soit enfin avec le périoste , vaste centre d'irradiation de toutes les dépendances du système fibreux. Chaque aponévrose possède un muscle tenseur. Structure. Les aponévroses de contention ou engainantes se compo- sent , en général, de deux ordres de libres, les unes parallèles et les autres perpendiculaires à l'axe des membres ; quelquefois les fibres longitudinales prédominent sur les transversales, mais c'est, en général, la disposition inverse qu'on observe ; il est rare que l'un de ces plans disparaisse entière- ment, et cette absence, lorsqu'elle se manifeste, demeure toujours partielle ; on voit plus souvent à ces deux ordres de fibres s'en ajouter un troisième qui les croise obliquement. Sur quelques points les fibres aponévrotiques s'écartent et circonscriven des orifices qui livrent passage aux branches vasculaires et nerveuses. Comme les autres éléments du système fibreux , les aponévroses parais- sent constituées par un tissu cellulaire condensé ; elles contiennent peu de vaisseaux ; l'existence des nerfs dans leur épaisseur est vraisemblable, mais elle n'a pas encore été clairement démontrée»