152 ANATOMIE. La synoviale , extrêmement lâche en avant où elle est recouverte de quelques fibres irrégulièrement disposées, et en arrière où elle revêt le li- gament péronéo-astragalien , se prolonge en haut entre le tibia et le pé- roné. Les tendons multipliés qui glissent en avant et en arrière de cette articu- lation remplacent avec avantage les ligaments antérieur et postérieur. ARTICULATIONS DU TARSE. Elles comprennent les articulations des os de chaque rangée entre eux et l'articulation des deux rangées entre elles. lo Articulation des os de la première range'e entre eux, ou articulation astragalu-calcanéenne. Double arthrodie. Surfaces articulaires. Du côté de l'astragale, deux facettes appartenant à sa face inférieure, l'une postérieure et concave plus grande, l'autre anté- rieure et convexe, séparée de la précédente par une rainure profonde obli- quement dirigée en avant et en dehors;—du côté du calcanéum, deux facettes taillées sur sa face supérieure, l'une en arrière, convexe, l'autre en avant, concave, séparées aussi par une rainure profonde semblablement dirigée. Moyen d'union. Un ligament interosseux extrêmement fort, composé de faisceaux les uns perpendiculaires les autres obliques, étendus de la rai- nure du calcanéum à celle de l'astragale. Une double synoviale revêt les surfaces articulaires antérieures et posté- rieures au ligament interosseux ; la postérieure est lâche surtout en arrière, l'antérieure se continue avec celle qui appartient à l'articulation des deux rangées entre elles. 2o Articulations des os de la seconde rangée entre eux. Ces articulations constituent des arthrodies très serrées pour lesquelles les trois cunéiformes, le scaphoïde et le cuboïde se correspondent par des fa- cettes planes, encroûtées de cartilages et revêtues d'une synoviale commune. Les ligaments qui unissent ces facettes sont : 1° Des ligaments dorsaux, étendus transversalement ou obliquement, de la face supérieure ou dorsale de chacun des os de cette rangée à la face correspondante de l'os adjacent, et composés de fibres parallèles à reflet nacré qui répondent inférieurement aux os qu'ils unissent, et supérieu- rement au muscle pédieux. 2° Des ligaments plantaires ou interosseux, extrêmement forts et ré- sistants, situés dans les interstices profonds que le tarse présente sur sa face plantaire. 3° Un ligament interne et inférieur très épais, horizontalement dirigé du tubercule du scaphoïde au tubercule placé sous la base du premier cu- néiforme ; il se confond en partie avec le tendon du jambier postérieur qui, en s'insérant à l'os scaphoïde , envoie constamment un prolongement au grand cunéiforme.