130 ANATOMIE. Entre les surfaces osseuses doublées d'une couche mince de cartilage, on trouve une synoviale plus lâche inférieurement, où elle est en rapport avec du tissu cellulaire graisseux, interposé aux fibres ligamenteuses. Un fibro-cartilage, qui n'est pas constant, et qui occupe seulement la moitié supérieure de l'espace interarticulaire, appartient aussi à cette articulation ; il nous a paru très rudimentaire. 5o Articulation coraco-claviculaire. Dans les divers mouvements de l'épaule, la face inférieure de la clavicule entre quelquefois en contact avec la face supérieure de l'apophyse cora- coïde ; pour faciliter ce contact intermittent, un cartilage d'encroûtement revêt cette dernière apophyse , et une synoviale en lubrifie la surface. Moyens d'union. Deux ligaments, l'un antérieur, l'autre postérieur. Le ligament coraco-claviculaire antérieur, ou trapézoïde, part du bord interne de l'apophyse coracoïde, et se porte obliquement en haut pour se fixer à la crête que présente la face inférieure de la clavicule près de son extrémité externe. Le ligament coraco-claviculaire postérieur, ou conoïde , s'étend ver- ticalement de la base de l'apophyse coracoïde , où il s'insère par son som- met à un petit groupe d'inégalités situées sous le bord postérieur de l'os, près de son extrémité externe. ARTICULATION SCAPULO-HLMÉRALE. Préparation, io Diviser la clavicule à sa partie moyenne et séparer le mem- bre supérieur du tronc; 2j détacher le muscle deltoïde à ses insertions supé- rieures et le renverser en bas; 3» inciser sur leur portion moyenne, et perpendi- culairement à la direction de leurs fibres , les muscles sous-scapulaire, sous- épineux , sus-épineux et petit rond; 4o disséquer avec soin les tendons de ces muscles, en conservant leur adhérence à la capsule fibreuse de l'articulation. Cette articulation appartient à la classe des énarthroses. Surfaces articulaires. Du côté de l'humérus, une éminence représen- tant les deux tiers d'une sphère, encroûtée d'un cartilage plus épais au centre qu'à la circonférence , et entourée à sa base par l'étranglement circulaire qui forme le col anatomique ; — du côté de l'omoplate, la cavité gléiioïde, surface concave, ovoïde, dont le grand diamètre est vertical, re- vêtue (Tun cartilage plus mince dans sa partie centrale que dans sa partie périphérique. - Cette dernière surface est bordée sur sa circonférence par un fibro-car- tilage de forme prismatique et triangulaire, adhérant par sa base au pourtour de la cavité articulaire , libre par son sommet, excepté en haut, où il se continue avec le tendon de la longue portion du muscle biceps, qui semble lui donner naissance. Ce fibro-cartilage, improprement appelé ligament glénoïdien, répond : en dehors, où il est fibreux, à la capsule de l'articulation ; et en dedans , où il est revêtu d'une couche cartilagineuse continue à celle de l'os, à la tête de l'humérus, dont il complète la cavité de réception d'une manière plus avantageuse que le tissu osseux; car une vive arête circulaire qui serait à la fois solide^ et non élastique, pourrait devenir funeste par sa fragilité.