6 3 OSTÉOLOGIE. calcaire, et présente une substance animale gélatineuse qui établit entre ses molécules et les molécules osseuses une remarquable analogie. FiG. 27. — Petite molaire coupée longitu- dinalement dans sa partie moyenne. — a 1. Émail, — 2. Ivoire. — 5. Cavité den- a taire./ Fig. 27. Portion molle ou pulpeuse. La pulpe est une grosse papille, qui s'en- toure d'un étui calcaire, de la même manière que les papilles du derme s'entourent d'un étui corné ; cette papille contenue dans la dent comme dans un moule, en reproduit la forme; elle tient aux vaisseaux et aux nerfs dentaires par un pédicule nerveux et vasculaire qui habite le canal de la racine. Développement. Les phénomènes qui accompagnent l'évolution des dents sont relatifs : 1° à la dentition temporaire; 2° à la dentition permanente. Dentition temporaire. Le germe ou follicule dentaire apparaît du deuxième au troisième mois de la vie intra-utérine. Il est constitué par une membrane et par le bulbe ou la pulpe dentaire. La membrane du follicule est composée de deux feuillets , l'un externe fibreux, l'autre interne séreux. Le premier est une dépendance de la mu- queuse gingivale ; il forme le périoste de l'alvéole , et se trouve perforé en bas pour le passage des nerfs et des vaisseaux ; le second, après avoir re- vêtu le périoste alvéolo-dentaire, se réfléchit sur les vaisseaux et les nerfs qui forment le pédicule du bulbe, et parait se prolonger sur cette papille. Dans le principe, cette membrane fibro-séreuse ne contient qu'un fluide rougeâtre dont la quantité diminue peu à peu à mesure que la pulpe den- taire se développe. La pulpe du follicule comprend aussi deux parties, l'une grêle constituée par une artérioie, une veinule et un filet nerveux, représentant son pédi- cule ou sa racine ; l'autre renflée à la manière d'un bulbe , et formée des mêmes éléments ramifiés, anastomosés et réunis soit par du tissu cellulaire, soit par la séreuse folliculaire; le bulbe dentaire, en s'élevant du fond de l'alvéole, acquiert graduellement la configuration propre à chaque dent, et devient le noyau autour duquel se forme la portion dure, dont les premiers vestiges apparaissent vers le milieu de la grossesse. L'ivoire se montre un peu plus tôt que l'émail ; son développement s'ef- fectue par une véritable sécrétion ; de très petites écailles, souples d'abord, puis de plus en plus consistantes, s'étalent sur chacune des saillies que pré- sente la pulpe dentaire : ainsi les incisives et les canines ne présentent qu'une seule écaille ; les bicuspidées en ont deux ; les multicuspidées en offrent un nombre égal à celui de leurs tubercules. Ces écailles, comme autant de