MYOLOGIË. 329 MUSCLES DU PIED. Ils forment cinq régions : la région dorsale qui se compose d'un seul muscle, lepédieux, la région plantaire moyenne, la région plantaire in- terne, la région plantaire externe, et la région interosseuse. REGION DORSALE. TÉDIEUX. Situation. Sur la face dorsale du pied. Forme. Large, mince, quadrilatère, simple en arrière , divisé en avant en quatre portions. Muscles du pied {région dorsale). 1. M. pédieux. 2. Tendon de l'extenseur propre du gros orteil, divise' au niveau de sa jonction avec le ten- don correspondant du pédieux. o,ô. Tendons de l'extenseur commun des orteils, divisés au niveau des articulations méta- carpo-phalangiennes. 4,4. M. interosseux dorsaux. 5. Astragale. 6. Calcanéum. Attaches. En arrière, à la partie antérieure de la face supérieure du calcanéum, dans l'excavation calcanéo-astragalienne ; — en avant, 1° par son faisceau interne plus volumineux à la partie supérieure de l'extrémité postérieure de la dernière phalange du gros orteil ; 2° par ses faisceaux externes confondus avec les faisceaux correspondants de l'extenseur com- mun, aux secondes et aux troisièmes phalanges des trois orteils suivants. Direction. Oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Charnu dans sa moitié postérieure , tendineux dans le reste de son étendue.