263 MYOLOGIË. Forme. Allongé, étroit, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités. Attaches. En haut, à la face postérieure du cubitus et du ligament interosseux ; — en bas, à la partie postérieure de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce, par un tendon extrêmement grêle, qui glisse dans la même coulisse que celui du long abducteur dont il est séparé par une cloison. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. Semblables à ceux du long abducteur. Action. Il étend la première phalange du pouce sur le métacarpien correspondant, et celui-ci sur le carpe ; après cette double extension, si son action n'est pas épuisée, il peut étendre la main en la portant dans l'abduc- tion. LONG EXTENSEUR DU POUCE. Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras et de la main, en de- dans du court extenseur. Forme. Allongé, étroit, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités. Attaches. En haut, à la face postérieure du cubitus et du ligament interosseux ; — en bas, au côté postérieur de l'extrémité supérieure de la seconde phalange du pouce. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Au niveau de l'articulation du poignet le tendon du muscle traverse une petite gaîne qui lui est propre, croise à angle très aigu les tendons des radiaux externes, et marche parallèlement aux tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce , dont il est séparé par un intervalle connu sous le nom de tabatière anatomique; cet intervalle devient très manifeste lorsque le premier métacarpien est porté dans une forte abduction. Rapports. Semblables à ceux des muscles long abducteur et court cx- senseur du pouce. Action. 11 étend la seconde phalange du pouce sur la première , et agit ensuite sur celle-ci, sur le métacarpien correspondant, et sur la main, comme le court extenseur. EXTENSEUR PROPRE DE L'iNDEX. Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras et de la main. Forme. Allongé, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Attaches. En haut, à la face postérieure du cubitus et du ligament inter- osseux ; — en bas, aux deux dernières phalanges de l'index, par un tendon qui se confond avec celui de l'extenseur. Direction. Vertical à l'avant-bras ; parvenu au niveau de la gaîne de l'extenseur commun, il s'y engage et se réfléchit pour se porter oblique- ment en bas et en dehors, en croisant le deuxième espace interosseux. Rapports. Semblables à ceux des extenseurs du pouce. Action. Il imprime aux phalanges du doigt indicateur un mouvement d'extension indépendant de celui que détermine l'extenseur commun.