0STÉ0L0G1E. 67 inférieure , la suture des maxillaires supérieures, les arcades alvéolaires et dentaires, enfin la symphyse du menton ; 2° sur chaque côté et de haut en Las, l'arcade sourcilière, l'arcade orbitaire et le trou orbitaire supérieur ; la base de l'orbite obliquement inclinée en dehors; la fosse canine dans la- quelle s'ouvre le trou orbitaire inférieur et que borne en dehors une su- ture oblique formée par l'union du malaire avec le maxillaire ; les deux ar- cades alvéolaires et dentaires ; enlin la ligne oblique externe et le trou men- tonnier. Piégion postérieure ou gutturale. Elle correspond au pharynx et s'étend transversalement d'un bord parotidien du maxillaire au bord opposé ; ver- ticalement, du corps du sphénoïde à la paroi inférieure des fosses nasales. On y voit, 1° sur la ligne médiane, l'articulation du sphénoïde avec le vomer; le bord postérieur de cet os qui divise l'ouverture correspondante des fosses nasales; et l'épine nasale postérieure ; 2° sur chaque côté l'ori- fice postérieur du conduit ptérygo-pala-tin ; l'orifice postérieur des fosses nasales ; la fosse ptérygoïde complétée par la fossette médiane de l'apo- physe pyramidale du palatin. Région latérale ou zygomatique. Limitée en haut par l'arcade zygo- matique et la crête transversale des faces latérales du sphénoïde, elle est constituée en dehors par la branche de la mâchoire inférieure, en dedans par une cavité profonde qui porte le nom de fosse zygomatique. Cette fosse est formée en avant par la tubérosité maxillaire, en dedans par la face externe de l'apophyse ptérygoïde, en haut par la portion zy- gomatique de la face latérale du sphénoïde ; — les deux parois antérieure et interne sont séparées en haut par une fente qu'on peut appeler avec Eichat ptérygo-maxillaire ; celle-ci, large en haut, étroite en bas, se ter- mine dans ce dernier sens par deux petites sutures verticales résultant de l'union d'une lame mince du palatin, en avant avec le maxillaire, en arrière avec l'apophyse ptérygoïde. — La face supérieure est séparée de l'anté- rieure par la fente sphéno-maxillaire, horizontalement dirigée en avant et en dehors, plus étroite à sa partie moyenne, formée en haut par le sphénoïde, en bas par le maxillaire, en arrière par le palatin, et en avant par le ma- laire.—Ces deux fentes se réunissent, et de l'angle de leur réunion résulte une fossette formée par le palatin en dedans , le sphénoïde en arrière, le maxillaire supérieur en avant, fossette qui occupe le sommet de la fosse zy- gomatique et dans laquelle on observe cinq trous situés : l'un en dedans , c'est le sphéno-palatin ; un autre en bas, c'est l'orifice du canal palatin pos- térieur; les trois autres en arrière, savoir : en haut le maxillaire supérieur , plus bas les conduits vidien et ptérygo-palatin. CAYÏTÉS DE LA FACE, Elles sont au nombre de quatre, deux supérieures et deux inférieures ; les premières appelées orbites ou cavités orbitaires, logent et protègent l'organe de la vue, les secondes connues sous le nom de fosses nasales, renferment l'organe de l'odorat.