MY0L0G1E. 339 périeur ou ascendant la cloison intermusculaire externe ; ce dernier feuillet est intermédiaire aux muscles des régions plantaires externe et moyenne. Les deux prolongements verticaux qui partent de chaque côté des bords de l'aponévrose plantaire, donnent donc naissance à trois gaines mus- culaires : Une gaîne moyenne qui loge le court fléchisseur commun des orteils, les tendons du long fléchisseur commun et les lombricaux ; Une gaine interne qu'occupent l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil ; Et enfin une gaîne externe destinée au court fléchisseur et à l'abduc- teur du petit orteil. ' A leur partie postérieure ces trois gaines communiquent largement entre elles. Le sommet de l'aponévrose plantaire s'attache à la partie postérieure et inférieure du calcancum. Sa base se divise comme celle de l'aponévrose palmaire en huit languettes ou piliers qui s'insèrent aux fibro-cartilages des articulations métatarso- phalangiennes en circonscrivant quatre anneaux, que traversent par paires les tendons fléchisseurs, et que séparent trois intervalles triangulaires des- tinés au passage des lombricaux, des interosseux et des vaisseaux qui se portent aux orteils. - Les deux plans de fibres qui composent l'aponévrose palmaire, se re- trouvent aussi dans l'aponévrose plantaire ; mais le plan transversal est beaucoup plus faible dans cette dernière qui n'avait pas à subir, comme poulie de renvoi, les efforts beaucoup plus considérables dont la première est le siège. oo Aponévroses interosseuses. L'aponévrose interosseuse dorsale se compose de quatre languettes ap- pliquées sur les interosseux dorsaux et insérées par leur circonférence aux métatarsiens correspondants. L'aponévrose interosseuse plantaire , beaucoup plus résistante, sépare les interosseux de l'abducteur oblique du gros orteil. De sa face supérieure partent de petites cloisons qui s'insèrent au bord inférieur des métatarsiens et isolent les interosseux dorsaux des interosseux plantaires en complé- tant la gaîne moitié osseuse moitié fibreuse qu'occupe chacun de ces petits muscles.