ANATOMIE. 36 moïde;nne crête tranchante verticale unie à la lame perpendiculaire du même os. Fie. 11. — Sphénoïde vu par sa face antérieure. — 1. Lamelle anguleuse unie à l'ethmoïde. •— 2. Saillie médiane de la face inférieure. — 3. Apophyse d'In- grassias. — 4. Trou optique. —5. Fente sphénoïdale. — 6. Cornet de Bertin. — 7. Bifurcation de l'apophyse ptérygoïde. — 8. Sinus sphénoïdal.— 9. Surface quadrilatère faisant partie de l'orhite. — 10. Trou maxillaire inférieur. — 11. Epine du sphénoïde.— 12. Aile interne de l'apophyse ptérygoïde.—13. Aile externe de la même apophyse. — 14. Portion temporale de la face latérale. — 15. Portion zygomatique de la même face. — 10. Trou sphéno-épineux. — 20. Crochet de Taile de l'apophyse ptérygoïde. — 21. Extrémité antérieure du conduit ptérygo-palatin. — 22. Trou maxillaire supérieur. — 23. Surface unie formant le sommet de la fosse zygomatique. 2° Sur les côtés, et de dedans en dehors, l'orilicG des sinus sphénoïdaux, excavations considérables, séparées par une cloison médiane , traversées l'une et l'autre par des cloisons incomplètes qui tendent à les diviser en plusieurs cellules, fermées en avant par une lame qui demeure longtemps distincte, et qui constitue le cornet de Bertin ; l'orifice intérieur du trou optique ; la fente sphénoïdale ; l'orifice antérieur du trou grand rond ou maxillaire supérieur ; une surface lisse , triangulaire, faisant partie de l'or- bite, inclinée en avant et en dedans, bornée en haut par la fente sphénoï- dale , et par une facette large et rugueuse unie à une facette analogue du frontal, en dehors par un bord dentelé articulé avec le malaire, en bas par un bord droit et mousse qui complète la fente sphéno-maxillaire. Face postérieure ou occipitale. Elle est peu étendue ; on y aperçoit : 1° Sur la ligne médiane, une surface quadrilatère, inégale, sillonnée, qui se joint à l'apophyse basilaire de l'occipital. 2° Sur les côtés et de dedans en dehors, l'orifice postérieur du conduit vidien ; un bord tranchant qui s'articule avec le rocher ; l'apophyse épi- neuse , petite saillie qui se termine par une pointe très acérée, et occupe l'angle rentrant dn temporal. Fig. 11.