ANATOMIE. 88 par les noms de première, seconde et troisième en comptant de haut en Las; les secondes phalanges ont aussi reçu le nom dephalangines, et les troisièmes celui de phalangettes. PREMIÈRES PHALANGES. Elles diminuent successivement de volume en procédant du pouce au petit doigt, et présentent : 1° un corps creusé en avant d'une gout- tière verticale pour loger les tendons des muscles fléchisseurs, convexe en arrière, où il est recouvert par les tendons des extenseurs, tranchant sur les côtés, où il donne attache à une gaîne tendineuse; 2° une extrémité supérieure ou métacarpienne ohlongue transversalement creusée d'une petite cavité glénoïde pour recevoir la tète du métacarpien correspondant ; 3° une extrémité inférieure taillée en poulie. DEUXIÈMES PHALANGES. Le pouce en est dépourvu ; elles sont plus minces et plus courtes que les précédentes, auxquelles elles ressemblent par la configuration de leur corps et de leur extrémité inférieure , et dont elles ne diffèrent que par leur ex- trémité supérieure, où l'on voit deux facettes articulaires concaves, séparées 'une de l'autre par une saillie antéro-postérieure. TROISIÈMES PHALANGES. Leur corps est irrégulièrement conique , leur extrémité supérieure sem- blable à celle des secondes phalanges, leur extrémité inférieure arrondie en fer à cheval, aplatie d'avant en arrière, et très inégale. Les phalanges sont principalement composées de tissu compacte. Elles se développent par deux points d'ossification, un pour le corps et l'extrémité inférieure, l'autre pour l'extrémité supérieure. MEMBRES INFÉRIEURS. Ils se composent de quatre parties : la hanche, la cuisse , la jambe et le pied. HANCHE. Elle est constituée par un seul os, l'os de la hanche, appelé aussi os iliaque , coxal, ou innommé ; les deux os iliaques, en se réunissant par leur partie antérieure, forment une ceinture, la ceinture pelvienne , dont Vicq-d'Azyr a très bien démontré l'analogie avec celle que forment les deux épaules réunies par le ligament inter-claviculaire ; la ceinture pelvienne, beaucoup plus considérable que la ceinture scapulaire, est complétée en ar- rière par le sacrum ; les os de la hanche, en s'articulant ainsi, d'une part entre eux par leur partie antérieure, d'une autre part avec le rachis, par leur partie postérieure, produisent le bassin, dont toutes les pièces élémen- taires nous seront connues lorsque nous aurons décrit l'os iliaque.