296 ANAT0M1E. » quement, en étudiant celles-ci, on acquiert les notions les plus précises sur » les insertions, les limites et les rapports des muscles. » Le périnée peut être partagé par une ligne tirée entre les tubérosités » sciatiqucs en deux portions secondaires : l'une postérieure qui est tra- » versée par le rectum ; l'autre antérieure dans laquelle se trouve une » partie des organes génitaux urinaires. » La portion postérieure est facile à comprendre ; les éléments qui en- » trent dans sa composition sont peu nombreux et présentent un arrange- » ment très simple : le rectum en occupe le centre ; il descend entouré et » soutenu par le muscle releveur de l'anus ; à sa droite et à sa gaucbe se » trouvent deux excavations triangulaires et profondes qui sont remplies » par du tissu cellulaire graisseux, traversées par les vaisseaux et nerfs » hémorrhoïdaux inférieurs , et limitées par deux plans fibreux obliques, » écartés en bas, convergents et réunis en baut, et que M. Velpeau a dé- » crits sous le nom d'aponévrose ischio-rectale, tandis que Mo Blandin » les a considérés comme la partie postérieure de son aponévrose péri- » néale moyenne. En appliquant ici nos principes de description, qui- » conque connaît les muscles du périnée reconnaîtra de suite dans le plus » externe de ces deux plans fibreux une portion de l'aponévrose du muscle » obturateur interne, et dans l'autre l'aponévrose inférieure du muscle »• releveur de l'anus. Celle-ci n'est véritablement qu'une lame celluleuse » mince peu résistante , qui se résout bientôt en tissu cellulaire graisseux » et finit par disparaître entièrement. » Cbez la femme la disposition des aponévroses pelviennes est la même ; on observe seulement dans l'épaisseur des ligaments larges deux plans fibreux supplémentaires, qui ont été récemment observés et bien décrits par M. Jarjavay ; de ces deux plans, l'antérieur est vertical et transversal, de forme quadrilatère, confondu en baut avec le plan postérieur, adhérent en bas et en dehors à la partie la plus reculée de l'aponévrose du releveur, fixé en dedans sur les parties latérales du vagin et du col de l'utérus; — le plan postérieur s'incline en arrière et en dedans, de telle sorte qu'il est séparé du précédent par un espace considérable qui correspond à la grande échancrure sciatique en dehors, et inférieurement à l'ischio-coccygien ; il est triangulaire, et s'attache : en arrière, au sacrum ; en dedans, au rectum, à la cloison recto-vaginale et au vagin ; en haut, au bord correspondant du plan antérieur. ArONÉVROSES PÉRIjSÉALES. Ces aponévroses sont, en procédant de bas en haut : l'aponévrose péri- néale inférieure, l'aponévrose périnéale moyenne, l'aponévrose pubio-vési- cale, et l'aponévrose pubio-rectale ou latérale de la prostate. 1° Aponévrosepérinéale inférieure. Elle revêt les muscles de la région génito-urinaire en leur fournissant à chacun une gaine particulière, mais extrêmement mince. On peut lui considérer deux faces et trois bords. — Sa face inférieure ou cutanée répond en avant au dartos , en arrière et sur la ligne médiane aux fibres les plus superficielles du sphincter de l'anus qui s'insèrent sur elle, et dans le reste de son étendue aux vaisseaux et nerfs superficiels du périnée et à une couche cellulo-graisseuse variable