47 OSTÉOLOGIE. bosse nasale; —les traces plus ou moins apparentes de la séparation pri- mitive des deux moitiés du coronal ;—la suture sagittale ou bipariétale ; — l'angle supérieur de l'occipital ; — la protubérance externe de cet os. 2° Sur les côtés, la bosse frontale ; — la suture fronto-pariétale demi-circu- laire, se terminant clans la fosse temporale par une bifurcation ; —la bosse pariétale; — le trou pariétal ; — la suture lambdoïde, formée par l'articu- lation de l'occipital avec l'angle rentrant des pariétaux. Pie'gion inférieure, (Fig. 20.) Elle comprend tout l'espace ovalaîre cir- conscritpar une courbe qui passerait en avant sur la bosse nasale du frontal, en arrière sur la protubérance occipitale , latéralement sur les apophyses mastoïde, zygomalique et orbitaire externe. La moitié postérieure de cet espace est libre ; la moite antérieure est articulée avec la face. Nous nous occuperons seulement de la première ; la seconde sera étudiée avec les dif- férentes cavités que présentent les os de la face à la formation desquelles elle contribue. La partie libre de la face inférieure du crâne offre : 1° d'ar- rière en avant et sur la ligne médiane, la protubérance et la crête occipitales Fig. 20. — Région inférieure de la tête. — 1,4. Voûte pa- latine.—2. Trou palatin an- térieur. — 4. Portion hori- zontale de l'os du palais et épine nasale postérieure. — 5. Bord postérieur du vomer, — 6. Aile interne de l'apo- physe ptérigoïde. — 7. Fos- sette pour l'insertion du péristaphylin externe. — 8. Fosse ptérigoïde. — 9. Fosse zygomatique. — 10. Apophyse basilaire. — 11. Trou occipital^—12. Trou ovale ou maxillaire infé- rieur.—13. Trou petit rond ou sphéno-épineux.—14. Ca- vité glénoïde. — 15. Fosse temporale. — 16. Trou dé- chiré antérieur. — 17. Trou earotidien. — 18. Trou dé- chiré postérieur. —19. Apo- physe slyloïde. — 20. Trou sty 1 o-m a s t cïd i e n. — 21. Apo- physe mastoïde. .— 22. Con- dyle de l'occipital. — 25. Fosse condyloïdienne posté- rieure. externes, le trou occipital, l'apophyse basilaire, la suture sphéno-occipitale ; 2° sur les côtés, la ligne courbe supérieure ; au-dessous, une empreinte ru- gueuse pour des insertions musculaires ; —la ligne courbe inférieure ;—une seconde empreinte sur laquelle se fixent aussi des muscles ;—la fosse condy- loïdienne postérieure ;—le condyle articulaire ; —la fosse et le trou condy- loïdiens antérieurs ;—l'apophyse jugulaire articulée avec le temporal ;—la suture occipito-temporale; — une rainure où s'attache le petit complexus ;