MY0L0G1Ë, Situation. Sur la face postérieure du sternum et des cartilages costaux. Figure. Triangulaire, et dentelé en dehors. Attaches. En dedans, sur les parties latérales de la face postérieure du sternum; — en dehors , par autant de languettes distinctes, sur la face postérieure des sixième, cinquième, quatrième et troisième cartilages costaux. Direction. Les fibres inférieures sont horizontales, les autres obliques en haut et en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions sternaîe et cartilagineuse, charnu dans le reste de son étendue. Rapports» En avant, avec le sternum , les cartilages costaux, et les muscles intercostaux internes ; en arrière, avec la plèvre. Usages. 11 abaisse les cartilages costaux et concourt à l'expiration. KÉGION CERVICALE LATÉRALE ET SUPERFICIELLE. PEAUCIER. Préparation, lo Elever les e'paules et abandonner la tète à son propre poids, afin de tendre le muscle; 2o faire une incision très superficielle, étendue de la partie moyenne de la base de la mâchoire inférieure à la partie moyenne de la clavicule. Situation. A la partie antérieure et latérale du cou. Forme. Large, extrêmement mince et quadrilatère. Attaches. En bas, ce muscle adhère d'une manière assez intime à la peau qui recouvre la partie supérieure de la poitrine et les parties latérales du cou ;— en haut, il s'attache: 1° sur la ligne médiane, aux téguments de la symphyse du menton, par des fibres qui s'entre-croisent avec celles du muscle opposé; 2° sur les côtés, aux téguments de la lèvre inférieure, par des fibres qui traversent de petites arcades fibreuses placées à la base du muscle triangulaire, et qui contribuent à former le muscle carré; 3° plus en dehors, à la commissure des lèvres par un petit faisceau connu sous le nom de risorius de Santorini; 4° enfin, en arrière, à la peau qui re- couvre le massé ter et la glande parotide, par des fibres extrêmement pâles et d'inégales longueurs. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Entièrement composé de fibres charnues dont la couleur d'un rose pâle contraste avec la coloration très prononcée des autres mus- cles. Rapports. En dehors, avec la peau ; en dedans et en procédant de bas en haut, avec le deltoïde, le grand pectoral et la clavicule ; plus haut, avec le sterno-mastoïdien , l'omoplat-hyoïdien, les veines jugulaires externes, le mylo-hyoïdien et la glande sous-maxillaire; à la face, avec le maxillaire inférieur , le buccinateur , le masséter et la glande parotide. Le bord antérieur est séparé du bord correspondant du muscle op- posé par un intervalle triangulaire à base inférieure, dans lequel on aper- çoit les muscles de la région hyoïdienne inférieure, le corps thyroïde et le larynx. Le bord postérieur est remarquable par la présence d'un grand nombre