38 AN A TO MIE. l'une médiane, lame perpendiculaire île l'ethmoïde, les deux autres latérales , masses latérales, réunies en haut par une lame horizontale, lame criblée, et séparées en bas par deux rainures profondes ; nous le divi- serons en six faces. Face supérieure ou cérébrale. (Fig. 12.) Elle offre : 1° sur la ligne médiane , l'apophyse crista-galli, éminence triangulaire lisse sur ses faces latérales et son bord postérieur qui donnent attache à la faux du cerveau , rugueuse en avant, où elle est débordée par deuxpelites saillies pour s'ar- ticuler avec l'épine nasale clu frontal, confondue par sa base avec la lame criblée ; 2° sur les parties latérales, deux gouttières antéro-postérieures , 'criblées d'un grand nombre de trous pour le passage des nerfs olfactifs ; en avant de ces gouttières et sur les côtés de l'apophyse crista-galli, une fente traversée par le rameau ethmoïdal du nerf nasal ; en dehors des portions de cellules complétées par celles qui bordent l'échancrure ethmoïdale du frontal, et deux petites dépressions transversales qui se réunissent à celles qu'on observe sur l'échancrure précédente pour former les trous orbitaires internes. Face inférieure ou nasale. (Fig. 13). On y voit : 1° sur la ligne mé- diane , la lame perpendiculaire île l'ethmoïde, mince , quadrilatère , quel- quefois déjetée d'un côté , articulée en bas avec le vomer et le cartilage de la cloison des fosses nasales, en avant avec l'épine nasale du frontal et les os nasaux , en arrière avec la crête médiane de la face antérieure du sphé- noïde. Fig. Yô. — Ethmoïde rvu^pai\msa face inférieure. — 1. Extrémité postérieure de la lame perpendi- culaire. — 2. Extrémité anté- rieure de la même lame. — 3, 5. Extrémité postérieure des masses latérales. — 4,4. Extrémité an- térieure des mêmes masses. — T), r>. Cornet moyen. — G. Méat moyen. — 7, 7. Lamelle desceu- dante unie à une lamelle ascen- dante du cornet inférieur. — 8. Cornet supérieur. — 9. Méat supérieur. — 40. Orifice par le- quel le méat supérieur commu- nique avec les cellules posté- rieures. 2° Sur les côtés, deux gouttières profondes faisant partie des fosses na- sales , limitée^ en haut par la lame criblée, en dedans par la lame perpen-