MYOLOGIE. 277 interosseux dorsaux on conçoit très bien, et la bifidité que présentent ces derniers à leur extrémité supérieure, et leur volume plus considérable, et la disposition penniforme qui leur est propre. Direction, Verticaux. Rapports. En arrière, avec les interosseux dorsaux; en avant, avec l'a- ponévrose interosseuse antérieure qui les sépare des tendons fléchisseurs des doigts et des muscles adducteurs du pouce et court fléchisseur du petit doigt; par un de leurs côtés, avec l'interosseux dorsal correspondant ; par l'autre, avec le métacarpien auquel ils s'insèrent. Usages. Ils sont tous adducteurs : le premier interosseux palmaire, qui s'étend du second métacarpien au côté interne de la première phalange de l'index, est adducteur de l'index ; le second interosseux palmaire, qui se porte du quatrième métacarpien au côté externe de la première pha- lange de l'annulaire, est adducteur de l'annulaire, puisqu'il rapproche ce doigt de l'axe de la main, bien qu'il l'éloigné de l'axe du corps ; par le môme motif, le troisième interosseux palmaire, étendu du cinquième mé- tacarpien au côté externe de la première phalange du petit doigt, est ad- ducteur du petit doigt. Antagonistes des interosseux dorsaux par le mouvement latéral qu'ils communiquent aux doigts, les interosseux palmaires deviennent congénères des mêmes muscles par le faible mouvement d'extension qu'ils impriment aux secondes et aux dernières phalanges. APONÉVROSES IÎSTEROSSEUSES. AU nombre de deux, l'une antérieure, l'autre postérieure. L'aponévrose interosseuse antérieure ou palmaire profonde sépare les muscles interosseux des muscles lombricaux et des tendons fléchisseurs des doigts. Quadrilatère, extrêmement mince et demi-transparente, elle se confond en haut avec les ligaments qui unissent les métacarpiens, et en bas avec le ligament transverse ; sa face antérieure est légèrement concave ; sa face postérieure présente des prolongements qui se fixent au bord anté- rieur des métacarpiens et séparent les interosseux correspondants, de telle sorte que chacun de ces petits muscles habite une loge distincte dont les parois sont en partie osseuses et en partie fibreuses. L'aponévrose inierosseuse postérieure ou dorsale revêt la face posté- rieure du métacarpe ; au niveau des espaces intermétacarpiens, elle se dé- prime légèrement et semble se décomposer en trois lamelles elliptiques qui s'insèrent par leur circonférence aux bords latéraux des métacarpiens. Elle complète la gaine des interosseux dorsaux. MUSCLES DES MEMBRES INFÉRIEURS. On les divise en muscles du bassin , de la cuisse, de la jambe et du pied. MUSCLES DU BASSIN, Ils forment trois régions bien distinctes, la région fessière, la région ano-eoccygienne, et la région génito-urinaire. 2i