ANàÎOMIE. 278 MUSCLES DE LA REGION FESSIERE. Au nombre de huit : le grand fessier, le moyen fessier, le petit fessier, le pyramidal, l'obturateur interne, les deux jumeaux distingués en supé- rieur et inférieur, et le carré crural. GRAND FESSIER. Préparation. 1° Renverser le sujet sur la face antérieure du troue, placer un billot sous le bassin, et abandonner les membres inférieurs à leur propie poids; 2<> faire une incision obliquement étendue de la partie moyenne du sacrum au grand trochanter; 5o disséquer les téguments, en ayant soin d'enlever simultané- ment la peau et la lame fibreuse qui recouvre le muscle; cette lame envoie entre les principaux faisceaux musculaires des prolongements qui la rendent très adhé- rente. Pour réussir à l'enlever complètement, il importe de tendre largement avec les doigts la peau et l'aponévrose sous-cutanée. Fie. OC Région fessière [première couche). !. M. grand fessier. 2. Partie libre du moyeu fessier. 5. Crête iliaque. 4. Aponévrose commune des muscles spinaux. ;>. Coccyx. (5. Insertion inférieure du grand fessier. 7. Expansion fibreuse fournie par ce muscle à l'aponévrose crurale. 8. Biceps crural. 9. Portion externe du triceps. 10. Demi-tendineux. 11. Demi-membaneux. 12. Droit interne. Situation. A la partie postérieure du bassin et supérieure de la cuisse. Forme. Très large, très épais et quadrilatère. Attaches. En haut et en dedans, à la ligne demi-circulaire supérieure de l'os coxal, à toute la partie de la face externe de cet os qui est située au-