295 MY0L0C1E. » Ce qui a été décrit sous le nom d'aponévrose périnéale supérieure » ou de fascia pelvia, n'appartient au périnée que par sa partie inférieure ; » la partie supérieure se rattache au bassin. En décrivant ce plan fibreux » comme une seule et même aponévrose, les auteurs me paraissent avoir » établi une division arbitraire et, si j'ose le dire, peu anatomique. Quelles » sont, en effet, les parties qui forment le bassin? Outre les os eux-mêmes, » nous trouvons quatre muscles, l'obturateur interne , le pyramidal, l'is- » chio-coccygien et le releveur de l'anus. Si nous faisons l'application de la » loi, nous allons construire à priori les aponévroses de cette région ; au- » tant de muscles, autant d'aponévroses. Qu'on prenne ensuite le scalpel, » et la dissection va justifier nos prévisions : — le muscle obturateur in- » terne est, en effet, collé contre l'os iliaque et maintenu par une aponévrose » très forte qui s'insère tout autour de lui : 1° sur les côtés de la symphyse » du pubis; 2° sur la circonférence du détroit supérieur du bassin ; 3° sur » la portion de l'os iliaque qui limite en avant la grande échancrure scia- » tique, et sur l'épine sciatique ; 4° sur le bord inférieur du grand ligament » sacro-sciatique, et sur les branches descendante du pubis et montante de » l'ischion. — Le muscle pyramidal est tapissé par une lame ccllulo- » fibreuse insérée en arrière sur le sacrum , le long des trous sacrés anté- » rieurs; en avant, sur l'aponévrose de l'obturateur interne ; en bas, sur le » bord supérieur du petit ligament sacro-sciatique. En haut, cette aponé- » vrose présente une échancrure qui laisse passer les vaisseaux et nerfs » fessiers. Elle est en outre perforée vers le milieu pour le passage des vais- » seaux et nerfs sciatiques. —L'ischio-coccygien est lui-même recouvert » d'un feuillet très mince , de forme triangulaire, fixé par sa base sur les » côtés du sacrum et du coccyx, par ?on sommet sur l'épine sciatique, par » ses deux bonds sur les bords correspondants du petit ligament sacro- » sciatique. — Reste le releveur de l'anus ; on sait que son bord supérieur » se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière , de la partie « postérieure du corps du pubis vers l'épine sciatique ; eh bien , son apo- » névrose interne ou supérieure s'insère suivant cette ligne oblique sur » l'aponévrose de l'obturateur interne , puis elle se fixe au bord inférieur » du petit ligament sacro-sciatique. Partie de ces points d'attache, elle va » sur la ligne médiane se confondre avec celle du côté opposé, dans l'in- » tervalle qui s'étend de la pointe du coccyx au sacrum ; elle se jette ensuite » sur les côtés de cet interstice , et sur les parties latérales de la prostate. » Au lieu d'une seule aponévrose nous en trouvons donc quatre de » chaque côté, en tout huit, dont chacune répond à un muscle; de sorte » que quiconque sait les muscles connaît déjà les aponévroses, et récipro- on arrière, par une ligue"fictive étendue de l'une des tuhe'rosjte's de l'ischion à la lubéros'té du côté opposé. Aujourd'hui l'acception de ce mot a pris une plus grande extension; plusieurs anatomistes éminents, permi lesquels nous devons citer MM. Blandin , Cruveilhier et Denonvilliers, désignent sous celte dénomina- tion l'ensemble des parties molles comprises dans l'aire du détroit inférieur ; cette acception paraissant prévaloir, nous l'adopterons. Le périnée, ainsi défini, se subdivise naturellement en deux régions secondaires, au niveau de la ligne bi-sciatique : une région postérieure ou anale , et une région antérieure ou péri- néale proprement dite, que nous appellerons gétiitu-urinairc, pour éviter j^oute confusion.