ANATOM1E. 280 Attaches. En haut, aux trois quarts antérieurs de la erête iliaque, à toute la portion de la fosse iliaque externe comprise entre les deux lignes demi-circulaires, à l'épine iliaque antérieure et supérieure, à l'échancrure sous-jacente, et enfin à la face profonde d'une aponévrose épaisse qui s'in- sère au quart antérieur de la crête iliaque ; — en bas, à la partie supérieure de la face externe du grand trochanter. Direction. Les fibres antérieures sont obliques de haut en bas et d'avant en arrière , les moyennes sont verticales, les postérieures sont obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Structure. Aponévrotique à ses insertions supérieures, tendineux à son insertion fémorale où il est séparé du bord supérieur du grand trochanter par une bourse séreuse, charnu dans le reste de son étendue. Rapports. En arrière , avec le grand fessier et la peau ; en avant, avec le petit fessier et l'os iliaque. — Par son bord externe il répond au muscle tenseur du fascia lata, et par son bord interne au pyramidal qui lui est pa- rallèle. Fig. 97. Fig. 97. Région fessière (seconde couche). 1. M. moyen fessier. 2. Son aponévrose, en partie enlevée. 5. Grand trochanter. 4. Crète iliaque. 5. M. pyramidal. G. Grande e'chaucrure scîatiqûe. 7. Petite echancrure sciatique. 8. Epine sciatique et petit ligament sacro-scia tique. 9. M. jumeau supérieur. 10. M. jumeau inférieur. 11. M. obturateur interne. 12. M. carre crural. 13. Tuberosité de l'ischion. 14. Grand ligament sacro-sciatique. 15. Ligament sacro-iliaque postérieur et vertical. 10. Coccyx. 17. Attache fémorale du grand fessier. Usages. Le moyen fessier préside au mouvement d'abduction du mem- bre inférieur. Il est au membre abdominal ce que le deltoïde est au mem- bre thoracique ; et de même que l'abducteur de l'épaule, par ses fibres an- térieures qui sont en même temps rotatrices en dedans, porte l'humérus en avant, tandis qu'il le porte en arrière par ses fibres postérieures qui sont rotatrices en dehors ; de même l'abducteur de la hanche fléchit la cuisse en la faisant tourner sur elle-même de dehors en dedans lorsqu'il agit par son bord antérieur, et l'étend en lui imprimant une rotation en dehors lors-