101 OSÏÉOLOGIE. Les trois bords participent aux déviations que présentent les faces infé- rieurement : ainsi le bord externe devient postérieur; l'antérieur devient externe et se bifurque ; l'interne devient antérieur, et par cette partie déviée forme la continuation de la crête qui donne attache au ligament in- terosseux. Extrémité supérieure ou tête du péroné. Elle présente en haut et en dedans une facette plane pour s'articuler avec une facette correspondante de la tubérosité externe du tibia ; autour de cette facette sont des emprein- tes destinées à l'insertion du ligament latéral externe de l'articulation du genou, et à celle de ligaments qui s'étendent du péroné au tibia : en haut et en arrière, la tête semble se prolonger en cône pour recevoir l'attache du tendon du muscle biceps ; ce prolongement conoïde forme l'apophyse sty- loïde du péroné. Extrémité inférieure ou malléole externe. Elle est allongée, aplatie transversalement, et présente : une face externe convexe, recouverte par la peau ; — une face interne plane en haut, où elle s'articule avec l'astragale, excavée en bas pour l'insertion du ligament latéral externe et postérieur de l'articulation tibio-tarsienne ;—un bord antérieur où se fixe le ligament laté- ral externe et antérieur de la même articulation ; — un bord postérieur creusé en gouttière pour la réflexion des muscles péroniers latéraux;—une base continue avec le corps de l'os, et articulée en dedans avec le tibia ; — un sommet d'où part le ligament latéral externe et moyen de l'articula- tion du pied avec la jambe. La conformation intérieure du péroné est celle de tous les os longs ; son canal médullaire, très étroit, se rapproche davantage des extrémités de l'os, en sorte qu'il offre plus d'étendue que celui du fémur, et quelquefois une lon- gueur supérieure à celui du tibia ; il se développe, comme ces os, par trois points d'ossification. PIED, Il comprend trois parties, le tarse, le métatarse et les orteils, TARSE. Le tarse est une voûte osseuse au sommet de laquelle le tibia transmet le poids du corps ; cette voûte résulte de l'assemblage de sept os, disposés sur deux rangées, qu'une ligne articulaire transversale permet de distinguer en postérieure et antérieure ; la rangée postérieure ou jambière est formée par deux os superposés, l'astragale en haut, le calcanéum en bas ; la rangée an- térieure ou métatarsienne se compose de cinq pièces juxtaposées sur un même plan, savoir : le scaphoïde, le cuboïde, et les trois cunéiformes, dis- tingués par les noms de premier, second et troisième, en procédant de dedans en dehors. Jstragale. (Fig. 45.) Cet os, situé entre le tibia, qui pèse sur lui, et le calcanéum, sur lequel il appuie, est irrégulièrement cuboïde et pré- sente six faces ; 9,