MYOLOGIE. 205 Direction. Toutes les fibres qui composent ces muscles se portent obli- quement de haut en bas et d'arrière en avant. Structure. Les intercostaux externes se composent de fibres charnues et de fibres tendineuses irrégulièrement mêlées ; les premières prédominent sur les secondes par leur nombre et leur étendue. Dans les intervalles des cartilages costaux, les fibres aponévrotiques existent seules, et prolongent le muscle jusqu'au sternum. Rapports. En dehors, avec les muscles qui revêtent le thorax ; en de- dans , avec les intercostaux internes. INTERCOSTAUX INTERNES. Situation. Entre les côtes et les cartilages costaux. Forme. Semblable à celle des intercostaux externes. Attaches. En haut, à la face interne de la côte et du cartilage costal qui sont au-dessus ;—en bas, au bord supérieur de la côte et du cartilage costal qui sont au-dessous. Direction. Contrairement aux précédents, ils se portent obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, en sorte que les fibres des deux plans musculaires se croisent en sautoir, de même que le grand oblique de l'ab- domen , dont la direction rappelle celle des intercostaux externes, croise à angle aigu le petit oblique qui se dirige comme les intercostaux internes. Structure. Ils sont composés comme les précédents de fibres charnues et de fibres aponévrotiques irrégulièrement mélangées ; les dernières consti- tuent exclusivement les intercoslaux internes dans l'intervalle compris en- tre les angles des côtes efle rachis. Usages. 11 n'existe aucun muscle dans l'économie dont les usages aient été plus contestés que ceux des intercostaux externes et internes ; toutes les hypot* èses qu'on pouvait présenter sur leur action ont été émises , et ont trouvé des physiologistes célèbres pour les soutenir ; ainsi on a avancé : 1° que les muscles intercostaux externes et internes sont les uns et les autres inspirateurs (Borelli, Senac, Boerhaave, Winslow, Haller, Cuvier, etc.); 2° qu'ils sont les uns et les autres expirateurs (Vésale, Diemerbroek, Saba- tier); 3° que les intercostaux externes sont expirateurs, et les internes inspi- rateurs (Galien, Bartholin); 4° que les intercostaux externes sont inspira- teurs, et les internes expirateurs (Spigel, Vesling, Hamberger) ; 5° que les intercostaux externes et internes sont à la fois inspirateurs et expirateurs (Mayow, Magendie); 6° que les deux intercostaux sont passifs dans les mou- vements d'inspiration et d'expiration , et font l'office d'une paroi immo- bile (Van Helmont, Arantius, Cruveilhier). En présence de toutes ces opiuions contradictoires, il devenait tout-à- fait nécessaire de recourir à de nouvelles observations ; c'est ce qu'ont fait MM. Beau et Maissiat, qui ont constaté : 1° Que les espaces intercostaux augmentent réellement dans l'inspira- tion; 2° que les fibres des deux muscles s'allongent au moment de cet écartement, bien que la théorie semble indiquer que celles des intercos- taux externes se racourcissent ; 3° qu'une côte s'élève avec la même énergie lorsque les deux couches musculaires ont été incisées au-dessus d'elle , dans toute l'étendue de l'espace intercostal, ce qui prouve que l'élévation des côtes ne s'opère passons l'influence de la contraction des intercostaux, 18