ANATOMIE. 22 4 AURICULAIRE ANTERIEUR. Situation. Dans l'espace compris entre le pavillon et la racine de l'apophyse zygomatique, sur un plan plus profond que le précédent. Figure. Quadrilatère. Attaches. En arrière, au tragus, saillie cartilagineuse et triangulaire qui s'incline sur l'orifice du conduit auditif externe; —en avant, au tubercule de l'apophyse zygomatique. Direction. Horizontal et antéro-postérieur. Usage. En portant en avant la saillie cartilagineuse qui lui donne at- tache, il dilate légèrement l'entrée du conduit auditif externe. AURICULAIRE POSTÉRIEUR. Situation. Sur la portion mastoïdienne de l'os temporal. Forme. Cylindrique et composé ordinairement de plusieurs faisceaux. Attaches. En arrière, à la base de l'apophyse mastoïde; — en avant, à la partie postérieure et inférieure de la conque de l'oreille. Direction. Horizontale et antéro-postérieure. Rapports. En dehors, avec les téguments ; en dedans, avec le temporal. Usage. Il porte la conque de l'oreille en arrière, et contribue à dilater par ce mouvement l'entrée du conduit auditif externe. 3° MUSCLE MOTEUR DU SOURCIL OU SOURCIL1ER. Préparation. Incisez le frontal au niveau de son attache à l'aponévrose e'pi- crânienne, et renversez ensuite ce muscle en avant. Situation, Sur l'arcade sourcilière dont il recouvre la moitié interne. Forme. Très court et aplati d'avant en arrière. Attaches. En arrière et en dedans, à la partie interne de l'arcade sour- cilière ; — en avant et en dehors, à la peau du sourcil par des fibres extrê- mement pâles qui se tamisent en quelque sorte à travers celles des muscles frontal et orbiculaire des paupières, en coupant perpendiculairement les premières et en marchant parallèlement aux secondes. Direction. Un peu oblique de dedans en dehors et d'arrière en avant. Rapports. En arrière, avec l'arcade sourcilière ; en avant, avec le py - ramidal , le frontal et le palpébral qui le recouvrent entièrement, en sorte que ses fibres, pour parvenir jusqu'aux téguments du sourcil, doivent tra- verser les interstices de celles qui composent ces muscles. Usages. Il rapproche les deux sourcils et plisse verticalement les tégu- ments qui correspondent à la bosse nasale. Lorsque le frontal et le sourci- ller se contractent en même temps, le sourcil se porte en haut et en de- dans , et les plis transversaux qui sillonnent le front sont coupés par des plis verticaux ; si les contractions des sourciliers s'associent à celles des pyramidaux, les sourcils se portent en bas et en dedans, et les plis récipro- quement perpendiculaires qui se forment occupent seulement la partie mé- diane et inférieure de la région frontale : cette simultanéité d'action carac- térise particulièrement l'explosion des passions violentes.