ANATOMIK. ï 02 1° une face supérieure convexe d'avant en arrière, concave transversale- ment, disposée en poulie pour s'articuler avec le tibia; 2° Une face inférieure, obliquement traversée par une rainure profonde que remplit un ligament interosseux, et qui la divise en deux parties, l'une postérieure, concave et plus considérable, l'autre antérieure, plus petite et plane ; toutes deux s'unissent au calcanéum ; 3° Une face externe triangulaire, contiguë à la malléole péronéale; 4° Une face interne, lisse en baut, où elle se continue avec la face supé- rieure, rugueuse en bas pour recevoir l'implantation du ligament latéral interne de l'arliculatiou tibio-tarsienuc ; 5° Une face antérieure convexe, unie au scaphoïde ; elle a reçu le nom de tète, et le rétrécissement qui la supporte celui de col de l'astragale ; 6° Une face postérieure, très petite, creusée d'une gouttière oblique qui reçoit le tendon du fléchisseur propre du gros orteil. Calcanéum. Le plus volumineux de tous les os du tarse, situé en dessous de l'astragale, allongé d'avant en arrière, il forme la saillie du talon, et transmet directement au sol le poids du corps. On lui considère six faces : 1° Une face supérieure, concave en arrière, où elle répond au tissu ceilulo- graisseux qui entoure le tendon d'Achille ; inégale en avant, où elle présente une rainure oblique et deux facettes, l'une, postérieure, convexe, plus con- sidérable; l'autre, antérieure, concave, plus étroite, articulées toutes deux avec les facettes correspondantes de la face inférieure de l'astragale ; S FiG. 45. —- Pied i>u par sa face supérieure. — 1. Poulie ai liculaire de l'astragale. — 2. Tète dii même os. — 5. Calcanéum. — 4. Scaphoïde. — 5. Premier cunéiforme. — G. Second ou pe- tit, cunéiforme. — 7. Troisième ou moyen cu- uéiforme. — 8. Cuhoïde. — 9. Métatarse. — 10. Première phalange du gros orteil. — 11. Se- coude phalange du même orteil. — 12. Pre- mières phalanges des quatre derniers orteils. — 13 Secondes phalanges des mêmes orteils. — 14. Dernières phalanges des mêmes orteils.