OSTÉOLOGIE. Les os sont des leviers qui forment par leur union la charpente du corps, reçoivent l'attache des muscles, et servent de soutien à toutes les parties molles. Ces organes doivent être étudiés : 1° dans leur ensemble et leurs rap- ports ; 2° dans leur ensemble et indépendamment de leurs rapports; 3° dans les détails qu'ils nous présentent; envisagés dans leurs rapports, ils forment le squelette ; considérés d'une manière générale et absolue, ils constituent le système osseux ; examinés dans leurs détails, ils offrent des différences qui nécessitent pour chacun d'eux une description particu- lière. DU SQUELETTE. Le squelette est naturel ou artificiel ; naturel lorsque toutes les parties qui entrent dans sa composition sont liées entre elles par les liens qui assu- rent leur contact dans l'état normal ; artificiel lorsque ces mêmes pièces sont réunies par des liens étrangers à l'organisation. L'édifice que représente le squelette offre pour partie essentielle une colonne centrale, composée de pièces superposées et mobiles appelées ver- tèbres. Cette colonne, conformée sur le même type dans toute la série des animaux vertébrés , s'effile par une de ses extrémités, pour se terminer en cône, et supporte par l'autre un renflement considérable, le crâne, auquel est annexée en avant une petite pyramide qui forme la face. De ses parties latérales naissent les côtes , arcs parallèles au nombre de vingt-quatre, qui s'articulent en avant avec le sternum, espèce de colonne vertébrale anté- rieure, et contribuent à la production d'une cage conoide ; cette cage, connue sous le nom de thorax, loge le cœur, organe central delà circulation,etles poumons, organes de la respiration. Des hauteurs du sternum s'échappent horizontalement deux petits leviers flexueux, auxquels se suspendent d'au- tres leviers descendants, qu'on voit successivement diminuer de longueur et augmenter en nombre ; de l'union de tous ces leviers résultent les membres supérieurs ou thoraciques. A l'extrémité inférieure de la co- lonne vertébrale se fixent deux pièces considérables, qui se contournent sur elles-mêmes et s'articulent en avant pour former le bassin, cavité infundibuliforme principalement affectée aux organes génitaux urinaires. Du bassin descendent deux nouvelles séries de leviers d'une configuration analogue à ceux qui occupent les côtés du thorax ; ils constituent les membres inférieurs ou abdominaux. Le dénombrement des pièces qui concourent à la formation du squelette se présente sous les apparences d'un calcul très simple ; il n'en est pas ainsi cependant; à l'appui de cette opinion il suffit de citer les résultats très différents auxquels sont arrivés les anatomistes qui l'ont enirepris. Ces dif- férences ent pour cause commune les modifications très grandes que les os subissent par le progrès de l'âge; la plupart, en effet, se développent par 1.