MY0L0G1E. 307 Direction, Les fibres qui naissent du bord et de la face externe du fémur sont obliques de dehors en dedans et de haut en bas ; les moyennes sont verticales ; les internes, plus nombreuses , se portent en bas, en avant et en dehors. Structure. Essentiellement charnu , le vaste interne présente à son ex- trémité supérieure une aponévrose d'origine bien inférieure à celle du vaste externe par son étendue et sa résistance , et à son extrémité inférieure une aponévrose de terminaison qui occupe sa partie antérieure et qui semble appartenir à un faisceau distinct intermédiaire aux faisceaux interne et externe du triceps. C'est ce faisceau, dont l'indépendance est seulement apparente, qui a été généralement appelé portion moyenne du triceps ou faisceau crural. Rapports. En dedans, avec l'iliaque, le psoas , le pectiné, le premier et le troisième adducteurs, dont le séparent l'artère et la veine crurales, et plus bas avec le couturier, l'aponévrose et la peau ; en dehors, avec le fémur qu'il embrasse par sa concavité; en avant, avec le vaste externe et le droit antérieur; en arrière, avec les adducteurs. Action. Semblable à celle du vaste externe. Lorsque les trois portions du triceps se contractent à la fois, ce qui a lieu presque constamment, les mouvements qu'elles déterminent diffèrent beau- coup d'énergie, suivant qu'elles prennent leur point lixe sur le fémur ou sur le tibia : le plus souvent l'os de la cuisse sert de point de départ aux contrac- tions du triceps crural ; alors il agit comme extenseur de la jambe, et pour produire ce mouvement d'extension une force très modérée lui suffit, la résistance contre laquelle il lutte étant alors très faible puisqu'elle est représentée par le poids du levier en voie de déplacement. Mais lorsque le muscle extenseur prend son point fixe sur le tibia et opère l'extension de la cuisse sur la jambe, le levier sur lequel il agit se trouvant chargé de tout le point du corps, une plus grande dépense d'énergie devient né- cessaire; on a vu quelquefois, sous l'influence d'une violente contraction du triceps, la rotule se briser transversalement, le ligament rotulien se déchirer, et plus fréquemment le tendon du muscle se rompre au-dessus de son insertion à la rotule ; dans ces diverses circonstances , la solution de continuité paraît avoir été constamment déterminée par le saut, qui met subitement en jeu tous les extenseurs, et plus particulièrement l'extenseur de la jambe sur la cuisse. RÉGION CRURALE INTERNE. DROIT INTERNE. Situation. A la partie interne et superficielle de la cuisse. Forme. Très long , aplati de dedans en dehors dans sa moitié supé- rieure, grêle et arrondi inférieurement. Attaches. En haut, sur les côtés de la symphyse pubienne, à la partie antérieure de la branche du pubis et dans une petite étendue à la branche de l'ischion; — en bas , à la lèvre interne de la tubérosité antérieure du tibia, et à la partie la plus élevée de la crête du même os. Direction. Vertical. Structure. Charnu dans sa partie moyenne , aponévrotique à son extré-