MYOLOGIE. 183 Rapports. En arrière et en dehors, avec le long dorsal au dos, et le grand complexus au cou ; en avant, avec les lames vertébrales ; en dedans, avec la série des apophyses épineuses qui les séparent l'un de l'autre. Usages. Si les- deux muscles agissent en même temps, ils sont exten- seurs; s'ils agissent séparément, ils deviennent extenseurs et rotateurs de la colonne vertébrale ; par cette rotation ils dirigent la paroi antérieure du tronc du côté opposé à celui qu'ils occupent. RÉGION ABDOMINALE ANTÉRIEURE. Elle se compose de cinq muscles, qui sont : le grand oblique, le petit oblique, le transverse, le grand droit et le pyramidal. GRAND OBLIQUE OU OBLIQUE EXTERNE. Préparation, lo Insuffler le péritoine à l'aide d'un lube introduit par l'om- bilic; 2o tendre le muscle en plaçant un billot sous les lombes, du côte' oppose' à celui qu'il occupe, de manière à ce que le corps soit couche' dans une position moyenne entre le décubitus dorsal et le de'cubitus latéral; 3o faire deux incisions, l'une longitudinale, étendue de l'appendice xyphoïde au pubis, l'auire oblique- ment dirigée de l'ombilic à la huitième côte; 4o commencer la dissection sur la partie charnue du muscle, et terminer par la préparation de son aponévrose, en procédant de dehors en dedans ou de haut en bas. Situation. Sur les parties latérale et antérieure de l'abdomen. Forme. Large, mince et quadrilatère. Attaches. En haut, à la face externe et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes par des digitations qui s'entre-croisent avec celles des muscles grand dentelé et grand dorsal; — en bas, à la moitié antérieure de la lèvre externe de l'os iliaque , à toute l'étendue de l'arcade crurale et au pubis ; — en dedans, à la ligne blanche. Direction. Les libres supérieures sont presque horizontales , les moyennes sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans, les infé- rieures sont verticales. Structure. Charnu dans sa moitié supérieure et externe, aponévroti- que dans sa moitié inférieure et interne; cette aponévrose d'insertion, plus large en bas qu'en haut, est une dépendance de l'aponévrose abdominale dont elle représente l'élément le plus important, et avec laquelle elle sera décrite. Rapports. En avant, avec la peau; en arrière, avec le petit oblique, la partie antérieure des sept ou huit dernières côtes, leurs cartilages et les muscles intercostaux correspondants ; — son bord postérieur répond au bord antérieur du grand dorsal , qui tantôt le recouvre et tantôt en est séparé par un espace triangulaire , auquel J.-L. Petit et ses successeurs ont attaché une importance tout-à-fait exagérée, en le considérant comme une prédisposition aux hernies intestinales, hypothèse que l'ob- servation n'a pas confirmée. Usages. 1°I1 comprime les viscères abdominaux en les repoussant en haut et en arrière; 2° il (léchitla colonne vertébrale; 3° il imprime au