MYOLOGÎE. COURT FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS* Situation. A la partie moyenne et superficielle de la plante du pied. Forme. Court , aplati, plus épais et plus étroit en arrière où il est simple, qu'en avant où il se divise en quatre portions. Attaches. En arrière, aux tubérosités de la face inférieure du calca- néum et à la face supérieure de l'aponévrose plantaire ; — en avant, à la partie moyenne de la face inférieure des secondes phalanges des quatre derniers orteils, par autant de tendons qui sont traversés par les tendons correspondants du long fléchisseur, et qui offrent dans leur disposition la plus grande analogie avec ceux du fléchisseur superficiel des doigts; de là le nom de 'perforé donné anciennement à ce muscle, par Spigel et Winslow. Direction, Horizontal. Structure. Charnu dans sa moitié postérieure, tendineux en avant. Rapports. En bas , avec l'aponévrose plantaire et la peau ; en haut, avec les vaisseaux et nerfs plantaires , les tendons du long fléchisseur com- mun, son accessoire, et les lombricaux. Usages. 11 fléchit les secondes phalanges des quatre derniers orteils sur la première et celle-ci sur le métatarsien correspondant. ACCESSOIRE DU LONG FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. Préparation. 1» Détacher par deux traits de scie obliques la partie du calca- néum qui donne attache au court fléchisseur commun; 2o diviser deux cloisons fibreuses qui brident le court fle'chisseur commun sur ses parties late'rales et renverser ce muscle en anière, ainsi que le fragment osseux qui lui adhère. Situation. A la partie postérieure de la plante du pied, immédiatement au-dessous du calçanéum. Forme. Court, aplati et quadrilatère. Attaches. En arrière, à la partie postérieure, inférieure et interne du calçanéum ; — en avant, à la face supérieure et au bord externe du tendon du long fléchisseur commun. Direction. Un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Essentiellement charnu. Rapports. En bas, avec le court fléchisseur commun, dont le séparent les vaisseaux et les nerfs plantaires ; en haut, avec le calçanéum et le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. Usages. 11 concourt à la flexion des orteils et redresse l'action oblique du long fléchisseur commun des orteils par son obliquité en sens opposé. LOMBRICAUX DU PIED. Ils représentent fidèlement les lombricaux de la main. Au nombre de quatre, comme ces derniers, ils ont été distingués aussi sous les noms nu- mériques de premier, second, troisième et quatrième, en procédant du gros orteil vu'i le peiit. Situation. A la partie antérieure et moyenne de la plante du pied sur les tendons du long fléchisseur profond.