ARTHROLOGIE. 133 dernières obliquement dirigées de haut en bas et de dedans en dehors, de la tubérosité interne au ligament annulaire du radius. 2° Ligament latéral interne. Il est rayonné, simple en haut où il se fixe à la tubérosité interne de l'humérus, double en bas où il s'élargit pour s'insérer, d'une part à la partie interne de l'apophyse coronoïde, de l'autre au bord correspondant de l'olécrâne. •}° Ligament latéral externe. (Fig. 60.) 11 est en partie confondu avec le tendon de l'extenseur commun des doigts; sa direction est verticale; fixé en haut à la tubérosité externe de l'humérus, il se continue en bas avec le ligament annulaire qu'il fortifie et qu'il forme en grande partie. Fig. 60. Articulation du coude. t. Humérus. 2. Cubitus. 5. Radius. 4. Ligament latéral externe. 5. I igament annulaire. 6. Insertion du même ligament 7. Ligament antérieur, 8. Synoviale. Une synoviale très étendue tapisse les surfaces osseuses et la face interne des ligaments qui les unissent; elle se prolonge en bas dans l'articulation radio-cubitale, et en arrière autour et au-dessus de l'olécrâne ; par son prolongement sus-olécrânien elle s'interpose à la face postérieure de l'hu- mérus et au tendon du triceps. Les muscles nombreux qui entourent cette articulation contribuent puis- samment à affermir ses rapports ; le brachial antérieur en avant et le tri- ceps brachial en arrière constituent des moyens d'union bien autrement efficaces que les fibres ligamenteuses qui existent au-dessous du premier de ces muscles, et que celles qui existent quelquefois au-dessous du second. DES ARTICULATIONS RADIO-CUBITALES. Le radius et le cubitus s'articulent par leurs extrémités supérieure et in- férieure et s'unissent par leur partie moyenne. \o Articulation radio-cubitale supérieure. Articulation pivotante. Surfaces articulaires. Du côté du cubitus, la petite cavité sygmoïde, 12