ANATOMIE Moyen de glissement. Une synoviale extrêmement lâche, afin de se prêter aux mouvements de rotation de la tête sur la colonne vertébrale , mouvements considérables, dans lesquels l'atlas, solidement uni au crâne, pivote par son arc antérieur autour de l'apophyse odontoïde , tandis que ses facettes articulaires inférieures oscillent sur le corps de l'axis d'arrière en avant et d'avant en arrière. C. Union des arcs antérieur et postérieur de Vallas avec l'axis. Deux ligaments assurent cette union : 1° le ligament atloïdo-axoïdicn antérieur, qui s'étend du tubercule de l'arc antérieur de l'atlas au corps de l'axis, en se continuant par ses fibres les plus superficielles avec le liga- ment vertébral commun antérieur ; 2° le ligament atloïdo-axoïdien posté- rieur , qui s'insère en haut à l'arc postérieur de l'atlas, et en bas au bord supérieur des lames de l'axis. ARTICULATIONS SACRO-VERTÉBRALE, SACRO-COCCYGIENjNE ET COCCYGIENNES. 1° Articulation sacro-vertébrale. Elle offre la plus grande analogie avec celles des corps des vertèbres, dont elle diffère seulement par la hau- teur plus considérable que présente en avant son disque intervertébral, et par un lien articulaire surajouté , le ligament sacro-vertébral, oblique- ment étendu de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre lombaire à la base du sacrum. 2° Articulation sacro-coccygienne. Amphiarthrose, présentant : un disque fibreux qui unit les surfaces correspondantes du sacrum et du coccyx ; —un ligament sacro-coccygien antérieur, étendu de la face an- térieure du premier de ces os à la face antérieure du second, —et un li- gament sacro-coccygien postérieur, fixé supérieurement aux bords de i'échancrure qui termine le canal sacré, et inférieurement à la face spi- nale ou cutanée du coccyx. 3° Articulations coccygiennes. Amphiarthroses rudimentaires dont les disques interosseux sont facilement envahis par l'ossification. ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. Ce sont des sutures ou synarthroses. Surfaces articulaires. Elles diffèrent entre elles: les os de la voûte du crâne sont armés sur leurs bords de longues dentelures qui s'entrelacent ; — ceux des parties latérales sont coupés obliquement en biseau, les uns aux dépens de leur face interne, les autres aux dépens de leur face externe ; — ceux de la base sont coupés perpendiculairement ; — de ces divers modes de configuration, il suit que les premiers forment des sutures par engre- nage , les seconds des sutures écailleuses, les derniers des sutures harmo- niques ou par juxtaposition.