ARTHROLOGIE. Les os représentent des leviers; ces leviers, pour entrer en action, néces- sitent un point d'appui; ce point d'appui exige une surface résistante, et comme les diverses pièces du squelette sont les seuls organes de l'économie capables d'offrir cette résistance, il en résulte que toutes ces pièces s'unis- sent les unes aux autres. Les parties par lesquelles les os sont ainsi unis ont reçu le nom d'articulation. Ces parties sont : 1° des surfaces osseuses ; 2° des cartilages • 3° des fibro-cartilages ; 4° des ligaments ; 5° des mem- branes synoviales. Nous les décrirons d'abord d'une manière générale; nous étudierons ensuite cliaque articulation en particulier. lo Surfaces osseuses. Les surfaces par lesquelles les os se correspondent sont réciproquement configurées; la plupart se juxtaposent et demeurent indépendantes; quel- ques unes se continuent entre elles à l'aide d'une substance cartilagineuse; d'autres ont pour moyen de continuité un tissu fibreux ; de là trois grandes classes d'articulations , savoir : les diarthroses ou articulations mobiles ; les synarthroses ou sutures, qui ont pour attribut l'immobilité; les am- phiarthroses ou symphyses, qui participent des premières par les mouve- ments qu'elles exécutent, et des secondes par la nature et les bornes étroites de ces mouvements. Première classe. — Diarthroses. Le sens, le nombre, et l'étendue des mouvements que présentent ces articulations sont rigoureusement en rapport avec le mode de configuration des surfaces articulaires. En prenant pour point de départ les différences de conformation de ces surfaces, on arrive à reconnaître avec M. le professeur Cruveilhier qu'il existe six genres de diartbroses. 1° L'énarthrose, caractérisée par la réception d'une éminence spbérique dans une cavité de même forme ; ex., l'articulation coxo-fémorale. Ces ar- ticulations sont celles qui offrentla mobilité la plus étendue et la plus variée ; leurs mouvements sont : la rotation, dans laquelle l'un des os pivote sur l'autre, autour de son axe; — Yadduction, qui rapproche du plan médian l'extrémité inférieure du levier en voie de déplacement;—Y abduction, qui éloigne cette extrémité du même plan ;—la flexion, qui la porte en avant;— l'extension, qui la ramène en arrière ;—enfin la circumduction ou mouve- ment en fronde, qui la fait passer successivement par les quatre positions précédentes, et tous les états intermédiaires ; dans ce mouvement le membre tout entier décrit un cône dont le sommet répond à sa partie supérieure, et la base à son extrémité libre. O i » y* A * ex X o Ji 'S 2Q Varticulation par emboîtement réciproque,! dont les surfaces sont l'une et l'autre concaves dans un sens, et convexes dans le sens perpendi-