169 MYOLOGIE. tendon opposée à celle qui subit le frottement ; par conséquent, les syno- viales qu'on trouve sous quelques muscles ne peuvent pas être considérées comme étant sous-musculaires; toutes correspondent à des tendons, et offrent la même disposition générale. PRÉPARATION DES MUSCLES ET LES APONÉVROSES. Les sujets les plus favorables pour l'étude du système musculaire sont les adultes d'une constitution sèche et maigre. Les muscles doivent être prépares par groupe : ainsi on préparera avant de les étudier tous les muscles fléchisseurs de la cuisse, tous les extenseurs, tous les adducteurs, etc.; en procédant ainsi , il suffit le plus souvent, pour observer les rapports de chacun de ces organes, de les écarter les uns des autres. La préparation d'un muscle consiste à le dépouiller de son enveloppe cellu- leuse et à l'isoler de toutes les parties ambiantes, en conservant ses rapports les plus importants. Pour obtenir ce résultat, il convient : lo D'inciser les téguments parallèlement aux fibres musculaires , en compre- nant dans cette incision tontes les parties qui les recouvrent. 2o De soulever avec les mors d'une pince l'une des lèvres de l'incision, en por- tant dans l'angle qu'elle forme avec la surface du muscle le tranchant de l'ins- trument. 5o De faire agir ce tranchant non par sa pointe, mais par la plus grande paitie de son étendue, en le maintenant dans une direction parallèle à l'incision et^aux fibres musculaires. 4o D'abandonner la pince aussitôt qu'une petite partie des téguments,* a été isolée, et de saisir ces téguments avec les doigts de la main gauche qui les ten- dront sur une plus grande longueur et d'une manière plus régulière et plus com- plète. 5o Après avoir découvert la face superficielle du muscle, de le soulever et de le séparer des parties profondes, en respectant ses principaux rapports. 6» D'isoler avec beaucoup de soin ses extrémités tendineuses, afin d'observer le point précis de ses attaches. Lorsqu'il est nécessaire de diviser les muscles superficiels pour étudier les muscles profonds, il y a toujours avantage à faire porter la section sur la partie moyenne du muscle, dont les deux moitiés, après avoir été divisées, pourront être réappliquées ; cette réapplication permettra d'étudier les rapports de la face profonde avec les parties correspondantes, et ceux des tendons avec les extré- mités articulaires. Pour la préparation des aponévroses , il faut procéder de la même manière : inciser la peau et la couche graisseuse sous-cutanée jusqu'au plan aponévrotique exclusivement, et parallèlement à l'axe des membres ; saisir les téguments avec les doigts ; étudier la surface externe de l'aponévrose dès qu'elle est mise à nu, et l'inciser ensuite longitudinalement sur les principaux muscles pour suivre les prolongements qu'elle fournit et les gaines qu'elle forme. DES MUSCLES EN PARTICULIER. MUSCLES DE LA RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC. (Fig.72.) Ces muscles forment plusieurs couches successives, qui sont, en procédant des superficielles vers les profondes : le trapèze, le grand dorsal, le rhom- boïde ; les petits dentelés, divisés en supérieur et inférieur ; l'angulaire, le splénius , le grand complexus, le petit complexus, le transversaire du cou; les muscles spinaux postérieurs, divisés en sacro-lombaire, long dorsal et transversaire épineux ; les interépineux du cou , le grand et le petit droits, le grand et le petit obliques postérieurs de la tête.