82 ANATOMIE. moyenne une empreinte rugueuse pour l'insertion du muscle grand pro- nateur. Le bord antérieur est mousse; le bord postérieur est moins prononcé en- core ; le bord interne, concave, et tranchant, donne attache au ligament in- terosseux. Extrémité supérieure. On y remarque la tête, le col et la tubérosité bicipitale du radius. — La tête revêt la forme d'un petit cylindre de 6 à 8 millimètres de hauteur, creusée supérieurement d'une dépression circu- laire peu profonde pour s'articuler avec le condyle de l'humérus, encroûtée sur la partie interne de sa surface d'une lame cartilagineuse pour s'unir à la petite cavité sigmoïde du cubitus, continue par sa partie inférieure avec îe col. — Celui-ci, dont la longueur varie de 10 à 12 millimètres environ , sépare la tête, delà tubérosité bicipitale ; il est cylindrique aussi et se dirige un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. — La tubéro- sité bicipitale est elliptique , verticale, située au côté interne de l'os, unie dans sa partie antérieure, sur laquelle glisse le tendon du muscle biceps, ru- gueuse dans sa partie postérieure, où se fixe ce tendon. Extrémité inférieure. Elle est beaucoup plus volumineuse que la supé- rieure, de forme cubique, et présente : En bas, une surface articulaire, concave, triangulaire, divisée par une pe- tite crête antéro-postérieure en deux portions ; l'une, interne, qui s'articule avec l'os semi-lunaire ; l'autre, externe, qui s'articule avec le scaphoïde; En dehors, J'apophyse styloïde, éminence pyramidale, triangulaire, don- nant attache au ligament latéral externe de l'articulation du poignet ; En dedans, une échancruredemi-circulaire unie au cubitus; En avant, des inégalités où se fixe le ligament antérieur de l'articulation radio-carpienne ; En arrière, plusieurs gouttières ou coulisses tendineuses qui sont, en pro- cédant de dehors en dedans : 1° une coulisse oblique occupant la face externe de l'apophyse styloïde, elle loge les tendons juxtaposés du petit extenseur et du long abducteur du pouce ; 2° une seconde coulisse bornée par des crêtes saillantes et occupée par les tendons des muscles radiaux externes ; 3° enfin une couliise un peu plus large, subdivisée en deux coulisses d'inégales di- mensions par une crête longitudinale : c'est la coulisse de l'extenseur com- mun des doigts, et de l'extenseur propre de l'index. Le radium > celluleux à ses extrémités, surtout à son extrémité inférieure, est compacta dans sa partie moyenne, que parcourt un canal médullaire très étroit. Cet os se développe par trois points d'ossification, un pour le corps, et un pour chaque extrémité. CUBITUS. Os long, irrégulier et volumineux à sa partie supérieure, étroit et cylin- drique à sa partie inférieure, divisé en corps et deux extrémités. Corps. Sa forme est celle d'un prisme à base triangulaire ; il présente par conséquent trois faces et trois bords : une face antérieure large et plane en