ANATOMIE. 288 aponévrotiques ; — en haut et en avant, aux parties inférieure et latérale de la racine du corps caverneux correspondant, au niveau de la réunion de cette racine avec celle du côté opposé, par une aponévrose large, mince et resplendissante. Direction. Oblique de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Rapports. Sa face inférieure, convexe, répond à l'aponévrose superfi- cielle du périnée, à la couche graisseuse sous-cutanée et à la peau ; sa face supérieure, concave et demi-cylindrique, embrasse la racine du corps caver- neux en lui formant une gaîne que complètent en dehors les branches as- cendante de l'ischion et descendante du pubis ; en dedans, ce muscle est séparé du bulbo-caverneux par un intervalle triangulaire que remplit un tissu cellulo-graisseux. Usages. Lorsque les ischio-caverneux se contractent isolément, ils atti- rent la verge en bas, en arrière et de leur côté; par leur contraction si- multanée ils la portent directement en bas. BULBO-CÀYERNEUX. Situation. A la partie médiane du périnée, sur le bulbe de l'urètre qu'il entoure, de même que les précédents entourent l'origine des corps caverneux. Le bulbo-caverneux n'est pas double ou composé de deux faisceaux in- dépendants par leurs limites et leurs fonctions; il est unique, c'est-à-dire impair, médian et symétrique. Forme. Demi-cylindrique , bifurqué en avant, terminé en pointe à sa partie postérieure. Attaches. 1° Par son extrémité antérieure, aux parties latérales du corps caverneux ; 2° par sa partie moyenne, c'est-à-dire dans la plus grande partie de son étendue, à la face supérieure du bulbe et de la portion spon- gieuse de l'urètre, par des fibres qui s'unissent, soit à celles du côté opposé, soit à l'enveloppe fibreuse de l'organe ; 3° par son extrémité postérieure, à un entre-croisement aponévrotique qui lui est commun avec les deux transverses et le sphincter externe de l'anus, et qui établit entre ces divers muscles une étroite connexité de fonctions. Direction. Antéro - postérieur et horizontal, ou légèrement oblique d'arrière en avant et de bas en haut. Structure. Aponévrotique dans sa partie supérieure qui se confond avec l'enveloppe propre du bulbe ; fibreux dans sa partie inférieure et médiane, qui affecte la forme d'un raphé ; composé sur ses parties latérales de fibres charnues qui se détachent duraphé médian comme les barbes d'une plume, en sorte que ce muscle est très régulièrement permiforme. Rapports. Sa face inférieure ou convexe répond à l'aponévrose infé- rieure du périnée et aux ischio-caverneux dont elle est séparée en arrière par un espace triangulaire à base postérieure.—Sa face supérieure ou con- cave entoure la plus grande partie du bulbe. Usages. Le bulbo-caverneux concourt à l'émission de l'urine et de la semence. 1° A l'émission de l'urine; lorsque ce liquide a été complètement ex- pulsé de la vessie, la tunique muscuieuse de ce réservoir cesse de se con-