ANAT0M1K. 28:2 rieure de l'articulation coxo-fémorale. — Son bord antérieur, beaucoup plus épais que le postérieur, répond au tenseur du fascia lata ; souvent il se confond avec le bord correspondant du moyen fessier. Usages. L'axe du moyen fessier se dirigeant obliquement en bas, en arrière et en dehors, il en résulte que ce muscle porte le fémur en haut, en avant et en dedans ; en d'autres termes, il est à la fois abducteur, fléchis- seur et rotateur de la cuisse, en dedans ; et comme ses fibres antérieures, qui fléchissent le membre abdominal en le ramenant dans la rotation en de- dans, sont beaucoup plus nombreuses que les moyennes et les postérieures qui portent ce membre en haut et en dehors, on voit que le mouvement de flexion et la rotation en dedans prédominent manifestement sur le mouve- ment d'abduction. Le moyen fessier est donc principalement fléchisseur et rotateur en dedans, et accessoirement abducteur du membre abdo- minal, PYRAMIDAL. Préparation. Ce muscle est en grande partie de'couverl lorsqu'on enlève le grand fessier; pour achever sa préparation il faut : 1« l'isoler du moyen fessier, au bord postérieur duquel il est conligu; 2o diviser le bassin en deux moitiés symétriques, par une coupe médiane qui permettra de découvrir son insertion aux gouttières latérales du sacrum. Si on désire éviter la division du bassin , on pourra enlever simplement les vaisseaux iliaques et le plexus sciatique qui recouvrent l'extrémité interne du muscle; mais ce mode de préparation exige qu'on tourne et retourne le sujet tantôt sur la face abdominale et tantôt sur la face dorsale , ce qui entraîne quel- ques inconvénients. Situation. Au-devant des parties latérales du sacrum, et en arrière de l'articulation de la hanche. Forme. Aplati d'avant en arrière, triangulaire et bifurqué à la base, grêle et arrondi à son sommet. Attaches. En dedans, à la face antérieure du sacrum dans les gouttières correspondantes aux deuxième et troisième trous sacrés, à la face supé- rieure du grand ligament sacro-sciatique, et à la partie la plus élevée de î'é- chancrure sciatique; — en dehors, à l'angle intérieur du bord supérieur du grand trochanter. Direction. Un peu oblique de dedans en dehors et de haut en bas. Structure. Charnu à sa base, tendineux à son sommet. Rapports. En avant, avec le rectum, le plexus sciatique, les vaisseaux hypogastriques, l'os iliaque et l'articulation coxo-fémorale ; en arrière, avec le sacrum et le grand fessier. Son bord supérieur est contigu au bord postérieur du moyen fessier dont il est séparé en dedans par les vaisseaux et les nerfs fessiers ; son bord in- férieur répond aux vaisseaux ischiatiques et aux grand et petit nerfs scia- tiques qui le séparent clu petit ligament sacro-sciatique. Usage. Rotateur de la cuisse en dehors. OBTURATEUR INTERNE. Situation. Sur les parties antérieure et latérale de l'excavation du bassin, et à la partie postérieure de l'articulation de la hanche, forme. Aplati et triangulaire,