193 MYOLOGIE. rieure du muscle transverse, et qui contribue puissamment à fortifier la paroi abdominale antérieure au niveau du trajet que parcourt le canal in- guinal. La forme de cette aponévrose est triangulaire. Sa face antérieure répond au transverse , et plus bas au canal inguinal dont elle forme la paroi postérieure. Sa face postérieure est en rapport avec le péritoine. Son bord supérieur, mal déterminé, dégénère en tissu cellulaire au ni- veau d'une ligne horizontale tirée du muscle droit à l'épine iliaque anté- rieure et supérieure. Son bord inférieur se confond dans sa moitié externe avec l'arcade cru- rale et le fascia iliaca ; dans sa moitié interne il se continue avec le bord postérieur de la portion directe de l'arcade crurale , de telle sorte que cette arcade et le fascia transversalis ont été considérés comme deux dé- pendances de l'aponévrose du grand oblique qui, parvenue au niveau du pii de l'aine, ne se terminerait pas dans cette région, mais se réfléchirait d'avant en arriére pour remonter sur la face postérieure des muscles ab- dominaux ; de là le nom de feuillet réfléchi, de portion réfléchie de l'a- ponévrose du grand oblique, sous lequel le fascia transversalis a été quel- quefois désigné. Son bord interne répond au bord externe du droit abdominal, et semble s'y attacher; mais il ne s'y fixe en aucune manière; parvenu au niveau de ce bord, le fascia transversalis se comporte exactement comme les aponé- vroses des muscles obliques et transverse. Pourquoi ces trois aponévroses passent-elles au-devant ou en arrière du muscle droit, et ne s'insèrent- elles pas à son bord externe? Parce que ce bord est musculaire et qu'une fibre aponévrotique ne peut se fixer qu'à d'autres fibres de même nature, en l'absence d'une surface osseuse ou cartilagineuse ; ne pouvant s'attacher à ce bord, elles se prolongent donc au-delà, jusqu'à ce qu'elles rencontrent une surface d'insertion convenable ; or, cette surface, elles ne la trouvent que sur la ligne médiane où elles se l'empruntent en quelque sorte mu- tuellement en se continuant avec celles du côté opposé. De même le fascia transversalis, arrivé au bord externe du muscle droit, se divise en deux feuillets, l'un extrêmement mince, qui se prolonge en arrière du muscle jusqu'à la ligne médiane, l'autre plus fort, qui se confond en avant avec la partie correspondante des aponévroses du petit oblique et du transverse. Le bord externe du muscle droit répond à l'angle d'écartement de ces deux feuillets, de même qu'il répond à l'angle d'écartement des deux feuillets du petit oblique. Mince et faible en dehors, le fascia transversalis devient très résistant en dedans, où sa présence était plus nécessaire, puisque dans ce point les muscles abdominaux cessent d'exister. Au niveau de l'orifice supérieur ou péritonéal du canal inguinal, il est perforé pour le passage des vaisseaux spermatiques. La plupart des anatomistes admettent, il est vrai, que cette aponévrose, au lieu de s'ouvrir pour laisser passer le testicule lorsqu'il sort de l'abdomen, est seulement déprimée en doigt de gant, de telle sorte qu'elle formerait une gaine complète à cet organe et aux vaisseaux sper- matiques ; le muscle crémaster serait situé en dehors de ceU î gaîne, et appliqué immédiatement sur elle : nous avouerons qu'il nous a été impos- sible de la distinguer nettement et que son existence nous semble reposer sur des considérations purement théoriques. 17