ÀRTHR0L0G1E. ment étendues de l'extrémité interne de la clavicule au bord antérieur de la facette sternale. Fig. 57. 1. Ligament sterno-clavicu- laire poste'rieur. 2. Ligament interclavicu- laire. 3. Ligament costo-clavicu- laire. fhotrr 6àLctùtn. 4. Fibro-cartilage interar- ticulaire. 5. Ligaments chondro-ster- naux poste'rieurs. 3° Ligament postérieur. Composé aussi de fibres parallèles, mais * moins nombreuses, il s'insère par une de ses extrémités sur le bord pos- térieur de la facette claviculaire, et par l'autre sur le bord correspondant de la facette sternale. 4° Ligament supérieur ou interclaviculaire. Il affecte la forme d'un cordon cylindrique, transversalement étendu de l'extrémité supérieure et interne de la clavicule d'un côté, à l'extrémité supérieure et interne de la clavicule du côté opposé. Ce faisceau interclaviculaire, libre et concave en haut, s'applique en bas sur la fourchette du sternum , à laquelle il adhère d'une manière intime. 5° Ligament inférieur ou costo-claviculaire. Il est constitué par un faisceau épais, résistant, qui s'attache en bas à la face supérieure du car- tilage de la première côte, et se porte obliquement en haut et en dehors, pour se fixer à une empreinte rugueuse située en dessous de l'extrémité interne de la clavicule. Deux synoviales existent ordinairement pour cette articulation : l'une est intermédiaire à la facette sternale et au fibro-cartilage, l'autre située entre ce ligament et la facette claviculaire ; celle-ci diffère de la première par le prolongement qu'elle envoie au-dessous de l'extrémité interne de la clavicule , entre cet os et le cartilage de la première côte. 2o Articulation acromio-claviculaire. Facettes articulaires. L'une occupe l'extrémité externe de la clavicule, l'autre l'extrémité interne de l'acromion ; la première regarde un peu obliquement en bas et en dehors, la seconde obliquement en haut et en dedans ; toutes deux sont planes, elliptiques, et dirigées d'avant en arrière. Moyens d'union. Deux ligaments : L'un supérieur , plus considérable, composé de fibres parallèles trans- versalement étendues des rugosités de la partie interne de l'acromion aux inégalités de l'extrémité externe de la clavicule. L'autre inférieur, formé de fibres transversales faibles et peu nom- breuses.