192 ANATOMIE. Vorifice supérieur ou péritonéal, situé à 12 millimètres au-dessus de la partie moyenne de l'arcade crurale et en dehors de l'artère épigastrique , présente une forme demi - circulaire ; son côté interne, limité parle fascia transversalis, est seul bien déterminé. Le canal inguinal donne passage chez l'homme au cordon des vaisseaux spermatiques, et chez la femme au ligament rond. Son obliquité si remar- quable se rattache à une loi générale de l'organisation ; cette loi est celle-ci : tout conduit excréteur qui traverse une paroi musculeuse pour se porter, soit vers une muqueuse, soit vers la peau, traverse cette paroi très oblique- ment ; ainsi le conduit excréteur des glandes salivaires chemine oblique- ment dans l'épaisseur des parois de la bouche, le conduit excréteur du foie se porte obliquement à la surface du canal intestinal, le conduit excréteur des reins s'ouvre obliquement dans la vessie ; de même le conduit excréteur, du sperme traverse obliquement les parois de l'abdomen. Le but de cette constante obliquité est de protéger tous ces conduits contre l'envahissement des corps étrangers, et le canal inguinal contre la tendance des viscères abdominaux à se porter au dehors. 2 > Aponévrose du petit oblique. Elle naît de la ligne blanche, et diffère suivant qu'on l'examine dans ses trois quarts supérieurs ou dans son quart inférieur. Dans ses trois quarts supérieurs, elle se divise dès son origine en deux feuillets , l'un antérieur au muscle droit, l'autre postérieur à ce muscle; le premier adhère d'une manière intime à l'aponévrose du grand oblique, dont il se distingue seulement par la direction de ses fibres ; le second contracte avec l'aponévrose du transverse une adhésion tout-à-fait sem- blable. Parvenus au niveau du bord externe du grand droit de l'abdomen, ces deux feuillets se séparent des aponévroses du grand oblique et du transverse, se rapprochent l'un de l'autre , et se confondent en un seul plan d'où partent les fibres musculaires du petit oblique. Dans son quart inférieur, l'aponévrose du petit oblique ne se dédouble pas; le feuillet unique qui la compose passe au-devant du muscle droit, sans adhérer à l'aponévrose du grand oblique. 5° Apoiie'vrose du transverse. Elle se divise aussi en deux parties, à l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supérieurs. Sa partie inférieure passe au-devant du muscle droit, comme la portion correspondante de l'oblique interne avec laquelle elle se confond. Sa portion supérieure passe en arrière du même muscle ; intimement unie en avant au feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique , elle répond en arrière au péritoine, qui lui adhère par un tissu cellulaire plus serré sur la ligne médiane que dans le reste de son étendue. DU FASCIA TRAXSVERSALIS. A. Cooper en Angleterre, et M. J. Cloquet en France, ont décrit sous ce nom une lame aponévrotique qui occupe la partie postérieure et infé-