39 0STÉ0L0G1E. diculaire , en dehors par une surface inégale sur laquelle on observe de haut en bas : le cornet supérieur , lame mince , recourbée sur elle-même ; —le méat supérieur, espace circonscrit par cette lameetprésentanten avant une ouverture qui le fait communiquer avec les cellules creusées dans la partie postérieure de l'ethmoïde ; —le cornet moyen, seconde lame aussi mince que la précédente, mais plus étendue et plus enroulée sur elle-même , articulée en arrière avec le palatin ;—le méat moyen plus considérable qu& le supérieur, communiquant, en avant par un canal infundibuliforme avec les cellules antérieures de l'ethmoïde et les sinus frontaux , à sa partie moyenne, par un orifice large et irrégulier avec le sinus maxillaire ; — des débris de cellules recouvertes par le maxillaire supérieur et l'os palatin ; — une lamelle descendante articulée avec une lamelle ascendante du cornet inférieur. Face antérieure ou naso-maxillaire. Elle présente : 1° sur la ligne médiane, la partie antérieure de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde; 2° sur les côtés , l'extrémité antérieure des gouttières qui séparent cette lame et les masses latérales ; plus en dehors des portions de cellules recou- vertes et complétées par l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Face postérieure ou sphénoïdale. On y remarque : 1° sur la ligne mé- diane, le bord postérieur de la lame ethmoïdale ; 2° sur les côtés, l'extré- mité postérieure des gouttières de même nom, et en dehors de ces gouttières une surface irrégulière, creusée de cellules le plus souvent incomplètes. Faces latérales ou orbitaires. Elles sont inégales et celluleuses dans leur quart antérieur ; lisses dans leurs trois quarts postérieurs qui font partie de l'orbite ; articulées en avant avec l'unguis, en arrière avec le sphénoïde , en haut avec le frontal, en bas avec le maxillaire et le palatin. En résumé, l'ethmoïde s'articule avec treize os, deux appartenant au crâne, le frontal et le sphénoïde ; onze faisant partie de la face, savoir : les deux os nasaux, les deux unguis, les deux maxillaires supérieurs, les deux palatins , les deux cornets inférieurs , le vomer. L'ethmoïde, formé de lames minces, repliées et entrecroisées dans tous les sens, est presque tout compacte. L'ossification de cet os commence au cinquième mois de la vie intra- utérine ; elle débute par les masses latérales, se montre ensuite dans la lame perpendiculaire , et enfin dans la lame criblée six mois après la nais- sance. FRONTAL OU CORONAL. Os symétrique, obliquement situé entre le crâne et la face, demi-sphé- rique, divisé en trois faces et en circonférence. Face antérieure ou cutanée. ( Fig. 14.) Elle est convexe, unie , recou- verte par les muscles frontaux , et présente : 1° Sur la ligne médiane, de haut en bas, les traces plus ou moins appa- rentes de la séparation primitive des deux pièces qui composent cet os au début de la vie ; — la bosse nasale, qui proémine en raison directe de l'âge ;