OSTÊOLOGIE. 25 se continuer jusqu'à l'orifice creusé dans la base de l'apophyse transverse, au moyen d'une gouttière horizontale, qui contourne la partie postérieure de la masse articulaire; de la réunion de cette échancrure, de cette gouttière, et du trou de l'apophyse transverse, résulte un canal inflexe, vertical d'abord, puis horizontal, qui conduit l'artère vertébrale dans le crâne. Deuxième vertèbre cervicale, ou axis. (Fig. 6.) Le corps présente ' l'apophyse odontoïde : éminence étranglée un peu au-dessus de sa base, arrondie à son sommet, qui reçoit l'insertion des ligaments odontoïdiens latéraux, portant en avant une facette pour s'articuler avec l'arc anté- rieur de l'atlas ; l'apophyse épineuse est très considérable ; les apophyses transverses sont petites , triangulaires , unituberculeuses, percées à leur base d'un trou ou plutôt d'un canal inflexe creusé sur les côtés du corps ; les apophyses articulaires supérieures, légèrement inclinées en dehors, planes, présentent une surface très étendue et reposent sur les côtés du corps. Fig. 6. Fig. 6. — Axis. — 1. Corps de la vertèbre. — 2. Apophyse odontoïde. — 5. Facette ar- ticulaire pour l'union de cette apophyse avec l'arc antérieur de l'atlas. — 4. Lames de l'apophyse épineuse. — 5 Apophyse épineuse bifurquée. — 6. Apophyse trans- verse. — 7. Apophyse articulaire supé- rieure. — 8. Apophyse articulaire infé- rieure. Septième vertèbre cervicale, ou proéminente. Par l'ensemble de ses caractères et surtout par le volume de chacune de ses parties constituantes, elle se rapproche de la configuration des vertèbres dorsales. Son apophyse épineuse, prismatique et triangulaire , unituberculeuse à son sommet, et beaucoup plus longue que celle de toutes les autres vertèbres de la même classe , lui a fait donner le nom sous lequel on la désigne, et constitue son caractère spécifique. Première vertèbre dorsale. Son corps présente de chaque côté une fa- cette complète pour s'articuler avec la première côte , et une demi-facette pour s'articuler avec la seconde. Onzième vertèbre dorsale. Une seule facette articulaire existe sur les parties latérales de son corps ; son apophyse transverse, dégénérée en un simple tubercule, en est dépourvue. Douzième vertèbre dorsale. La présence d'une seule facette articulaire sur les parties latérales de son corps, l'absence de toute facette sur son apophyse transverse , suffisent pour la distinguer des dix premières vertè- bres de celte classe ; ses apophyses articulaires inférieures courbes et tour- nées en dehors la différencient de la onzième. 3