ANATOMIE. 24 4° Parallèle des apophyses articulaires. Apophyses à surface plane, inclinées de 45°, regardant directement en haut et en arrière pour les deux supérieures, directement en bas et en avant pour les deux inférieures : vertèbres cervicales. Apophyses à surface plane, verticales, regardant en arrière et en dehors pour les deux supérieures, en avant et en dedans pour les deux inférieures : vertèbres dorsales. Apophyses à surface courbe, ver- ticales, regardant, en dedans pour les deux supérieures, et en dehors pour les inférieures : vertèbres lombaires. Les deux autres parties constituantes de la vertèbre , c'est-à-dire le trou vertébral'et le pédicule qui porte les échancrures, sont insuffisantes, lors- qu'on les examine chacune isolément, pour indiquer la classe dans laquelle cette vertèbre doit être rangée ; mais en les réunissant, elles pourraient également conduire à la solution de ce problème. Sept vertèbres peuvent être distinguées de toutes les autres par les ca- ractères particuliers qu'elles présentent, savoir : la première , la seconde et la septième cervicales ; la première, la onzième et la douzième dorsales et enfin la cinquième lombaire. Première vertèbre cervicale, ou atlas. ( Fig. 5. ) Aucune vertèbre ne présente à un degré aussi remarquable la forme annulaire. Le corps n'existe pas ; à sa place on trouve un segment d'anneau , arc antérieur de l'atlas, surmonté en avant d'un tubercule, et creusé en arrière d'une facette articulaire. Le trou vertébral est très considérable, circulaire, di- visé dans l'état physiologique en deux moitiés, l'une antérieure, servant de cavité de réception à l'apophyse odontoïde de l'axis, l'autre postérieure, destinée à la moelle épinière. L'apophyse épineuse manque ; un second segment d'anneau, arc postérieur de l'atlas, en tient lieu. Les apophyses transverses sont unituberculeuses, non canaliculées. Les apophyses arti- culaires, énormes, ont pris le nom de masses latérales de l'atlas ; les supé- rieures, concaves, elliptiques, inclinées en dedans , se dirigent oblique- ment d'arrière en avant et de dehors en dedans ; les inférieures, planes , circulaires, regardent en bas et un peu en dedans. Les échancrures sont situées en arrière des apophyses articulaires ; les supérieures, plus pro- fondes, souvent converties en trou par une languette osseuse, semblent 3o Caractères propres à certaines vertèbres. Fig. 5. Fig. 5. — Atlas. — 1. Tuber- cule de Tare antérieur. — 2. Facette articulaire pour l1 uni on de cet arc avec l'a- pophyse odontoïde.—3. Arc postérieur. — 4. Echan- crure supérieure.— 5. Apo- physe transverse.—6. Trou pour l'artère vertébrale.— 7. Apophyse articulaire su- périeure. — 8. Inégalités pour l'insertion du liga- ment transverse ou croisé.