I 16 À NATO MIE. 3° Ligaments interosseux, ou disques intervertébraux. Leur forme est celle d'une lentille biconvexe intimement unie par ses faces supérieure et inférieure aux faces concaves des vertèbres correspondantes. Leur circonférence adhère, d'une part au ligament vertébral commun antérieur, de l'autre au ligament vertébral commun postérieur ; elle pré- sente plus d'épaisseur en avant dans les régions cervicale et lombaire, et une épaisseur moindre dans la région dorsale. Cette inégalité de hauteur devient la cause principale des flexuosités antéro-postérieures du rachis. Les disques intervertébraux sont composés de couches concentriques fortement pressées les unes contre les autres à la circonférence, plus fai- bles et plus espacées à mesure qu'on se rapproche de leur partie centrale, où l'on ne trouve plus que quelques fibres celluleuses irrégulièrement en- tre-croisées et mêlées à un liquide gélatineux. Chaque couche est formée de fibres parallèles très obliquement dirigées d'une surface articulaire à la surface opposée et se croisant régulièrement en sautoir avec les fibres des couches voisines. Ces apophyses s'articulent par arthrodie. Les facettes par lesquelles elles se correspondent sont doublées d'une couche cartilagineuse mince. Quelques fibres ligamenteuses faibles et irrégulières unissent en dehors ces facettes, qui glissent l'une sur l'autre à l'aide d'une synoviale plus dé- veloppée dans la région cervicale que dans les régions dorsale et lombaire. Les lames des vertèbres sont unies entre elles par des fibres ligamen- teuses essentiellement caractérisées par leurs couleurs jaunes et leurélasti- 2° Articulations des apophyses articulaires. 5o Union des lames. (Fig. 48.) ticité. Fig. 48. Ligaments jaunes vus par leur face antérieure. Fig. 48. Ces ligaments jaunes se composent de deux moitiés réunies à angle comme les lames verkjjrales ; — leur bord inférieur s'insère au bord supé-