476 ANATOMIE. l'isolement de cette seconde partie , à laquelle le petit complexus adhère par un tissu cellulaire très fin: dans ce but on séparera d'abord du grand complexus les faisceaux réunis du sple'nius, du transveisaire et du petit complexus; on ira en- suite à la recherche de ce dernier muscle, près de l'apophyse mastoïde; après avoir trouve son extrémité' supérieure , on la suivra de haut en bas, et on achè- vera de l'isoler du splénius et du transversaire, dont elle se dislingue par la di- rection opposée de ses fibres. Situation. A la partie postérieure et latérale du cou. Figure. Fascicule clans sa partie supérieure où il est indivis, aplati in- férieurement où il se décompose en quatre parties. Attaches. En bas, aux tubercules postérieurs des quatre dernières ver- tèbres cervicales; —en haut, au sommet de l'apophyse mastoïde. Direction. Vertical. Structure. Charnu en haut, aponévrotique en bas, offrant quelquefois une intersection fibreuse incomplète près de son extrémité supérieure. Piapports. En arrière et en dehors, avec le splénius et le transversaire, dont il croise perpendiculairement les fibres ; en avant et en dedans, avec le grand complexus. Usages. Il incline la tête de son côté, et la renverse un peu en ar- rière. TRANSVERSAIRE DU COU. Préparation, lo Diviser les muscles trapèze, rhomboïde, petit dentelé supé- rieur et splénius, et déjeter en dedans et en dehors leurs extrémités; 2o porter rinstrument dans l'interstice celluleux qui sépare le grand complexus des mus- cles situés à son côté externe; 3o repousser en dehors tous ces muscles, et les isoler ensuite dans Tordre où ils se superposent, en procédant du côté interne au côté externe; on obtiendra ainsi successivement : le petit complexus qui repose sur le grand, le transversaire qui s'applique sur le petit, le sacro-lombaire qui s'appuie sur ce dernier, et enfin l'angulaire qui les recouvre tous. Situation. A la partie postérieure etlatérale du cou, et supérieure du dos. Figure. Allongé, aplati de dehors en dedans, étroit à sa partie moyenne, terminé en pointe à ses extrémités. Attaches. En bas, aux apophyses transverses des troisième, quatrième , cinquième , sixième , et quelquefois septième vertèbres dorsales ; — en haut, aux tubercules postérieurs des cinq dernières vertèbres cervicales. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Structure. Charnu dans sa partie moyenne, terminé par cinq ou six languettes aponévrotiques à chacune de ses extrémités. Rapports. En dedans, avec le petit et le grand complexus ; en dehors, avec le long dorsal, le sacro-lombaire, le splénius et l'angulaire. Usages. Extenseur et rotateur des vertèbres cervicales. INTERÉPINEUX DU COU. Situation. Dans les intervalles des apophyses épineuses des vertèbres cervicales, où ils sont disposés par paires, ce qui porte leur nombre à douze, la première vertèbre ou l'atlas étant dépourvue d'apophyse épineuse, et par conséquent de muscles épineux.