83 OSTÉOLOGIE. haut, étroite et convexe en bas, traversée par le conduit nourricier de l'os qui se dirige obliquement de bas en haut, c'est-à-dire dans le même sens que celui du radius, et en sens contraire de celui de l'humérus ; —une face pos- térieure légèrement convexe, divisée longitudinalement par une ligne sail- lante en deux portions inégales ; — une face interne très large en haut, se rétrécissant beaucoup en bas , où elle devient antérieure. — Un bord anté- rieur mousse destiné à des insertions musculaires ; un bord postérieur qui cesse d'exister vers le quart inférieur de l'os ; un bord externe tranchant qui donne attache au ligament interosseux. Extrémité supérieure. Elle est creusée en avant d'une échancrure con- sidérable en forme de crochet, destinée à s'adapter à la poulie articulaire de l'humérus. Cette échancrure , nommée grande cavité sigmoïde du cu- bitus, résulte du concours de deux branches, l'une, verticale, qui constitue l'olécrâne, l'autre, horizontale, qui forme l'apophyse coronoïde. L'olécrâne présente: une face postérieure lisse en haut, rugueuse en bas, où elle donne insertion au triceps ; une face antérieure articulaire, concave, di- visée par une crête verticale en deux parties latérales d'inégale largeur ; deux bords plus ou moins rugueux ; une base sur laquelle on observe un léger étran- glement ; un sommet en forme de crochet qui durant l'extension de l'avant- bras sur le bras vient se réfugier dans la cavité olécrâniennê de l'humérus. L'apophyse coronoïde offre une face inférieure rugueuse, occupée par l'in- sertion du muscle brachial antérieur ; une face supérieure cOneave, articu- laire, divisée en deux parties inégales par une crête qui fait suite à celle de la face antérieure de l'olécrâne ; un bord interne rugueux, où s'attache le ligament latéral interne de l'articulation du coude; un bord externe creusé d'une échancrure appelée petite cavité sigmoïde, et articulée avec la tête du radius; un bord antérieur demi-circulaire en forme de crochet -, reçu dans la cavité coronoïde de l'humérus pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras. Extrémité inférieure. Elle offre beaucoup d'analogie avec l'extrémité supérieure du radius. Comme cette dernière, elle est cylindrique, munie d'une surface articulaire en bas, d'une seconde surface articulaire sur la partie externe de sa circonférence, soudée en haut à la partie la plus étroite du corps, qui lui forme un véritable col et justifie le nom de tête du cubitus qui lui a été donné. Du côté interne de cette tête naît un prolongement cylin- drique vertical appelé apophyse styloïde du cubitus. Cette apophyse, qui donne attache par son sommet au ligament latéral interne de l'articulation du poignet, et séparée en arrière de la tête de l'os par une gouttière des- tinée au passage du tendon du cubital postérieur, en bas et en dedans par une dépression inégale qui reçoit l'insertion d'un ligament inter-articu- laire. Le cubitus, compacte à sa partie moyenne, où l'on observe un canal médullaire étroit, est principalement spongieux à son extrémité supé- rieure. Cet os se développe par trois points d'ossification : un pour le corps, un pour chaque extrémité ; celui du corps paraît le premier, du trente-cin- quième au quarante-cinquième jour ; les autres se montrent après la naissance, l'inférieur d'abord, puis le supérieur. Vers l'âge de sept à huit ans on voit