285 MYOLOGiii. dedans et par sa base, à la partie antérieure du bord du coccyx et à la partie antérieure du sommet du sacrum. Direction. Ses fibres se portent horizontalement d'avant en arrière et de dehors en dedans en divergeant. Structure. Composé de fibres charnues et aponévrotiques mélangées en égale proportion. Rajiports. Sa face supérieure, légèrement concave , répond au rectum ; et sa face inférieure, légèrement convexe, aux deux ligaments sacro- sciatiques et au grand fessier; — son bord antérieur est contigu au bord postérieur du releveur, avec lequel il se confond le plus souvent, de telle sorte que les deux muscles semblent constituer un seul et même plan mus- culaire ; mais malgré cette apparente continuité ils diffèrent essentiellement, soit par leur structure, soit par leur coloration, soit surtout par les usages qu'ils remplissent"; — son bord postérieur est parallèle au pyramidal. Usages. Par leur contraction simultanée, les ischio-coccygiens parais- sent avoir pour fonction de soutenir le coccyx et de le ramener en haut lorsqu'il a été déprimé sous l'influence d'un effort. On peut les considérer comme un troisième ligament sacro-sciatique dont la résistance serait active et non passive. En se contractant isolément, ils peuvent imprimer au coccyx un léger mouvement d'inclinaison latérale. RELEVEUR DE L'A.MS. Situation. Sur les parties latérale et inférieure de l'excavation du bassin. Forme. Large, mince et quadrilatère. Attaches. En haut, à la face postérieure du corps du pubis, à l'épine sciatique, et à une arcade fibreuse qui répond par ses insertions à ces deux points extrêmes; — en bas, 1° sur les côtés du rectum, par des fibres qui s'ajoutent aux fibres longitudinales de l'intestin en les croisant à angle aigu pour se terminer sur la paroi postérieure de l'organe ; 2° à un raphé étendu du rectum au sommet du coccyx ; 3° aux parties latérales de cet os, par des fibres qui se confondent avec celles du muscle ischio-coc- cygien. Direction. Les fibres les plus internes sont antéro-postérieures ; les sui- vantes se dirigent obliquement de dehors en dedans, de haut en bas, et d'avant en arrière; la plupart se terminent au raphé médian qui s'étend du coccyx au rectum. Structure. Presque entièrement charnu. Piapports. Sa face supérieure, concave, est recouverte par une lame fi- breuse qui fait partie de l'aponévrose pelvienne supérieure, par le péritoine, et par les organes contenus dans l'excavation du bassin; — sa face infé- rieure, convexe , répond à l'obturateur interne, dont elle est séparée en bas par Yexcavation ischio-rectale, cavité cunéiforme, à base inférieure, formée en dedans par le releveur du rectum, en dehors par la face interne de l'ischion et l'obturateur. — Son bord supérieur ou externe , étendu de la partie latérale de la symphyse pubienne à l'épine sciatique est le plus long ; — son bord inférieur ou interne, étendu de la partie antérieure du rectum au coccyx, répond au bord correspondant du muscle opposé avec lequel il se confond en grande partie, en sorte que les