ANATOMIE. Attaches, En haut, à la partie inférieure et externe du ligament annu- laire du carpe, et à la face antérieure du grand os par un faisceau distinct ; — en bas, à l'os sésamoïde externe de l'articulation métacarpo-phalan- gienne, et au côté externe de la première phalange. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. En avant, avec l'aponévrose palmaire et l'abducteur du pouce ; en bas, avec le tendon du long fléchisseur du pouce ; en haut, avec l'opposant ; en arrière, avec le premier interosseux dorsal, le tendon du grand palmaire et une petite partie de l'adducteur. Action, Il porte le premier métacarpien en avant et en dedans ; il n'est donc nullement fléchisseur, mais opposant du pouce. Muscles profonds de la main. 1. Muscle opposant du pouce. — V. Son insertion au ligament annulaire. —1". Sou insertion au premier métacarpien. — 2. Adducteur du pouce. — 2'. Son iuser* tion au troisième métacarpien. — 2''. Son insertion au sésamoïde interne. — Opposant du petit doigt. — 4. Son insertion à Pos unciLrme. — 5. Son insertion au cinquième métacarpien. —6, 6'. Interosseux abducteur du médius. — 7,7'. Interosseux adducteur de l'annulaire. —8,S\ Interosseux abducteur de l'annulaire. — 9,9'. Interosseux abducteur du petit doigt. — 10,10'. Interosseux abducteur externe du médius. — Il , 111. Interosseux adducteur de l'index. — 12,12'. Interosseux abducteur de Tindex.—15. Radius. —14. Cubitus.—16. In- sertion du tendon du cubital antérieur.—17. Tendon du grand palmaire, coupé au-dessus du canal dails lecpael il se réfléchit pour aller se fixer au troisième métacarpien. — 19. Pisiforme. — 20. Carré pronateur.