MY0L0G1E. 274 Attaches. En haut, auscaphoïde, à la partie supérieure antérieure et externe du ligament annulaire antérieur du carpe, et très souvent à une expansion aponévrotique du long abducteur du pouce ; — en bas, au côté * externe de la première phalange du pouce. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. En avant, avec l'aponévrose palmaire et la peau ; en ar- rière, avec l'opposant dont il se distingue par la direction de ses fibres. Action. Il porte le premier métacarpien et le pouce en haut et en avant, et les éloigne par conséquent du métacarpien et des doigts suivants; sous ce point de vue il est réellement abducteur, mais il ne saurait porter le pouce en dehors comme l'avancent Bichat et Boyer; il tend plutôt à l'attirer un peu en dedans et à favoriser son mouvement d'opposition. OPPOSANT. Situation. Dans l'épaisseur de l'éminence thénar, au-dessous et en de- hors du précédent. Forme. Court, épais et triangulaire. Attaches. En haut, au ligament annulaire antérieur du carpe et au trapèze ; — en bas, au bord externe du premier métacarpien dans toute sa longueur. Direction. Les fibres supérieures, très courtes, se portent horizontale- ment en dehors; les suivantes sont d'autant plus longues et plus obliques en bas et en dehors qu'elles sont plus inférieures. Rapports. En avant, avec le court abducteur et l'aponévrose palmaire qui le recouvre immédiatement en dehors; en arrière, avec le premier métacarpien; en bas, avec le court fléchisseur. Action. Il porte le premier métacarpien en dedans et en avant, et oppose ainsi la face palmaire du pouce à la face palmaire des autres doigts. COURT FLÉCHISSEUR DU POUCE. Préparation. Les descriptions dissidentes que les auteurs ont faites de ce muscle rendent son étude plus difficile que celle des autres faisceaux musculaires du même groupe : on dit généralement qu'il se divise en deux parties à son ex- trémité inférieure pour aller s'insérer aux deux os sésamoïdes de la première articulation métacarpo-phahmgienne ; nous pensons, avec M. Gruveilhier, qu'il faut considérer comme muscle court fléchisseur du pouce seulement le faisceau qui se termine à l'os sésamoïde externe; celui qui se porte au sésamoïde interne appartient évidemment à l'adducteur. Pour mettre à découvert le court fléchisseur, tel que nous venons de le définir, il convient : 1° de diviser transversalement, à sa partie moyenne, le court ab- ducteur, en déjetanl ses extrémités en haut et en bas; 2° de soulever le tendon du long fléchisseur du pouce, et de porter l'instrument tranchant dans la gouttière qu'habite ce tendon , en procédant de bas en haut, c'est-à-dire de l'articulation métacarpo-phalangienne vers le ligament annulaire : en remontant ainsi, on iso- leia facilement ce muscle, soit de l'adducteur, soit de l'opposant. Situation. Dans l'épaisseur de l'éminence thénar, au-dessous et en dedans de l'opposant. Forme, Prismatique et triangulaire,