OST ÉOLOC.IE. Face antérieure ou cutanée. Elle est convexe dans son tiers supérieur, plane dans ses deux tiers inférieurs, sillonnée transversalement par quatre lignes, indice de la séparation primitive des diverses pièces qui constituent cet os, et donne insertion en haut au sterno-mastoïdien, dans le reste de son étendue aux grands pectoraux et aux grands droits de l'abdomen. Face postérieure ou médiastine. Elle est légèrement concave, et pré- sente les quatre sutures transversales signalées sur la face antérieure , mais d'une manière moins apparente; souvent la supérieure seule existe, les trois autres disparaissant par les progrès de l'ossification. En haut cette face donne attache aux muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien , plus bas au muscle triangulaire. Bords. Us sont latéraux, un peu obliques en bas et en dedans, supé- rieurement , parallèles à leur partie moyenne, de nouveau inclinés en de- dans à leur partie inférieure, et creusés de sept cavités cunéiformes qui reçoivent l'extrémité interne des cartilages costaux ; ces cavités articulaires sont séparées par de légères échancrures qui limitent en dedans les espaces intercostaux. Extrémités. La supérieure présente sur sa partie moyenne une échan- crure appelée fourchette du sternum, et sur ses parties latérales une fa- cette concave de dehors en dedans, convexe d'avant en arrière pour Tar- ticulation de cet os avec les clavicules. — L'inférieure, terminée en pointe , porte le nom d1'appendice xiphoïde; elle demeure cartilagineuse jusqu'à image très avancé et varie beaucoup dans sa forme et sa direction. Quel- quefois elle est bifurquée, ou bien quadrilatère et perforée au centre : le plus souvent verticale, on la voit chez certains sujets s'incliner en arrière ou en avant. Elle reçoit l'insertion de cette partie médiane de l'aponé- vrose abdominale qui a pris le nom de ligne blanche* Le sternum est presque entièrement celluleux; la couche compacte qu'on trouve sur ses faces antérieure et postérieure est extrêmement mince. Le nombre des points d'ossification de cet os est très variable ; il en existe en général deux pour la partie supérieure, huit pour le corps ou partie moyenne, deux pour l'appendice xiphoïde. Les points osseux qui occupent le corps correspondent aux espaces intercostaux; ils se soudent d'abord sur la ligne médiane , de telle sorte que le corps est primitivement composé de quatre pièces : ces pièces se soudent ensuite entre elles. Il y a donc conjugaison latérale d'abord, puis conjugaison verticale. La conju- gaison latérale procède de haut en bas, la conjugaison verticale débute au contraire par la partie inférieure pour remonter graduellement jusqu'à la première pièce qui ne se soude avec le corps que dans la vieillesse la plus avancée. COTES. Les côtes, au nombre de douze pour chacune des moitiés du thorax, sont distinguées par les noms numériques de première, deuxième, etc., en pro- cédant de haut en bas, et divisées en dewx classes : les côtes vraies ou slernales, au nombre de sept, les côtes fausses ou abdominales, au nom-