45 0STÉ0L0G1E. par une lame osseuse criblée de trous, se divise eu deux parties, l'une an- térieure , par laquelle le nerf facial s'introduit dans l'aqueduc de Fallope, l'autre postérieure, occupée par le nerf acoustique ; sur la même face on voit eh arrière de ce conduit , une lame verticale, et sous cette lame une fente qu'on a longtemps considérée comme l'orifice extérieur de l'aqueduc du vestibule, mais qui loge seulement des ramuscules vasculaires et un prolon- gement de la dure-mère ; — une face inférieure, très inégale, sur laquelle on observe de dehors en dedans, le trou stylo-mastoïdien, orifice externe d'un canal flexueux, aqueduc de Fallope, qui commence au fond du con- duit auditif, se dirige horizontalement d'abord, puis verticalement pour transmettre au dehors le nerf facial ; l'apophyse styloïde, longue et grêle, engaînée à sa base par l'apophyse vaginale ; une facette articulée avec l'apo- physe jugulaire de l'occipital ; la fosse jugulaire, dépression profonde qui loge la veine jugulaire ; l'orifice inférieur du canal carotidien, canal dirigé d'abord verticalement en haut, puis horizontalement en dedans, et traversé par la carotide interne ; enfin une surface rugueuse pour l'insertion du péri- staphylin interne , — un bord supérieur parcouru par une gouttière qui loge le sinus pétreux supérieur, et déprimé en dedans au niveau du passage de la cinquième paire de nerfs ; — un bord postérieur qui s'articule avec l'occipital , et sur la partie moyenne duquel vient s'ouvrir par une fossette pyramidale, l'aqueduc du limaçon ; — un bord antérieur très court qui s'unit au sphénoïde. Fig. 19. — Temporal <vu par sa face interne.— 1. Portion écail- leuse. — 2. Portion mastoï- dienne. — 5. Portion pierreuse ou rocher. — 4. Sillon vascu- laire. —5. Partie supérieure de la circonférence. —6. Sommet de T apophyse zygomatique. — 7. Sommet de l'apophyse mas- toïde. — 8. Rainure digastrique. 9. Gouttière faisant partie de la latérale. — 10. Bord su- périeur du rocher.—11. Orifice interne du canal carotidien. — 12. Orifice du conduit auditif iuterne. —13. Fente considérée autrefois comme Forifice ex- ternede l'aqueducdu vestibule. — 14. Apophyse styloïde.— 15. Trou stylo-mastoïdien. — 16. Apophyse vagiuale.— 17. Sur- face triangulaire, unie à Immi- nence jugulaire de l'occipital. — 18. Dépression correspon- dante au passage des nerfs tri- jumeaux. — 19. Sommet du rocher. Circonférence, Elle s'articule en arrière, par un bord épais et inégal, avec l'occipital f en haut, avec l'angle postérieur et inférieur du pariétal, par des inégalités, puis avec le bord inférieur du même os par un long biseau demi-circulaire pris sur la lame interne ; en avant avec le sphénoïde par une coupe oblique qui intéresse alternativement la face interne et la face ex-