35 OSTÉOLOGIE. 1° Sur ia ligne médiane et d'avant en arrière , une surface qui supporte les nerfs olfactifs ; une gouttière transversale sur laquelle repose l'entre- croisement des nerfs optiques ; une excavation circulaire occupée par la glande pituitaire , fosse pituitaire ; une lame quadrilatère , mince, qui s'incline sur cette fosse et présente deux petites dépressions latérales pour le passage des nerfs de la sixième paire, et deux angles appelés apophyses clinoïdes postérieures. 2° Sur les côtés et aussi d'avant en arrière , l'apophyse d'Ingrassias, éminence triangulaire, aiguë à son sommet, percée à sa base du trou optique, que traversent le nerf de ce nom et l'artère ophthalmique, inégale en avant où elle est taillée en biseau aux dépens de sa partie inférieure, pour s'arti- culer avec le frontal, terminée en arrière par un bord lisse et épais, qui se prolonge du côté de ia base pour former l'apophyse clinoïde antérieure ; la fente sphénoïdale, oblique en bas, en dedans et en arrière, traversée par les dgjbutfetfkr, troisième, quatrième paires de nerfs, une branche de la cin- quième,/ et la veine ophthalmique ; la gouttière caverneuse qui se dirige ho- ; rizontalement d'avant enarrière en passantsurles côtés de la fosse pituitaire, et loge le sinus caverneux ainsi que l'artère carotide interne ; une surface concave, quadrilatère, très étendue, sur laquelle on observe, d'avant en arrière, le trou maxillaire supérieur, par lequel sort le nerf de ce nom, le trou ovale ou maxillaire inférieur, destiné aussi au nerf du même nom , et le trou sphéno-épineux, qui laisse pénétrer dans le crâne l'artère méningée moyenne ; le reste de cette surface est parsemé d'impressions digitales , qui correspondent aux circonvolutions du cerveau ; elle se termine en haut et en dehors par une facette inégale, articulée avec l'angle antérieur inférieur du pariétal, en arrière par un bord concave taillé alternativement en bi- seau aux dépens des faces interne et externe , pour s'unir à la circonfé- rence du temporal, en avant par un bord libre qui fait partie de la fente sphénoïdale. Face inférieure ou gutturale. On y voit : 1° Sur la ligne médiane, une crête arttéro-postérieure mousse, recouverte par le vomer. 2° Sur les côtes, et de dedans en dehors, une lamelle osseuse pour l'ar- ticulation de cet os avec le vomer; une gouttière très superficielle qui fait partie du conduit ptérygo-palatin ; l'apophyse ptérygoïde, éminence con- sidérable, verticale, irrégulière, étroite en dedans, où elle répond aux fosses nasales, large en dehors, pour concourir à former la fosse zygomatique et recevoir l'insertion du muscle ptérygoïdien externe, rugueuse en avant, pour s'articuler avec l'os palatin, creusée d'une fosse en arrière, pour l'atta- che des muscles ptérygoïdien interne et péristaphylin externe, traversée à sa base par le conduit vidien, bifurquée à son sommet, qui reçoit l'apophyse ptérygoïdienne du palatin ; les deux branches de cette bifurcation, appelées ailes, sont distinguées en interne et externe ; la première, plus petite, se termine en arrière par un bord tranchant auquel s'insère le muscle cons- tricteur supérieur du pharynx, et en bas par un crochet qui sert de poulie de réflexion au tendon du péristaphylin externe. Face antérieure ou orbito-nasale. (Fig. 11.) Elle offre : 1° sur la ligne médiane , une lamelle horizontale , articulée avec la lame criblée de l'eth-