MY0L0U1E. 337 Rapports. En haut, avec les tendons extenseurs des orteils dont les sépare une lamelle fibreuse ; en bas, avec une lame aponévrotique plus résistante, et les muscles abducteur oblique et abducteur transverse du gros orteil. Usages. Abducteurs des orteils, relativement à un axe qui passerait par le second métatarsien et le second orteil. Ainsi, le premier interosseux dorsal, situé entre le premier et le second métatarsien , est abducteur du second orteil, puisqu'il l'éloigné de l'axe du pied en le portant en dedans ; le second interosseux, situé dans l'espace intermétatarsien suivant, est également abducteur du second orteil, car il le porte en dehors, et l'éloigné encore de cet axe; le troisième et le quatrième, logés dans les deux der- niers espaces sont abducteurs du troisième et du quatrième orteils. 2° LNTEROSSEUX PLANTAIRES. Au nombre de trois, comme les interosseux palmaires , qu'ils repré- sentent exactement ; et de même que l'adducteur du pouce constitue un qua- trième interosseux palmaire, de même l'abducteur oblique du gros orteil pourrait être considéré comme un quatrième interosscux plantaire. Fie,. iUé Muscles du pied (interosseux plantaires). 1. Premier métatarsien. 2.2,2. M. interosseux, plantaires. 5,3,->. Leurs tendons. Situation. Dans les trois derniers espaces interosseux , dons ils occu- pent seulement le quart inférieur, en sorte qu'ils proéminent plus sur la face inférieure du métatarse que les interosseux palmaires sur la face anté- rieure du métacarpe. Forme. Allongés, arrondis, plus épais à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités. Attaches. En arrière, à la face interne des troisième, quatrième et cinquième métatarsiens; — en avant, au côté interne des premières pha- langes des trois derniers orteils. Direction. Antéro-postérieurs et horizontaux. Structure. Charnus dans leurs deux tiers postérieurs, tendineux dans leur tiers antérieur. Rapports. En haut, avec les interosseux dorsaux; en bas, avec l'ab- ducteur oblique du gros orteil, l'abducteur transverse, et le court fléchis-