134 ÀNATOMIE. surface concave, demi-circulaire, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités; — du côté du radius, une surface demi-cylindrique, verticale, encroûtée d'un cartilage qui se continue avec celui de la face supérieure. Moyen d'union. Un ligament annulaire qui embrasse les deux tiers de la tête du radius, et s'insère en avant au bord antérieur de la petite cavité sygmoïde, en arrière au bord postérieur de la même cavité. Ce liga- ment est essentiellement composé de fibres circulaires et horizontales, re- liées entre elles soit par les fibres obliques du ligament antérieur de l'arti- culation du coude, soit par les fibres verticales du ligament latéral externe de la même articulation ; il présente un bord supérieur dont la circonférence est un peu plus grande que celle du bord inférieur. Une synoviale continue avec celle de l'articulation buméro-cubitale, revêt les deux surfaces articulaires et la face interne du ligament annu- laire. 2o Articulation radio-cubitale inférieure. Préparation, lo Enlever tous les tendons qui entourent les surfaces articu- laires ; 2o après avoir c'tudié les ligaments périphériques, ouvrir en bas l'articu- lation radio-carpienne, et en haut l'articulation radio-cubitale afin d'observer le fibro-cartilage iuterarliculaire par ses faces inférieure et supérieure. Articulation pivotante comme la précédente. Surfaces articulaires. Du côté du cubitus, une surface demi-cylindrique, verticale, plus élevée à la partie moyenne qu'à ses extrémités, revêtue d'un cartilage continu à celui de la face inférieure de la tête de l'os ; — du côté du radius , la petite cavité sygmoïde, tout-à-fait semblable à celle qui oc- cupe l'extrémité supérieure du cubitus. Moyens d'union. Trois ligaments: 1° Un petit ligament antérieur qui se porte transversalement du radius au cubitus ; 2° Un petit ligament postérieur semblablement disposé; 3° Un ligament inter articulaire, fibro-cartilageux, de forme triangu- laire, horizontalement étendu du bord interne de la facette articulaire du radius où il se fixe par sa base, à une fossette située au côté externe de l'a- pophyse styloïde du cubitus où il s'implante par son sommet;—par sa face supérieure ce ligament répond à la face inférieure de la tête du cubitus, et par sa face opposée à l'os pyramidal. —Cette dernière face est située sur le même niveau que la surface articulaire inférieure du radius, dont elle pro- longe en quelque sorte le plan jusqu'à l'apophyse styloïde du cubitus et au ligament latéral interne de l'articulation radio-carpienne ; par l'intermé- diaire de ce fibro-cartilage, de cette apophyse et du ligament qui en part, le radius semble s'attacher en dedans du carpe, comme il s'attache en dehors par son apophyse styloïde et le ligament latéral externe. La synoviale qui appartient à cette articulation tapisse non seulement les surfaces articulaires contiguës, mais la face supérieure du fibro-cartilage et la face inférieure de la tête du cubitus. Elle offre assez de laxité pour permettre des mouvements étendus. Son existence est indépendante de celle qui appartient à l'articulation du poignet,