AN ATONIE. 244 SUS-ÉPINEUX. Préparation. 1° Détacher le trapèze et le deltoïde à leur insertion scapulaivo ; 2° scier Facromiou à sa base et l'enlever, ainsi que la clavicule et le ligament acromio-coracoïdien. Situation. Dans la fosse sus-épineuse. Forme. Celle d'une pyramide à base triangulaire dont le sommet se di- rige en avant et en dehors. Attaches. En dedans, aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse ; —en dehors, à la plus élevée des trois facettes que présente la grosse tubé- rosité de l'humérus, par un tendon dont les fibres s'entre-croisent et se confondent en partie avec celle du ligament capsulaire qu'il contribue puissamment à fortifier. Fig. 87. Fig. 87. 1. Epine de Fomoplate coupée à la base de Facromiou. 2. M. sus-épiueux. 5. M. sous-e'pincux. 4 . M. petit rend. îi. M. grand rond. G. Humérus. Direction. 11 se porte horizontalement d'arrière en avant et de dedans en dehors. Rapports, En haut, avec le trapèze, la clavicule, le ligament acromio- coracoïdien et une lame fibreuse qui complète la toge qu'il habite ; — en bas, avec la fosse sus-épineuse, les vaisseaux et le nerf sus-scapulaires, et la partie supérieure de l'articulation scapulo-humérale. Usages. Élévateur du bras ; bien qu'il s'insère perpendiculairement au levier qu'il est chargé de mouvoir, il agit avec peu de puissance, parce que son insertion est extrêmement rapprochée du point d'appui ; mais en se contractant en même temps que le deltoïde pour produire l'élévation du bras, il fixe solidement la tête de l'humérus contre la cavité glénoïde, et s'oppose à son déplacement vers les fosses sous-scapulaire et sous-épineuse, déplacement d'autant plus à craindre dans cette circonstance que les muscles qui occupent ces fosses sont relâchés et en quelque sorte désarmés contre un semblable envahissement: par conséquent, le muscle sus-épineux a tous les avantages d'un ligament puissant, sans offrir les inconvénients qui naissent de l'inexlensibilité des tissus fibreux.