MANUEL D'AMTOMIE DESCRIPTIVE s=>~0- L'anatomie est une science qui a pour objet la structure des êtres orga- nisés. Les recherches faites sur cette structure ayant eu constamment pour but la connaissance de l'homme matériel, l'organisation a été successi- vement envisagée sous tous les aspects qu'on a jugés capables de contri- buer aux progrès de l'anatomie humaine ; et la science décrite de ces divers points de vue a pris autant de formes distinctes qui chacune ont reçu un nom différent ; c'est ainsi qu'on a appelé : Anatomie comparée ou zootomie, celle qui traite de l'orga- nisation dans toute la série animale, afin d'arriver par voie d'analogie à une connaissance plus exacte et plus complète de la composition du corps de l'homme ; Anatomie générale, celle qui s'occupe des parties élémentaires ou constituantes de nos organes, et emprunte à l'analyse toutes les données nécessaires pour résoudre le problème de leur structure ; Anatomie philosophique, celle qui s'élève de la connaissance isolée de tous ces organes aux lois générales de l'organisation ; Anatomie du foetus ou de développement. celle qui les suit dans toutes les périodes de leur évolution, depuis le moment de leur apparition jusqu'à l'époque de leur complet développement ; Anatomie topographique « chirurgicale, ou des ré- gions, celle qui détermine leurs rapports et cherche dans cette détermi- nation un guide sûr pour la main du chirurgien ; Anatomie pathologique, celle qui étudie les altérations dont ils peuvent devenir accidentellement le siège, pour établir la corrélation existante entre ces altérations et les phénomènes par lesquels elles se tra- duisent au dehors ; Anatomie physiologique, normale, descriptive, ou sim- plement anatomie, celle qui trace dans un cadre méthodique l'histoire successive et complète de chacun d'eux.