MYOLOGIE. SOUS-ÉPINEUX. Situation. Dans la fosse sous-épineuse. Forme. Épais, prismatique et triangulaire. Attaches. En dedans, aux deux tiers internes de la fosse sous-épineuxe par de très courtes fibres aponévrotiques ;—en dehors, à la facette moyenne de la grosse tubérosité de l'humérus par un tendon dont les fibres s'entre- croisent en partie avec celles du ligament capsulaire. Direction. Les fibres supérieures sont horizontales , les suivantes d'au- tant plus obliques en haut et en dehors qu'elles sont plus inférieures. Rapports. En avant, avec la fosse sous-épineuse qu'il remplit ;—en ar- rière , avec Vaponévrose sous-épineuse, qui complète son engaînement, et le sépare du deltoïde, du trapèze, du grand dorsal et de la peau ; cette aponévrose donne attache en arrière à quelques fibres du sous-épineux. Usage. Il imprime à l'humérus un mouvement de rotation qui s'accom- plit de dedans en dehors et contribue à consolider les rapports de la tête numérale avec la cavité glénoïde. F EUT ROND. Situation. Sur le bord axillaire ou externe de l'omoplate, au-dessous du précédent, dont il semble faire partie. Forme. Allongé et très grêle. Attaches. En dedans, à la fosse sous-épineuse , près du bord ex- terne de l'omoplate , entre le grand rond qui est au-dessous et le sous- épineux qui est au-dessus, et à des cloisons fibreuses qui le séparent de ces deux muscles ; — en dehors, à la facette la plus inférieure de la grosse tu- bérosité de l'humérus, par un petit tendon. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Usages, Rotateur en dehors de l'humérus. SOUS-SCM'ULAIRE. Préparation. \o Désarticuler la clavicule et de'taclier du tronc le membre supérieur; 2o enlever le lissu cellulaire abondant qui recouvre la face interne du muscle, ainsi que les vaisseaux, les nerfs et les ganglions lymphatiques com- pris dans ce tissu cellulo-adipeux. Situation. Dans la fosse sous-scapulaire. Figure. Triangulaire. Attaches. En dedans, aux deux tiers internes de la fosse sous-scapulaire, par des lames aponévrotiques qui s'insèrent aux crêtes obliques que pré- sente celte fosse , et à la lèvre antérieure du bord axillaire de l'omoplate, par une aponévrose qui sépare ce muscle du grand rond et de la longue portion du triceps brachial; — en dehors , à la petite tubérosité de l'hu- mérus , par un tendon dont les fibres les plus élevées s'entre-croisent. avec celles du ligament capsulaire. Direction. Les fibres supérieures se portent horizontalement en dehors, les suivantes se portent en haut et en dehors , d'autant plus obliquement qu'elles sont plus inférieures. Rapports. En arrière, avec la fosse sous-scapulaire qu'il remplit; eu 91.