OSTÉOLOGIE. U3 cendantes de l'ischion plus relevées et comme renversées en haut; l'arcade pubienne est plus arrondie et plus large; enfin l'intervalle compris entre l'angle du pubis et la cavité cotyloïde devient plus considérable, et de là résulte pour elle un écartement plus grand du fémur, une saillie plus prononcée des trochanters et la démarche qui lui est particulière. Fig. 40. — Bassin de femme, — (Même texte explicatif.) S» Division. Le bassin présente à considérer une surface externe, une surface interne et deux circonférences, l'une supérieure, l'autre infé- rieure. Surface externe. Elle comprend quatre régions: 1° une région anté- rieure où l'on observe , sur la ligne médiane , la symphyse du pubis pins longue chez l'homme que chez la femme ; sur les côtés, une surface quadrila- tère , où se fixent les adducteurs , le trou sous-pubien, la gouttière sous- pubienne et la cavité cotyloïde ;— 2° une région postérieure qui offre, sur la ligne médiane , les apophyses épineuses sacrées, l'échancrure qui termine le canal sacré, une suture indice de l'union du sacrum et du coccyx, la face spinale de celui-ci; sur les côtes, la gouttière sacrée, les trous sacrés postérieurs, les saillies correspondantes aux apophyses transverses et arti- culaires ; un enfoncement profond qui répond à l'articulation sacro-iliaque et que remplissent des faisceaux ligamenteux; la tubérosité de l'ischion, qui fait une saillie considérable en arrière ; — 3° deux faces latérales qui sont for- mées par la fosse iliaque externe , une partie de la cavité cotyloïde et une partie de l'ischion. Surface interne. Elle comprend deux parties : le grand et le petit bassin. Le grand bassin affecte la forme conique ; il présente en avant une vaste èchancrure, en arrière l'angle sacro-vertébral, sur les parties latérales les fosses iliaques internes. Le petit bassin est cylindrique ; il offre deux circonférences et une cavité appelée excavation. l°La circonférence supérieure, irrégulièrement circulaire, plus large chez