290 ANÀÏOMIE. aux parties latérales du raphë fibreux qui s'étend du bulbo-caverneux au sphincter, par des fibres aponévrotiques qui fortifient ce raphë en s'enlre- croisaut soit avec celles de ces deux» muscles, soit avec celles du trans- verse du côté opposé. Il n'est pas rare de voir quelques unes de ses libres se continuer avec le bulbo-caverneux ou avec le sphincter externe de l'anus. Direction. Un peu oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant. Structure. Aponévrotique à ses extrémités , charnu dans sa partie moyenne. Rapports. Par sa face antérieure le transverse forme la base d'une ex- cavation triangulaire dont le bulbo-caverneux et l'ischio-caverneux consti- tuent les parois interne et externe ; sa face postérieure répond à l'aponé- vrose inférieure du périnée et à la masse adipeuse qui remplit l'excavation ischio-rectale. Usages. Nous avons vu précédemment que le bulbo-caverneux est un muscle constricteur qui ferme le canal excréteur du réservoir urinaire, comme le sphincter externe de l'anus ferme le réservoir sîercoral ; nous avons vu aussi que le plancher infundibuliforme de l'excavation pelvienne, d'une part, et de l'autre le diaphragme réuni aux muscles de l'abdomen, constituaient pour ces réservoirs un appareil d'excrétion, surajouté à celui qu'ils possèdent, appareil qui surmontait facilement, sous l'iiiHuence de la volonté, la résistance tonique des constricteurs; mais cet appareil supplé- mentaire, qui agit si énergiquement sur le rectum et sur la vessie, devient sans influence sur le fluide séminal; or si ce fluide est faiblement chassé vers l'urètre, et si en arrivant dans ce canal il le trouve fermé devant lui , comment arrivera-t-il au dehors? 11 y arrivera par un mécanisme bpposé à celui qui marque le début de l'excrétion urinaire; ce ne sera pas le dia- phragme qui s'abaissera pour triompher delà résistance du sphincter uré- tral, ce sera ce sphincter qui se relâchera sous l'influence d'un muscle dilatateur, comme le sphincter palpébral sous l'influence de l'élévateur de lâ paupière supérieure, comme le sphincter buccal sous l'influence des dila- tateurs qui rayonnent autour de lui, etc. Les muscles qui neutralisent l'action du constricteur de l'urètre au mo- ment où le fluide spérnïatique s'élance dans ce canal, sont les deux trans- verses du périnée et le sphincter de l'anus ; les premiers se portent en effet Obliquement en avant et en dedans, tandis que le dernier se continue sur la ligne médiane avec l'extrémité postérieure du bulbo-caverneux ; de cette disposition il suit évidemment qu'au moment où ils se contractent ils ont pour effet : 1° D'attirer en bas et en arrière le bulbo-caverneux , de l'allonger par conséquent, ou, en d'autres termes, de paralyser son action: 2° De porter consécutivement en bas et en arrière le bulbe de l'urètre ; 3° D'éloigner la paroi inférieure de la paroi supérieure de ce canal et de l'ouvrir au-devant de la liqueur séminale, qui dès lors arrive facilement jusqu'à l'origine de la portion spongieuse, où sa présence détermine aus- sitôt la contraction spasmodique du sphincter, lequel détermine son expul- sion ; les deux transverses et le sphincter externe de l'anus sont donc anta- gonistes du bulbo-caverneux ; celui-ci constitue un appareil de constriction, et ceux-là un appareil de dilatation.