81 Die iinatoinische Noiiiciiclatur. sdiliigeiider Grimd vor, z. B. das Idg. Giinbernati durch diesen Kigen- iiaiuen besonders bervorznheben und das wichtigere Lig. i^)ni)aiti einta( h als Gig. inguinale zu bezeichnen. Um den historischen /nsaininenhang zu wahren, würde dann zu jeder bisher beibehaltenen persönlichen Be- zeichnung die letztere mit einem siw hinzuzulTigen sein. Im übidgen sind zufolge des Grundsatzes Nr. 1 (S. 318) die -4ve aut ein paar Fälle beschränkt: Pars petrosa s. Pyramis oss. temporalis, ferner Val- vula bicuspidalis s. mitralis. Die folgenden Beispiele mögen nocli zur Erläuterung dienen; sie sind aus verschiedenen Systemen hergenommen, das Foramen interventriculare und der Sulcus hypothalamicus von loldt resp. Waldeyer vorgeschlagen. Articulatio tarsi transversa s. ('hoparti. Lig. inguinale s. Pouparti. Lig. trianguläre s. Gimbernati. Tendo calcaneus s. Achillis. Ductus venosus s. Arantii. Foramen interventriculare s. Monroi. Sulcus hypothalamicus s. Monroi s. Beicherti. Foramen caecum s. Soemmerringii. Corpuscula [nervorum terminalia] lamellosa s. Vateri s. Pacini. Auf diese Art würden internationale Schwierigkeiten am leichtesten vermieden werden, da jeder die ihm zusagende Bezeichnung bevor- zugen kann.