30 W. Krause. (Nodus epigastricus) Nodi cubitales supei-ficiales „ cubitales prot'undi „ traclieales ,, bronchiales „ intercostales ,, mediastinales })Osteriores „ mediastinales anleriores „ sternales „ iliaci „ lumbales „ coeliaci „ gastrici superiores „ gastrici inferiores „ hepatici pancreaticolienales ,, mesenterici „ mesocolici „ hypogasti'ici Nodi sacrales „ inguinales feinorales superficiales „ feinorales iirofundi poplitei (Nodus tibialis anlei-ior) Plexus lympliatici: Plexus jugularis Plexus axillaris Plexus niainniarius Plexus luinbalis Plexus aorticus Plexus sacralis inedius Plexus hypogastricus Plexus coeliacus Plexus iliacus externus Plexus inguinalis Wie man siebt, finden sieb darunter nur wenige (20) Eigennamen, nämlich 3 in der Osteologie, keiner in der Syndesmologie, 6 in der Myologie, 11 in der Angiologie. Zunächst würde zu prüfen sein, wie es sich mit diesen Ausdrücken in anderen Ländern verhält, worüber die folgende d^abelle Aufschluss giebt. Ausnahmsweise geben die in der Tabelle aufgeführt.en persönlichen Benennungen zu Prioritätsfragen keinen Anlass und in historischer Be- ziehung genügt es daher wohl, in den Bemerkungen die Jahreszahlen zu registideren. Letztere beziehen sich so weit als möglich auf den Druckort der 1. Auflagen, .sonst ist das Geburts- resp. Todesjahi’ und der Wohnort des Entdeckers angegeben. Wie man sieht, handelt es sich häufig um Chirurgen odei- ju'aktische Aerzte, die sich gelegentlich mit iigend einem Abschnitt in toi)ographisch-anatomischei' Hinsicht be- fasst haben: Douglas, de Gimbernat, Huntei-, Petit u. s. w. sind davon Beispiele. Um etwa bei einer inteinationalen Vereinbarung entstehende Schwierigkeiten, Prioi-itätsbedenken u. s. w. zu vei-meiden, wäre es vielleicht am einfachsten, wenn jeder in den l’abellen aufgeführte Köi'per- teil einen sachlichen Namen erhielte. Es liegt offenbar kein durch-