Die amitoinisclie Nomeuclatur. 3 12. Die Ausdrücke sollen nicht hybrid sein (Nu. 5), also sind weder Macronnclens, noch Seitenventrikel statt Seitenkannnern gestattet n. s. w. Es sind mm von der (/Onnnission die folgenden Ausdrücke an- genonnnen, wobei die definitive Schlnssredaction und eine internationale Vei-ständignng Vorbehalten bleibt. Einzelne, am 23. Mai 1893 in einer Coimnissionssitznng zn Göttingen angenommene Ab;indei‘nngen früherer Beschlüsse wurden in der folgenden Uebersicht gleich eingefügt, Mdedei - holnngen beseitigt n. dergl. mehr. Einige Erlänteinngen werden hiei- noch voransgeschickt. > Osteologie. I n t n 11 d i 1) 111 n m e t li in o i d a 1 e führt vom Meatns narium medins Zinn Sinns frontalis und maxillaris. Einea intermedia cristae iliacae ist anstatt des unlogischen Lahhnn medium gesetzt, welches letztere die ansländischen Handbücher vermeiden. Syiulesmologie'. Lig. accessorinni volare wird von Toldt für die .straffen Fasermassen in Vorschlag gebracht, welche an der Volarseite einer jeden Articnlatio metacarpophalangea die Verdickung der Gelenkkapsel bewirken und mit dem Lig. vaginale der entsprechenden Beugersehnen in nnmittelbarem Znsammenhang stehen (Lig. transversnni, Hyif.l — Sehnenrolle, Langer). Lig. accessorinni plantare in demselben Sinne. Myologie. Von neuen Namen finden sich in der myologischen Tabelle die folgenden: Fnnda penis (Braune) s. Lig. .Suspensorium penis elasticnm (Luschka). Fovea pnbovesicalis für die Banchfellgrnbe zwischen Plica nrachi und Plica arteriae umbilicalis. M. femoralis für den M. vastns medins. — Was am Ober- .schenkel liegt, kann nur femoralis heissen (v. Köllikei-), dahei- auch: Canalis femoralis, Anmilns femoi-alis elc. 1*