W. Krause, 2 eines Jeden überlassen. Jede Nation kann die lateinischen Ausdrücke übersetzen wie sie will. 2. Der Name soll ein kurzes sicheres Merkzeichen sein und weder eine Beschreibung noch eine speculative Betrachtung in sich ein- schliessen. 3. Kein Körperteil soll einen unnötig langen Namen führen. 4. Kein Körperteil soll denselben Namen haben, den schon ein anderer führt, mit Ausnahme etwa des Falles, wenn es sich um Homo- logieen handelt. 5. Die Namen sollen sprachlich und orthographisch richtig sein. 6. Die Benennungen nach Personen werden soviel als thunlich vermieden, namentlich wenn sie beträchtliche historische Unrichtigkeiten enthalten. ' 7. Im Ganzen will die Commission conservativ im weitesten Sinne verfahren. Der leitende Gesichtspunkt war einfach der: aus den vorhandenen Proteus-ähnlich wechselnden Bezeichnungsweisen der Handbücher nach einheitlichen Grundsätzen die besten Namen für die einzelnen Körpei- teile auszuwählen. Die Anordnung folgt dem Lehrbuch von Gegenbaur, von dessen Muskelnamen etwa 85 7o durch die Commission beibehalten woi-den sind. Die Varietäten sind durch Klammern gekennzeichnet. Später sind noch bei einzelnen Systemen einige Grundsätze hinzu- gekommen, die etwa folgendermaassen formuliert werden können. 8. Gleiche Namen für Arterie, Vene, Nerv, die zusammen ver- laufen, wenigstens soweit es irgend thunlich ist. 9. Gleiche Namen für Foramina und die dasselbe passierenden Arterien oder sonstigen Gebilde. 10. Adjective sollen wo möglich ihre Gegensätze nicht vermissen lassen, z. B. profundus und superficialis. 11. Die Ligamente werden in Bezug auf Ursprung und Ansatz wie die Muskeln behandelt, sie gehen also z. B. von der Wirbelsäule zu den Extremitäten und nicht umgekehrt. l\lan muss mithin Ligg. sacro-iliaca sagen, nicht etwa iliosacra. Ausnahmen bilden beispiels- weise die Ligg. talofibularia.