nES os ET PF. M'L’R.S DÉPENDANCES. ifîl le flos, OÙ un Diouvement un pou foi cé (rojcicnslon clé- tenuine bientôt le contact de ces apophyses , contact qui arrête l’extension. Le sommet de toutes est, engé^ ne'ral, sur la même ligne; cependant quelcpiefoisil ar- rive des déviations qui peuvent tenir à deux causes ; 1°. à une direction vicieuse de l’apophyse elle-même ; 2°. à une position contre nature de la vertèbre. Là pre- mière de ces causes est plus frequente que l’autre. 2 Sur chaque côté se voient les gouttières verté- brales , qui commencent à l’occipital et se continuent avec les gouttières sacrées. Larges en haut, plus ré- trécies au milieu , très-étroites en bas , ces gouttières sont formées par la suite des lames vérfébrales, entre lesquelles restent des espaces variables dans leur gran- deur, et occupés par les liganiens jaunes qui, s’insérant à leur face interne , ont bien plus d’étendue que ces espaces. Le muscle transversaire épineux remplit prim cipalement ces gouttières. Régions latérales. Elles présentent d’abord lasuile- desapophyses transverses, qui ne se trouvent pas toutes dans la même direction : au cou et aux lombes , elles sont plus antérieures ; au dos, plus en arrière ; en sorte qu’elles se trouvent vraiment sur deux plans. Dans la première région, elles sont remarquables par le petit canal vertébral qui résulte de l’assemblage des trous creusés à leur base que traverse l’artère vertébrale, et que complètent, pour ainsi dire, dans les espacesinter- transversaires , les muscles qui s’y trouvent, tm nom- bre très-grand de muscles s’attache aux apophyses trans- verses. On volt entre elles au cou , au-devant d’elles, au dos et aux lombes, une suite de trous : ce sont ceux de conjugaison. Ils donnent passage aux branches an--