des os et de leurs dépendances. 087 latifs à la rolule ; 2°. les autres , plus nombreux, fixent spécialement l’union du tibia avec le fémur : de plus , une large synoviale se déploie sur toute l’articu- lation. Ligcwientvotiilicîi- Ce ligament, qui est la terminai- son inférieure du tendon des extcnseuis, forme un faisceau fibreux très-épais, allongé, ai^latl, étendu per- pendiculairement de l’angle inférieur de la rotule et de l’enfoncement inégal qui est en arrière , à l’éminence saillante qui commence la ligne antérieure du tibia : c’est le double point auquel il se fixe en parcourant un espace de deux pouces. Il répond en devant à la peau et à un tissu aponévrotique ,* en arrière, à un paquet de tissu graisseux placé entre lui et la synoviale articu- laire, et au-dessous à une petite poche synoviale isolée, qui facilite son glissement sur le tibia, le tapisse d’une part, et de l’autre la surface triangulaire supérieure à l’éminence qui lui sert d’insertion. U est formé de fibres parallèles, serrées, blanchâtres, absolument tendineuses, promptes , comme celles des tendons, à céder à l’ébullition en se changeant en gé- latine, à se ramollir par la macération , etc., diffé- rentes sous ces rapports des fibres ligamenleuses. Los superficielles se continuent avec celles du tendon des extenseurs, et forment un plan plus ou moins épais devant la rolule , plan qui est suffisant quelquefois, dans la fracture de cet os , pour prévenir son déjda- cement. Deux llgamens latéraux, un postérieur et deux obliques, sont destinés à unir le fémur au tibia, quoi- que l’un d’eux, l’externe, se porte au péroné. Ligament externe. 11 naît de la tubéroeité externe