lo4 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, partie supérieure de la face croît moins à proportion, que J’inlérieure. Le développement des sinus , l’érup- tion des dents donnent ù celle-ci des dimensions qui agrandissent surtout le diamètre perpendiculaire , et amènent peu peu la totalité de la face à l’état sous lequel nous l’avons décrite. Chez le vieillard , la face éprouve des changemens dans sa partie antérieure ; le diamètre perpendiculaire diminue par la chute des dents ; les alvéoles se rétré- cissent , disparoissent au bout d’un certain temps. J’ai disséqué plusieurs sujets chez lesquels la substance des os maxillaires étoit si serrée, qu’il ne restoit aucune trace des cavités primitivement creusées dans leur épaisseur. L’os maxillaire inférieur se déjelte en de- vant par sa partie inférieure ; le menton s’allonge , se rapproche du nez, semble quelquefois vouloir le tou- cher, lorsque celui-ci se dirige naturellement en bas. Comme, parla cbule des dents, les lèvres sont à pro- portion plus larges que l’espace inler-mâxillairequ’elles remplissent, le vieillard, lors delà mastication, présente dans ces deux parties un mouvement remarquable et souvent singulier, qui dépend de ce que l’inférieure repousse en haut la supérieure, et qui de cette ma- nière se communique quelquefois au nez. Ce mouve- ment ne sauroit évidemment exister lorsque les dents se rencontrant laissent plus d’intervalle entre les qiâ- choires , et empêcliont cette pression des lèvres qui sont alors exactement proportionnées, par leur lon- gueur , au lieu qu’elles occupent. J’observe à ce sujet que dans l’enfani nouveau-né l’absence des dents pro- duit également une disproportion dans la longueur des lèvres, disproportion favorable à rallongemeiii qui leur