DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. i Mouvemens du 'Farse. Les os de la seconde rangée sont, en général, très- peu mobiles les uns sur les antres. Ceux de la pre- mière, au contraire, savoir, l’astragale et le calca- néum , se meuvent d’une manière sensible ; c’est même à l’étendue assez grande de ces mouvemens toujours combinés avec l’espèce de rotation qu’exé- cute la première rangée en totalité sur la seconde , qu’est due la torsion du pied, soit ezi dehors soit en dedans : voici ce qui arrive dans ces deux cas. 1°. Dans le premier, c’est-à-dire dans la torsion du pied en dehors , le scaphoïde glissé de haut ezi bas sur l’astragale ; le calcanéum se rapproche en dehors de celui-ci; en sorte que l’espèce de gouttièie qui est entre leurs faces articulaires, et que remplit un tissu fibreux, se rétrécit beaucoup : ce tissu fibreux est relâché ainsi que le ligament externe ; les fibres de l’interne qui vont au calcanéum sont tendues. 2°. Dans le second cas, où la plante du pied est tour- née en dedans, le scaphoïde glisse de bas en haut sur la tête de l’astragale ; la face inférieure du calcanéum de- vient interne; l’espèce de cavité qu’il y a entre lui et les precédens s’agrandit ; son tissu fibreux se tend, ainsi 'que les ligamens externes de l’ariiculalion libio-tar- sienne ; le bord externe du pied devient inférieur. Ces deux mouvemens opposés se passent surtout dans l’articulation scaphoïdo-astragalienne, que com- plété un foEt ligament dans sa partie inférieure et interne, et qui communique avec l’articulation cal- canéo-astragalienne antérieure. Dans les entorses où le pied^se porte en dedans, où le bord externe est