21& APPAREILS DE LA LOCOMOTION. L inclinaison lalerale sur les deux fémurs est pres- que nulle dans le bassin : en effet, pour s’abaisser d’im côté il faut que celle cavité s’élève de l’autre : or , les deux membres appuyant en meme temps sur le sol y cette espèce de bascule est impossible. Il en est de même du mouvement de rotation, il ne peut avoir lieu que sur un centre mobile : or, ici il y en a deux, et même irès-écariés l’un de l’autre. On conçoit, d’après cela, que les môùvemens du bassin sur un seul fémur sont tous difféi ens de ceux qui ont lieu sur les deux os. En effet, ces mouvemens se font en tous sens et avec assez de facilité, l’incli- naison latérale et la rotation en particulier : ce dernier mouvement est commun dans les diverses pirouettes des danseurs. Au reste, il n’est que partiel; la disposi- tion de l’articulation ilio-fémorale est telle que le bassin ne peut décrire qu’un petit arc de cercle sur le fémur; la cavité cotyloïde venant heurter contre le col de cet os est bientôt arrêtée par lui dans sa rotation. Mouvemens partiels. « La mobilité partielle des divers os du bassin est presque nulle dans l’état naturel, si l’on en excepte l’articulation du sacrum avec le coccyx , qui jouit de quelques mouvemens antérieurs et postérieurs , les- quels du reste n’étant pas déterminés par des muscles appropriés doivent toujours être imprimés par une impulsion quelconque, comme par le passage du foetus dans l’aiccouchement, par une pression exté- rieure qui agit en sens.contraire , etc... Les os iliaques^ dans leur articulation soit avec le