y4 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, gé, coupé en biseau, soudent l’apopbyse zygoma- tique , et l’antérieur s’appuie sur l’os maxillaire. L’os malaire, épais et un peu celluleux en devant, a la racine de son apophyse, principalement compacte ailleurs, se développe par un seul point. § III. De rOs du Nez. Os irrégulier, placé au milieu et au haut de la face, quadrilatère, divisé en faces cutanée et nasale, et en bords. Face cutanée. Elle est recouverte par le pyrami- dal et par la peau, un peu concave en haut, plane ou convexe en bas, percée au milieu d’un trou vasculaire très-marqué, et souvent d’autres plus petits. Face nasale. Elle est concave, raboteuse en haut, lisse en bas, parsemée de sillons artériels, tapissée par la pituitaire. Bords. L’os du nez s’unit, en haut, par un bord court, épais, et dentelé, à l’échancrure nasale du frontal; en bas, par un autre bord mince, inégal et dirigé obliquement, au cartilage latéral ; en dedans, par une coupe oblique et large supérieurement, à l’os opposé, en formant avec lui une rainure qui reçoit la lame ethmoïdale et l’épine nasale du coronal ; en de- hors, par un bord taillé en biseau sur la lame externe, à l’apophyse nasale de l’os maxillaire. Cet os est épais et celhdeux en haut, mince et tout compacte en bas. Un seul point d’ossification lui donne naissance. § IV. De rUnguis. Os irrégulier, quadrilatère, placé à la partie in-