des os et de leurs dépendances. 6r mées, le mode de résistance change entièrement à la voûte , car celui de la base reste le même, c’est -à-dire que, dans les pressions antérieures, postérieures ou la- térales , plus ou moins fortes, qui peuvent s’exercer sur elle, cette base résiste par l’appui réciproque que se prêtent les os qui la composent. La voûte étant susceptible de recevoir des chocs dans tous les sens, en haut, sur les côtés , en avant et en arrière, examinons ce qui s’y passe dans chacun de ces cas. Supposons d’abord un coup porté sur le sommet, par la chute d’un corps grave, par le choc de la tête contre un corps dur, etc., ou bien encore par une pression exercée perpendiculairement par un fardeau placé sur la tête , etc. ; voici ce qui arrive dans ces cas : le mouvement se divise et se propage sur tous les points, sur les côtés, en avant et en arrière. La por- tion qui agit latéralement tend à écarter en dehors les pariétaux ; mais la suture longitudinale qui unit ces os au sphénoïde et au temporal est telle, que les deux derniers forment de chaque côté une espèce d’arc-bou- tant qui résiste à cet écartement, lequel ne peut avoir lieu sans qu’ils éprouvent eux-mêmes un mouvement de bascule, qui tend à rapprocher les rochers, et à af- fermir par conséquent leur articulation avec l’occipi- tal et le sphénoïde ; en sorte que tout l’effort latéral vient se concentrer sur la ligne médiane de la base du crâne. C’est aussi le point où aboutit la portion posté- rieure du mouvement qui suit la direction de l’occi- pila! , et qui se concentre sur l’apophyse basilaire et le ‘ corps du sphénoïde. Quant à la portion antérieure, c’est le frontal qui la transmet : une partie se perd dans la