oo Appareils de la locomotio Des deux inférieurs, eelui de devant, remarquable par ' sa saillie et par sa coupe oblique, s’articule avec le splié- noïde; celui de derrière, maiiifestemcni tronqué, est reçu dans une écliancrure du tenjporal. Le pariétal est mince, un peu plus épais cependant en haut qu’en bas, principalement compacte, très-peu celluleux ; un seul point d’ossification, développé d’a- bord sur la bosse pariétale, lui donne naissance. § IV. Du Temporal. Os très-irrégulier , occupant les parties latérales et inférieure du crâne, divisé en faces auriculaire et céré- brale , et en circonférence. Face auriculaire. Elle est externe , assez large , lisse en grande partie , presque toute recouverte par le temporal, parsemée de quelques sillons artériels. On y voit, en haut et en devant, une surface large , convexe, portion de la fosse temporale, et à laquelle s’attache le muscle dont nous avons parlé; plus bas, l’apophyse zygomatique, laquelle, née vers la caviié glénoïde , se porte horizontalement en devant, en s’é- cartant de l’os, et se contournant sur elle-même ; son milieu, aplati , donne attache , en haut à l’aponé- vrose temporale, en has et un peu en dedans , au masseter ; en devant, elle se termine par une pointe taillée en biseau , pour s’unira l’os malalre; en arrière, elle se divise en deux branches, à la réunion desquelles est une empreinte pour l’insertion d’un ligament de la mâchoire, et dont l’une, supérieure, longitudinale, se bifurque encore , pour gagner d’une part la ligîie courbe temporale quelle termine, et se perdre d’autre part entre la cavité glénoïde et le conduit auditif ;