l8o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 1 articiilalion sacro-vcrtcbralc à la partie supérieure de la pubienne. $ II. Dimensions du Bassin. La largeur du bassin offre une reinarijuable dif- férence chez l’homme et chez la femme. Dans celle- ci, elle est sensiblement plus considérable dans tous les sens. Ainsi les deux cretes iliaques, les deux épines antérieures , les deux postérieures , les cavités coty- loïdes, les tubérosités de l’ischion, etc., etc., sont plus écartées. Ce sont là les dimensions transversales. Celles d’avant en arrière ont également plus d’étendue ; on le voit en mesurant les espaces qui séparent le sacrum de l’articulation pubienne, les épines antérieures des pos- térieures, l’articitlation sacro-iliaque du trou sous-pu- bien. Les dimensions obliques, qui sont moyennes aux deux précédentes, participent aussi visiblement à leur prédominance chez la femme. Il résulte de là que, chez elle , le détroit supérieur doit avoir plus d’étendue en tous sens. Ce détroit, dont nous assignerons les diverses dimensions dans la description générale du bassin , offre assez fréquemment des dispositions vicieuses dans la grandeur de ses diamètres , dont la diminution dans l’un ou l’autre sens apporte des obstacles plus ou moins grands à l’accouchement. C’est ce qui con- stitue les vices de configuration du bassin, qu’il ne faut pas confoiodre avec les vices de conformation ; nous apportons ceux-ci en venant au monde ; les autres, au contraire , sont les effets de maladies ac- quises après la naissance. Or , très-rarement le bassin est le siège de vices de conformation ; presque toutes les difformités qu’il nous offre si souvent sont le*