l86 APPAREILS DE LA LOCOMOTION; divisé en faces spinale, pelvienne, sacrée, et en Lords latéraux. Face spinale. Elle est convexe , inégale pour l’in- sciiion du ligament sacro-coccygien et de rpielqucs fîb res du grand fessier , traversée par des rainures , indices de runion des pièces primitives de l’os. Face pelvienne. Elle est concave, recouverte par un tissu fibreux, coupée par les mêmes rainures que la précédente , et correspondante au rectum. Face sacrée. Elle présente en devant une surface concave articulée avec le sacrum ; en arrière , deux tubercules continus souvent avec ceux de la région spinale de cet os ; sur les côtés, deux petites éminences écliancrées pour loger les cinquièmes paires sacrées. Bords. Ils sont inégaux pour l’insertion du petit ligament sciatique , et se réunissent en bas à un angle quelquefois bifurqué, souvent inégalement contourné, où s’attache le releveur de l’anus. Le coccyx, presque tout celluleux, se développe par quatre points dont les deux derniers se réunissent d’abord ; ce qui forme trois pièces qui restent long- teiiips isolées, mais qui finissent à un certain âge par se confondre en un seul os , lequel souvent s’unit avec le sacrum. § III. De TJliafjue. Os irrégulier , occupant les parties antérieure et latérale du bassin, recourbé sur lui-même de telle sorte qu’en haut il est aplati de dehors en dedans , en bas d’avant en ari-lère , manifestement rétréci au milieu où il change de direction , divisé en faces fémorale , pelvienne, et en circonférence.