iGo Appareils de la loco.motion. | clans 1 hornnie 1 atiiiude sur deux pieds pendant la 1 station. Ce n’est que peu à peu que la colonne vertébrale parvient à l’état que nous avons décrit dans l’adulte. Voici ce qu’elle devient dans le vieillard ; Les substances inter-vertébrales s’aflalssent, se ra- cornissent pour ainsi dire ; elles diminuent un peu d’épaisseur ; cjuelquefois, mais assez rarement cepen- dant, elles se pénètrent de phosphate calcaire , et alors un nombre plus ou moins grand de vertèbres devient continu. Le plus communément, à ^etâge, la colonne vertébrale éprouve une remarqr/nle inllexion en de- vant. 11 paroît que cette inflexion dépend de la foi- blesse cjue les muscles postérieurs de l’épine contrac- tent par l’efièt de l’âge. Eneffet, ces muscles sont d’une part destinés, ainsi que nous le verrons , à contre- balancer le poids des viscères du tronc , qui tend sans cesse à entraîner en devant Tépine cju’ils ramènent sans cesse en arrière ;■ d’une autre part, le poids reste dans la vieillesse tel qu’il étoit dans l’aciulte, augmente même quelquefois par la densité qu’acquièrent les or- ganes : donc il est évident que l’épine , qui auparavant se trouvoit entre deux efforts à-peu-près égaux , l’un actif postérieur, l’autre passif antérieur, se trouvant alors entre deux, efforts inégaux, s’incline du côté de celui qui l’emporte. Cette inflexion en devant de l’épine des vieillards feroit que le centre de gravité neseroit plus soutenu , si à mesure quelle se prononce , le bassin n’étoit por^ en arrière., et les genoux en devant ainsi que les jambes. Cette saillie des genoux, et par conséqueju la situation antérieure des jambes, est d’autant pins