lyO APPAREILS DE LA LOCOMOTION:, îalre avec la léte, clonl elle ne semble que suivre leS' ii mouvernens. Dans l’une et l’autre circonstances , il || se passe des phénomènes, partiels à la vérité, mais ij analogues à ceux que nous avons indiqués dans les mouvernens généraux. La rotation ou torsion de la région cervicale est très-obscure. Tous ces mouvc- mens brusques par lesquels nous tournons subitement la tête de l’un ou l’autre côté, et dans lesquels l’on a cru que les vertèbres cervicales pouvoient se luxer , n’ont point leur siège dans la région cervicale en gé- néral , mais exclusivement dans l’articulation de l’atlas avec l’axis. Le mouvement isolé d’une vertèbre cer- vicale est encore plus borné que celui de sa région ; en sorte que je regarde la luxation coimne impossible , excepté entre les deux premières. D’ailleurs, trop d’obstacles seroient à vaincre, La force des sub- stances inter-vertébrales qui, étant moins longues ici que dans les autres régions, ne pourroient se prêter à une distension inévitablement nécessaire pour que le déplacement ait Heu ; la résistance des ligamena jaunes qui sont, comme nous l’avons dit, extrême- ment forts; celle des muscles inter-épineux, inter- transversaires qui n’existent qu’ici, le mode d’union du corps de ces vertèbres au moyen de crochets la- téraux reçus dans des échancrures correspondantes , ce qui forme un emboîtement étranger aux autrea régions; la direction des apophyses articulaires , qui est telle que la luxation ne pourroit survenir sans leur fracture, parce qu’elles s’opposent nécessairement a une torsion un peu forte : tout cela forme un en- semble de causes trop réelles pour admettre le moindre déplacement dans cetle région. Dans la circumducticn