DISCOURS Je divise donc les appareils en trois classes • i”. en ceux de la vie animale, qui sont destinés à mettre 1 animal en rapport avec les corps extérieurs, à re- cevoir 1 impression de ces corps, à l’en éloigner ou à 1 en rapprocher, etc. ; 2°. en ceux de la vie organique, qui ont spécialement pour usage de composer et de décomposer le corps, de lui enlever les matériaux qui l’ont forme pendant un certain temps, et de lui en fournir de nouveaux ; 5“. en ceux de la généra- tion , qui, purement relatifs à l’espèce, sont pour ainsi dire etrangers à l’individu, que les deux premières classes d’appareils regardent exclusivement. Les appareils de la vie animale sont ceux, i®. de la locomotion, 2°. de la voix ; double moyen par le- quel l’animal communique volontairement avec les corps extérieurs , qui agissent sur lui par les sens externes; 3°. de ces sens externes, qui reçoivent les impressions extérieures ; 4“- du sens interne, qui per- çoit ces impressions, les réfléchit, les combine et prend en conséquence des voûtions ; 5°. de la trans- mission du sentiment et du mouvement, qui éta- blissent des communications entre les sens externes qui reçoivent, et l’intei’ne qui perçoit les impressions, entre celui-ci qui prend la volilion, les deux appa- reils, vocal et locomoteur, qui exécutent ces voûtions. Les appareils de la vie organique sont, i®. ceux de la digestion , qui élaborent en, premier lieu la substance nutritive ; 2®. ceux de la respiration, qui