s56 APPAREILS DE LA L O C O MO TIO W. au siernum est aigu en liant et obtus en bas ; le se- cond est à-peu-près horizontal et dans la direction même de la côte à laquelle il appartient. Les suivans des côtes sternales sont d’autant plus obliques de bas en haut, et ils se courbent aussi d’autant plus sensi- blement vers l’endroit où ils naissent de la côte, qu’ils sont plus inférieurs. A l’endroit de cette courbure, les côtes sternales et leurs cartilages prennent une direc- tion opposée : les premières descendent de l’épine, les seconds montent au sternum. Dans les côtes abdomi- nales , cette courbure commence à diminuer un peu à la première de celle classe , où elle est encore très- réelle , jusqu’aux deux dernières ,' où les cartilages suivent la direction de la portion osseuse. Les cartilages des côtes, examinés en dehors , soit dans leur corps , soit dans leurs extrémités, présen- tent les objets suivans : Coiys. I °. En devant, il est assez Inégal, légèrement convexe dans la plupart, recouvert par le grand pec- toral en haut, par l’oblique externe et le droit abdo- minal en bas. Celui du premier cartilage donne dans ce sens attache au ligament costo-claviculaire. 2°. En arrière , ce corps est un peu concave, et correspond dans les cinq ou six premiers cartilages à la plèvre et au triangulaire du sternum, dans les suivans au trans- verse de l’abdomen. 5°. Plus ou moins concaveenbaut et convexe en bas, il donne attache dans ces deux sens aux muscles intercostaux , et contribue à former la fin des espaces de même nom , espaces qui, de même que les muscles, ont d’autant moins de largeur qu’on les examine plus inférieurement. Ceux qui existent entre le sixième cartilage et le septième, entre celui-ci et le