2DO APPAREILS DE LA LOCOMOTION, sur le tiers antérieur (le la côte. Elle loge les vaisseaux et nerfs intercostaux , et donne attache par ses deux Lords aux deux muscles du meme nom. Les côtes , assez minces , et principalement com- pactes, un peu celluleuses à leur centre et à leur t(ïle , prennent naissance et s’accroissent chacune par un seul point d’ossification. ARTICLE TROISIÈME, Des Articulations de la Poitrine, ÎjA poitrine, formée par des arcs-osseux, dont le plus grand nombre s’appuie d’un côté sur le ster- num , de l’autre sur les vertèbres , pressente en avant et en arrière des articulations correspondantes à ces rapports. Ces articulations , isolément considérées , sont, en général, peu mobiles, quoique l’ensemble de la cavité pectorale jouisse d’un mouvement asseï sensible. § P‘‘. Articulations-postérieures de la Poitrine. Les côtes sont unies en arrière avec les vertèbres, ï°. au moyen de la surface articulaire qu’olTre leur extrémité, et qui , recouverte d’une lame cartlla- ü-ineuse mince , est reçue dans chacune des cavités analogues creusées sur une seule vertèbre pour les jnTinière, onzième et douzième , sur deux vertèbres voisines et sur leur fihro-cartilage intermédiaire pour toutes les autres ; 2°. par leur tubérosité , laquelle , également encroûtée de cartilage, s’unit à l’apophyse transverse de clia(pie vertèbre, excepté dans les deux dernièrês côtes , qui sont dépourvues de cette seconde