des os et de leurs dépendances. ar observes. Enfin il est plusieurs sujets chez lesquels le tlianiètre longitudinal acquiert plus d’étendue : alors la télé paroît aplatie transversalement, et elle s’allonge plus ou moins d’avant en arrière. Ceux qui ont l’habi- tude de voir beaucoup de crânes ont été frappés sans doute de ces différences, dans lesquelles, la prédo- minance du diamètre transversal est la plus fréquente, celle du diamètre longitudinal lient le milieu , celle du diamètre vertical est la plus rare. Au reste , il est évi- dent qu’en ne jugeant que sur les apparences exté- rieures de la capacité du crâne, nous tomberions sou- vent en erreur ; car souvent les os qui le composent ont une telle épaisseur, les sinus frontaux une telle largeur, etc., que cette cavité paroît alors très-ample, tandis qu’elle n’a que ses dimensions ordinaires. 3°. Le sexe influe peu sur les variations qui nous occupent. Je n’ai jamais vu que les femmes fussent remarquables parla forme de leur crâne allongée trans- yersalement, longitudinalwnent, ou verticalement. 4°. Il en est de même de la stature ; ce n’est que re- lativement à la grandeur respective d’un nain et d’un géant, que la tête du premier nous semble si volu- mineuse, et que celle du second nous paroît si petite. 5°. Certaines maladies, comme l’iiydrocéphale, le rachitis, etc., augmentent beaucoup l’étendue du crâne. 6°. Enfin les compressions exercées sur la tête à une epoque où les os sont encore mous, flexibles, peuvent avoir quelque influence sur sa forme. On sait quelle étoit a cet egard la pratique de plusieurs peuples an- ciens sur les enfans nouVeau-nés : ils leur compri- moient la tête d’avant en arrière,, ou transversale-