DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 5^7 unesurfacearliculaireun peu concave, unie au cuboïde. Tous les os tarsiens ont une structure commune : beaucoup de tissu cc'lluleux en occupe l’iniérieur ; une légère couche compacte en revet la surface externe. Ils sont analogues, sous ce rapport, aux os carpiens. Deux points pour l’astragale et le calcanéum, un seul pour tous les autres os, se remarquent dans les pre- miers temps de l’ossifîcaiion du tarse. § V. Du Métatarse. Il succède au tarse dans l’assemblage des pièces qui composent le pied , comme le métacarpe est inférieur au carpe dans la main ; il résulte de cinq os longs , tous parallèlement placés les ims à côté des autres , mais qui offrent des différences sous le rapport de leur longueur et de leur volume. Le premier , celui du gros orteil, est le plus court après le dernier ; mais il a une grosseur plus que double de celle des autres. Le second est le plus étendu de tous. Les trois suivans diminuent ensuite successivement de longueur. Quant au volume, il ne présente que de très-légères différences dans ces quatre derniers. Tous ont, au reste, une épaisseur plus grande à leurs extrémités, surtout à la tarsienne , qu’à leur corps. On les divise en extrémités tarsienne, pha- langienne , et en corps. Extrémité tarsienne. Grosse dans le premier, elle y présente,en arriéré,une surface cartilagineuse, ovalaire, concave, articulée avec le premier cunéiforme ; en bas, une tubérosité pour l’attache du long pérpnier ; dan^ Je reste de son contour, des insertions ligamenteuses.