3o8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. tres-aLonclant, elles résulient de fibres parallèle*, obliquement dirigées de devant la tubérosité interne au ligament annulaire du radius pour l’antérieure , de derrière la tubérosité externe à l’interne pour la pos- térieure. Membrane synoviale. Pour la disséquer exactement, il faut renverser de haut en bas le tendon des ex- tenseurs , couper le ligament postérieur de l’arlicula- llon , et enlever le paquet graisseux subjacent. En commençant à l’examiner en cet endroit, on la 'voit s’étendre , libre de toute adhérence , de la cavité olécrane qu’elle revêt, à l’apophyse du même nom , se prolonger dans la cavité sigmoïde , la tapisser , ainsi que la partie supérieure du radius, descendre entre les deux os , revêtir la partie interne du liga- ment annulaire, l’abandonner ensuite et se prolonger plus bas le long du col du radius, sur lequel elle se ré- fléchit ensuite en formant tout autour un cul-de-sac qu’on aperçoit très-bien en enlevant le court supi- nateur , remonter ensuite derrière lés fibres anté- rieures de l’articulation , fibres dont la sépare un tissu cellulaire abondant, se réfléchir enfin sur la cavité coronoïde, et se porter de là à la cavité olécrane dont elle a été supposée partir. $ III. Articulation radio-cubitale. Le cubitus et le radius ont entre eux des rapports immédiats en haut et en bas , par leurs extrémités humérale et carpienne ; mais dans leur partie moyenne , ils sont distans l’iin de l’autre par un es- pace allongé , large au milieu, et que cotuplète un