:jt34 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOlt. DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I ARTICLE PR EMIER. Considérations générales sur les Membres supérieurs, % ■/ Les membres supérieurs, étrangers chez l’Iiomme à la slaiiou et à la progression, destinés seulement à saisir les corps environnans , à les repousser, etc., présentent des difl'érences essentielles lorsqu’on les compare aux inférieurs, où tout se rapporte aux pre- mières fonctions. Quelques considérations sur les- quelles nous reviendrons encore dans la suite , feront facilement sentir ces différences, 1°. La première de ces différences est cellé qui naît de la position relative des membres supérieurs et des inférieurs. En effet, l’articulation des premiers avec l’épaule se fait plus en arrière que celle des seconds avec le bassin. Il suffit, pour s’en convaincre, d’observer la direction de la ligne étendue , chez l’a- dulie , d’une des cavités glénoïdes à la cotyloïde du même côté. Cette ligne est très-oblique de haut en bas et d’arrière en avant, parce que le plan sur lequel est la première cavité est bien postérieur à celui sur lequel se trouve la seconde. On sent l’avantage d’une semblable disposition dans les membres supérieurs , dont les mouvemens principaux se faisant en devant peuvent être beavicoup plus étendus que si la cavité glénoïde,