/|l8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, dans l’extension ; en sorte que la jambe et la cuisse réunies forment un levier droit, dont l’élévation im- prime inévitablement au tronc un mouvement sen- sible de projection en devant. Les auteurs n’ont point remarqué l’avantage de l’étendue de l’extension des premières phalanges sur le métatarse dans cette atti- tude, qui a lieu non-seulement dans l’immobilité, mais encore spécialement dans la course. Celle-ci, d’une part, ne seroit pas assez légère si le pied ap- puyoit alors par toute sa face plantaire à chaque fois qu’il touche le sol ; d’autre part, elle seroit trop vacil- lante , trop peu assurée, si l’extrémité seule des pha- langes y concouroit. Je doute que jamais la station puisse avoir lieu sur cette dernière base. Il faut toujours que le pied se brise, pour ainsi dire, à l’ar- ticulation métatarso-phalangienne. Le métatarse et le tarse font alors partie du levier que représente chaque membre inférieur, levier qu’ils allongent plus ou moins, suivant que leur direction devient plus ou moins approchante de la perpendiculaire : elle peut l’être en elFet ; et alors l’angle de l’articulation ci-dessus est droit; il ne devient jamais aigu ; car alors la chute seroit inévitable, le poids du tronc porté trop en de- vant n’ayant pas dans les seules phalanges une base de sustentation assez prolongée dans ce sens. Attitude sur les genoux. Dans tons les cas précédons , l’articulation de la jambe avec le pied est telle, que la base de sustenta- tion a sa plus grande étendue en devant. Au contraire, dans celui-ci, c’est en arrière quelle a été entièrement transportée. Elle est représentée par l’espace que coin-