I DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.' 27g \ dont l’existence est nécessaire à divers mouvemens, à I celui, par exemple , par lequel nous portons la main, , à la bouche, et en général à tous ceux qui dirigent le j membre en dedans , en lui faisant décrire un arc de ! cercle. Par lui, les mouveniens simples sont lavori— / ses ; il assure la circumduciion du bras, en éloignant ; celui-ci du tronc ; aussi les animaux non clavicules ne I jouissent pas de la plupart de ces mouvemens. De 1 meme , une personne qui a la clavicule fracturée ne I peut porter la main à la bouche ; c’est la tête qui va , pour ainsi dire , à la rencontre de l’objet qu’on veut avaler. La circumduciion du bras est entièrement em- pêchée par cet accident. Chez la femme , où celle es- pèce d’arc-boutant a plus d’étendue proportionnelle , le bras ayant à décrire un arc de cercle plus grand dans ses mouvemens en devant, imprime à toute la partie supérieure du tronc une espèce de rotation , remar- quable dans la projection d’une pierre , ou dans tout autre mouvement analogue , etc. L’omoplate, outre qu’elle est un des abris postérieurs du thorax , et quelle sert d’insertion à la plupart des muscles de l’épaule , fonctions pour lesquelles elle est très-bien conformée , a de plus l’usage principal de servir de point d’appui aux mouvemens du bras, à- peu-près comme nous verrons l’os iliaque remplir cet usage relativement au fémur. II y a cependant cette différence entre elle et cet os, qu’elle accompagne tous les mouvemens de l’humérus en devant et en arrière ; mais quand cet os se porte en dehors, ou qu’il se rap- proche du tronc , l’omoplate est presque immobile. Ce mouvement de l’omoplate qui accompagne ceux! de 1 humérus en devant ou en arrière, a lieu en vetii*