DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 335 R opère. Au contraire, quand la chute se fait de côté, le bras étant écarté du tronc, et dirigé directe- ment en dehors, d’une part le poids du corps porte à plomb sur la tête de l’humérus, et tend à la dépri- mer ; d’une autre part, le grand pectoral, le grand dorsal et le grand rond, distendus, prennent leur point fixe sur la poitrine , et leur point mobile sur 1 humérus qu’ils dépriment , en agissant concurrem- ment avec le poids du corps. 4°. La prépulsion ou l’action de repousser un corps en devant avec un des membres supérieurs , a beau- coup d’analogie avec les mouvemens précédons. La main s’applique d’abord sur l’objet qu’on veut re- pousser; puis l’avant-bras et le bras, étendus entre elle et le corps , forment un levier qui transporte tout le poids de celui-ci sur l’objet à repousser. Ce poids , joint à l’effort musculaire , est la cause de la prépul- sion. Dans ce mouvement, la main étant étendue sur l’avant-bras, l’articulation du poignet est très-fatiguée, la cavité sigmoïde arc-boute directement contre l’ex- trémité inférieure de l’humérus ,‘ la tête de celui-ci appuie dii’ectement sur la cavité glénoïde , si le bras est dirigé en dehors dans la prépulsion ; si sa direc- tion est en devant ou en arrière , c’est la capsule qui supporte son effort. Il est évident que la première circonstance est la plus favorable à la solidité des mou- vemens. Aussi, quand il dépend de nous de donner telle ou telle attitude au tronc, pendant que nous repoussons un corps avec un seul membre , nous le plaçons toujours de manière que l’humérus appuie directement sur la cavité glénoïde, et arc-boute con- tre elle ; par exemple, si l’objet à repousser est placé