442 APPAHEILS DE LA L O CO IVIO T I O It. Chaque pas de la course élaut, en général, irès- grand, nécessite évldemnicnl une roiaiion transver- sale du bassin sur la léie du fémur du membre im- mobile, pour agrandir l’espace qui sépare les deux membres. Cette rotation se communique au tronc, qui est alternativement porté d’un côté à l’autre. ji\insi agité de ce mouvement, le tronc le communi- que aux membres supérieurs : de là le balancement de ces membres, qui se portent alternativement en avant et en arrière ; ce balancement peut jusqu’à un certain point être avantageux pour maintenir l’équi- libre, qu’on tend plus facilement à perdre alors que «lans la progression. Cependant dans celle-ci il y a aussi, lorsque les bras sont pendans , un balancement analogue imppimé par la rotation du bassin, balan- cement qui quelquefois lui est étranger ; car il se fait quelquefois en sens inverse. Jja course et la marebe sont bien plus pénibles sur un plan ascendant que sur un plan borizontal; la raison en est simple; c’est que la flexion des articulations , pour détacber le pied du sol , et pour le porter en devant, doit être beaucoup plus étendue, surtout celle de l’articulation de la banebe , qui est obligée alors d’élever beaucoup plus le inerabre pour porter Je pied du lieu plus bas où il se trouvoit, sur celui plus baut qu’il va occuper. Plus le plan est ra- pide, plus l’élévation est grande, et plus les mouve- mens sont pénibles. 11 est enfin un degré d’obliquité où ils deviennent impossibles. Dans la progression, où il y a rotation sur les phalanges du pied qui se détache successivement du sol, on conçoit que cette rotation doit être alors plus pénible, puisque le talon,