58o APPAREILS DE LA LOCOMOTION, raies , distinguées en externe et en interne, concourent à rormer les espaces interosseux, donnent attache aux muscles du même nom, se continuent avec la dorsale et la plantaire , sont lisses , plus larges sensiblement en haut qu’en bas, La face interne du premier, con- tinue avec la supérieure, se termine en bas à un bord saillant; l’externe du dernier, très-étroite, est plutôt un bord auquel se fixe en partie l’abducteur du petit doigt. Les os métatarsiens, celluleux à leurs extrémités, compactes dans leurs corps, se développent, comme les os longs , par trois points pour chacune de ces par- ties : quelquefois les derniers n’en ont que deux. § VI. Des Phalanges. Les orteils résultent, ainsi que les doigts, d’un as- semblage de petits os que l’on nomme phalanges , et qu’on distingue en trois classes, métatarsiennes, moyennes et unguinales. Ces os n’offrant que des dif- férences légères d’avec celles des doigts , nous ne les exposerons que sommairement. Phalanges métatarsiennes. Elles sont au nombre de cinq. La première, ou celle du gros Orteil , est remarquable par sa grosseur. Les autres , plus grêles, vont toujours en diminuant de longueur : elles sont plus courtes qu’aux doigts; mais, du reste, offrent une parfaite analogie de conformation avec la leur. Phalanges moyennes. Celles-ci diffèrent pl us évidemment de celles qui leur