4io Ippaheils de la locomotion. § II. Etat des Membres inférieurs dans les âges suivans. \ A mesure que la station s’exerce, que les mouve- mens des membres inférieurs se multiplient, ils per- dent les caractères d’organisation que nous venons d’exposer plus haut. Le corps du fémur se courbe peu à peu i son col s’allonge, grossit, forme avec le corps un angle d’au- tant plus obtus qu’on s’éloigne davantage de l’époque de la naissance. Cependant il reste long-temps épi- physe , et souvent sa soudure n’est complète que vers la quinzième ou vingtième année. Le genou, quoiqu’augmentant d’une manière ab- solue, devient moins saillant relativement, parce que le volume proportionnel des extrémités fémorale et tibiale diminue. La jambe éprouve peu de cbangemens ; elle ne fait que s’aecroître. Dans le pied, les os du tarse s’ossifient ; les autres parties se développent également. Pfendantee dévelop- pement , il est très-exposé, par l’usage des diverses chaussures, à des déformations qui portent, en général, davantage sur les phalanges que sur le métatarse, et surtout que sur le tarse qui est très-solide, et qui par là ne sauroit céder à la pression des corps extérieurs. Rien de plus commun que de voir les orteils pressés, serrés les uns contre les autres, conserver même hors des chaussures la forme contre nature que celles-ci leur ont donnée , tandis que, quelles que soient ces chaus- sures , toute la partie postérieure du pied reste con- stamment la même. Est-ce à l’état habituel d’immo-