des os et de leurs dépendances. 2gf) dehors en dedans, le scaphoïde , le semi-lunaire , le jiyramidal et le pisiforme. Malgré leur irrégularité , on peut, ainsi que ceux de la seconde rangée , les considérer, dans leür conformation externe , sous six rapports , savoir , en liant, en bas , en devant, en arrière , en dedans , et en dehors. Du Scaphoïde. C’est le plus gros de cette rangée ; il est allongé , convexe du côté de l’avant-bras , con- cave en sens opposé , obliquement dirigé , et pi é^ sente en haut une surface convexe , triangulaire et cartilagineuse , pour s’unir au fadius ; en bas , une autre facette également cartilagineuse, triangulaire et convexe , contiguë au trapèze et au trapézoïde en devant, une surface étroite , allongée, à insertions ligamenteuses , terminée inférieurement par une sail- lie assez marquée ; en arrière, une rainure transversale et étroite pour de semblables insertions; en< dehors, le point d’attache inégal du ligament externe de l’articu- lation radio-carpienne ; en dedans, une double facette- cartilagineuse , articulée supérieurement, où elle est étroite, avec le semi-lunaire, inférieurement, où elle esîii large et concave, avec le grand os. Du Semi-lunaire. Il succède au précédent, est moins gros, déformé moins allongée, et offre en haut, une surface convexe, triangulaire , articulée avec le- radius ; en bas, mie facette concave, rétrécie trans- versalement, unie au grand os et un peu àd’unciformei;: en devant et en arriére, des insertions ligamenteuses en dehors, une petite surface plane , cartilagineuse , jointe au scaphoïde ; en dedans, une facette analogue qui repose sur le pyramidal. Du Pyvamidal. Il est un peu moins volumineivx