3îo4 appareils de la LOCOMOTIOIf» sacro-iliaquo ; en devai-i, une très-grande échancrure déj:\ inrliquée , formée i^nr les deux portions anté- rieures de la moitié supérieure de la circonférence des os iliaques ; sur les côtés, les deux crêtes Iliaques, épaisses et contournées sur elles-mêmes. Circonf. inférieure. On l’appelle encore détroit in- férieur, par opposkicD. au supérieur. Dirigée en bas et un peu en arrière, elle est remarquable par trois émi- nences séparées par trois échancrures. Des trois pre- mières, deux, anféi ieures, sont formées par les tubéro- sités sciatiques, qui se trouvent plus écartées chez la femme l’autre, posiérieure et moyenne, est représen- tée par le coccyx et descend moins que les précédentes ; en sorte que, dans la station sur les fesses, celles-ci seules supportent le poids du corps. Les échancrures ont, par leur situation, une disposition inverse des éminences ; deux sont en arrière, une autre est en devant, celle-ci porte le nom ôüarcade pubienne. La lame oblongue et oblique qui borne en devant le trou sous-pubien con- tribue de chaque côté à sa formation. Elle est terminée en haut par un angle presque aigu chez l’homme , ar- rondi chez la femme, et se trouve occupée presque en- tièrement par les parties génitales dans l’un et l’autre sexe^. Les deux échancrures postérieures sont entre le saCrum et les tubérosités sciatiques. Les ligamens sa- cro-sciatiques divisent chacune en trois portions : l’une, supérieure, est un trou considérable que traversent le muscle pyramidal, les vaisseaux et nerfs sciatiques , fessiers et honteux internes. La seconde est un autre trou moins étendu que le premier, destiné au passage du tendon de l’obturateur interne, des vaisseaux et du nerf honteux internes. Enfin la troisième , véritable