DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 549 diat avec les corps extérieurs. Cette propriété y est alliée à une mobilité très-étendue. Considérée sous ce dernier point de vue , la main exécute d’abord des mouvemens généraux dans son articulation avec l’avant-bras, puis, des mouvemens partiels dans le carpe, le métacarpe-et les doigts. Mouvemens généraux de la Main. Ils sont de flexion, d’extension, d’inclinaison la- térale et de circumduclion. Nous ne rangeons pas ici ceux de pronation et de supination , qui nous ont déjà occupés , et que la main doit aux mouvemens correspondans dont est doué le radius sur le cubitus; ils sont étrangers à l’articulation radio-carpienne ; aussi, comme cette articulation n’éprouve aucun ef- fort lorsqu’ils ont lieu , jamais on ne voit de luxa- tion de la main survenir dans cette circonstance ; îl est même impossible qu’un tel déplacement s’opère alors , si une cause difierente ne se joint à ce mou- vement. 1°. Dans la flexion, la convexité de la première rangée du carpe glisse d’avant en arrière dans la sur- face articulaire dès deux os de l’avant-bras. Le li^a- o ment antérieur est relâché ; le postérieur ainsi que les tendons extenseurs sont distendus par la convexité du carpe; les latéraux se trouvent dans leur degré naturel de tension. Si ce mouvement est porté trop loin , le déplacement en arrière de la main peut sans doute avoir lieu ; ce qui arrive surtout dans le cas où, celle-ci étant fixement assujettie en flexion, un coup violent incline sur elle l’avant-bras. a°. L extension s’accompagne de phénomènes, ab-i