des os et de EEUnS DÉPENDANCES. 3^5 diilatère , aplati, situé sur rarticulation , formé de fibres parallèles, et d’autant plus longues qu’ellei» sont plus supérieures, inséré d’une part à l’extrémité de la clavicule, de l’autre part à la portion correspon- dante de l’acromion, distinct des fibres aponévroti- ques du deltoïde et du trapèze qui forment au-dessus de lui un jdan épais , lequel étant enlevé laisse très- bien voir ses fibres se fixant des deux côtés aux os , tandis que celles de ce plan supei ficiel se continuent d’un côté avec les fibres charnues. Ligam. inférieur. Il est aussi distinct que le précé- dent; ses fibres, nçioins nombreuses, écartées par de petits intervalles les unes des autres, sont attachées aux bords des deux surfaces articulaires, et assez lâches pour permettre des mouvemeus marqués à ces sur- faces. Elles se continuent en devant avec celles du ligament supérieur, et s’en trouvent isolées en ar- rière par un espace rempli de tissu cellulaire. La syno- viale en haut, le sous-épineux en bas, forment les rapports de ce ligament. ’ Memby. synoviale. Elle se déploie sur les deux surfaces articulaires en se réfléchissant de l’une à l’autre, et paroît remarquable, comme celle des ar- ticulations précédentes, par le peu de synovie.quelle contient. Le plus ordinairement unique, elle est quel- quefois double à cause de l’existence d’un fibro-carti- lage assez mince qui se trouve dans l’articulation , et qui présente, quand il existe, des dispositions telle- ment variables qu’on ne peut en donner une des- cription précise. Ljgarn. coraco-^clamculaire. Ce ligament, considéré par plusieurs comme double, par rapporta la direc- 1- i8