/| |0 >PPAKEILS DE EA E O C O iW 0 T 10 N. mais comme ces membres D’affissent presque Jamaîs l)ien éyalemeiu, l’un fmii presque toujours par l’em- poi ler. A chaque pas, il nous fait dévier un ])eu, et, dans une suite un peu considéraltle de pas, l’obliquité de la direction du marcher deviendroit tiès-sensihle si on n’y prenoil garde. 11 en résulte que, lorsqu’on marche les yeux bandés , il est presque impossible de marcher droit long-temps. La vue rectifie cette obliquité en nous montrant le but où nous voulons atteindre. Pour aller droit sans voir, il faudroit ne laire que de très-petits pas , afin d’éviter toute rotation du bassin. Le marcher en arrière et le latéral se concevront facilement d’après ce que nous avons dit des pas qui ont lieu d^ns ces deux sens, pas dont ils ne sont que la succession. On concevra aussi comment on marche en tour- nant sur un cercle, ou sur toute autre courbe , com- ment on se dévie à droite ou à gauche, etc., pendant le marcher. Toutes ces déviations ont leur siège prin- cipal dans l’articulation ilio-fémorale. L’ankylose du genou et celle du coude-pied in- fluent en général bien moins sur le marcher que celle de la hanche. Dans la première , le membre se meut tout d’une pièce,-l’articulation fémoro-tibiale supplée à ses fonctions^ qui sont principalement, en se fléchis- sant un peu , de détacher le pied du sol. Dans la se- conde , la rotation du pied est difficile. On conçoit qu’on ne peut se tenir sur la pointe si le pied est soudé à angle droit avec la Jambe : en effet, tandis que pour cette attitude la partie postérieure se relève, cette articulation est, dans l’état naturel, le siège d’un mou-