28 APPAREILS DE LA LOCOMOTION’. L inferieure offre, de haut en bas, une coupe légère- ment concave et dentelée, unie avec le temporal j l’éminence jugulaire, revêtue de cartilage pour s’ar- ticuler avec le même os ; une échancrure très-mar- quée , qui complète le trou déchiré postérieur ; une surface allongée qui forme le côté de la surface basilaire, et qui se joint au rocher. Ces deux bords se réunissent en haut à un angle saillant, quelquefois remplacé par un os wormien , et qui est reçu dans le rentrant né de l’union des pariétaux ; en bas à une surface carrée , Inégale, unie par un cartilage au sphénoïde, et quel- quefois continue à cet os dans le dernier âge. L’épaisseur de l’occipital est moindre dans ses fosses inférieures, où il est presque tout compacte, que dans les supérieures ; elle est très-marquée dans tout le tra- jet de la ligne médiane, surtout à l’endroit des éminen- ces, autour du trou occipital, etàla surface basilaire, où la portion celluleuse abonde principalement. L’ossifi- cation de cet os commence, i dans sa portion supé- rieure au trou occipital ; 2°. dans la surface basilaire ; 3®. àchaque condyle. Ces deux éminences sont lepoint de réunion de toutes ces ossifications partielles. § III. Du Pariétal. Os irrégulier, occupant les parties latérales et supé- rieure du crâne, quadrilatère, concave et convexe eu sens opposé dans le milieu , divisé en faces épicrâ- nienncct cérébrale, et en quatre bords, qu’on peut ap- peler, d’après leurs connexions, pariétal, coronal occipital et temporal. Face épicrânienne. Elle est externe , convexe, re- couverte par l’épicrânien et le temporal ; elle offre ,