préliminaire. xxxj trouve loin d’eux pour les succès , j’ose dire que je suis sur leurs pas pour les travaux. Jusqu’ici j’ai interrogé la nature plus sur le cadavre que dans les livres anatomiques, plus dans les organes des ani- maux vivans que dans les livres physiologiques , et depuis que j’étudie la médecine, plus au Ht de ma- lades ou dans les ouvertures cadavériques que dans les livres des médecins. Je suis loin cependant de ne pas attacher aux dé- couvertes de chacun le prix quelles méritent, plus loin encore de garder sur ces découvertes un silence affecté , en écrivant sur les matières dont elles sont l’objet. Mais dans l’anatomie descriptive, tout a été tant répété, on a cité si souvent l’auteur de chaque découverte, que ce qui étoit justice et devoir à une époque moins avancée de la science, n’est aujourd’hui que luxe superflu d’érudition. Ce n’est plus un monu- ment historique qu’il faut, à notre époque, élever en écrivant. L’histoire de la science doit être mise à part ; c’est la science elle-même qu’on doit présenter. Or, si pour atteindre ce but il faut adopter un style précis et rigoureux , Yérifier scrupuleusement chaque objet décrit, ne hasarder aucune phrase que la dissection n’al justifiée, je crois n’en être pas éloigné. J’espère aussi que les volumes qui suivront ceux où je traite des os et des muscles prouveront que beaucoup de choses étoient encore à ajouter, avant cet ouvrage, à ce qu on connoissoit sur la structure intime des viscèi es.