l64 jLflPAMllLS t)B LA LOCOMOTIOIT. direction horizontale des condyles, et leur rappro» chement du milieu de la tête, sont, comme l’ont observé les naturalistes modernes, deux caractères dis- tinctifs de l’homme , relativement à la station. De là résultent les dilléi ences suivantes d’organisation ; 1°. moins de force dans les musejes postérieurs chez l’homme que chez les quadrupèdes ; 2“. peu de saillie dans les éminences de l’occipital qui donnent insertion à ces muscles ; 5°. foiblesse du ligament cervical pos- térieur , qui n’est presque qu’un simple entrelacement celluleux. Il n’en est point ainsi pour le tronc : tous les vis- cères pectoraux et abdominaux qui sont au-devant de la colonne vertébrale, ne trouvant en arrière rien qui leur fasse équilibre , tendent sans cesse par leur poids à porter le corps dans le premier sens, en cour- bant cette colonne. La tête elle - même , quoique ayant en arrière un oontre-poids, comme je viens de le dire , conserve toujours cèpendant dans sa partie antérieure une légère prédominance de pesanteur , prédominance qui entraîne cette partie en devant, lorsque, dans le sommeil, les muscles cessant d’être en action ne peuvent plus la retenir en arrière; en sorte que cette cause , quoique légère, doit être ajoutée à celle qui agit très-efficacement au tronc pour porter tout le corps en devant. Quelle est donc la puissance qui s’oppose à cette pro- jection du corps dans ce sens ? Ce sont les muscles des gôuttières vertébrales qui, insérés soit aux côtes , soit aux vertèbres , exercent continuellement un eÔbri opposé à celui des viscères antérieurs, maintiennent la colonne vertébrale, et par conséquent tout le tronc^