des os et de leurs dépendances. s5'5 difficile , Leaucoup plus tardive à disparoîlre dans le vieillard. Elle s’ossifie cependant quelrpiefois , et c’est là un de ses caractères distinctifs d’avec les articulations revêtues d’une synoviale bien prononcée , lesqtielles se soudent, s’anlcylosent par divers accidens, mais presque jamais par les progrès naturels de 1 ossification. Articulation costo-iransversaire. On trouve pour cette articulation une petite poche synoviale, un liganjent costo-transversaire postérieur, un moyen et un inférieur. Ce dernier n’appartient pas à la tubérosité et à l’apopbyse transverse , qui sont contiguës , mais s’étend de cette dernière au bord su- périeur de la côte qui est au-dessous. Ligament costo-transversaire postérieur. Fixé au sommet de l’apophyse transverse, il se porte presque transversalement en dehors, et vient s’insérer à la por- tion non-articulaire de la tubérosité correspondante. Ses fibres, parallèles et serrées , formant un faisceau très-distinct, et à-peu-près quadrilatère , un peu plus longues inférieurement, correspondent en arrière aux muscles des gouttières vertébrales, et en devant à l’ar- ticulation. Ligament costo-transversaire moyen. C’est un amas de fibres irrégulières , offrant un aspect rougeâtre , plutôt celluleuses que vraiment ligamenteuses, placées entre la face antérieure de chaque apophyse transverse et la cote correspondante. En séparant de force la cote d avec l’apophyse transverse , on distingue ces fibres, qui se déchirent alors. Pour les apercevoir dans leur intégrité, il faut scier en long et l’apophyse et la cote , en conservant leurs rapports.