des os et de leurs dépendances.* 285 j pour se placer an-devant du sternum • c’est même 1 là Je mode le plus fréquent dç luxation, qu’une difli- j culte très-grande à être maintenue caractérisespécia- I lement alors. Le ligamentinier-claviculaire est un peu I tendu dans ce mouvement ; le postérieur est relâche. I L’articulation scapulo-claviculaire reste à-j)eu-près ! dans le même état ; ses ligarnens n’éprouvent aucune tension , phénomène que le mouvement précédent nous présente aussi : dans l’impulsion horizontale communiquée à l’épaule en totalité, on conçoit en effet que le rapport des deux os doit peu varier. Outre ces mouvemens principaux en quatre sens op- posés , l’épaule peut en exécuter d’intermédiaires ; elle peut se mouvoir en haut et en devant, en haut et en ar- rière, en bas et en devant, en baseien arrière, etc., etc. Les phénomènes participent alors à ceux des mouve- mens primitifs auxquels ceux-là sont intermédiaires. 5°. La succession simultanée de tous les mouve- mens simples dont nous venons de. jxirler, et de tous ceux qu’on peut concevoir dans la direction de leur diverses diagonales, donne lieu à la circumduction , mouvement dans lequel la clavicule décrit un cône dont le sommet est à son extrémité sternale, et dont la base est tracée par son extrémité opposée. Il est inutile do revenir sur les divers états des arti- culations , des ligarnens et des os dans de mouvement, qui n’est que l’assemblage des précédens , et qui nous présente par conséquent en même temps tous les phé- nomènes que les autres nous offrent en des temps isolés. 11 est inutile aussi d’observer que ce mouvement diffère essentiellement de la rotation de l’omoplate, dont nous avons parlé plus haut,