OES OS ET DE LEURS DEPE^fDANCES. IQ nal, l’autre transverse^ et le troisièiue vertical ; ils ijiesurent la longueur , la largeur et la hauteur du crâne. Le premier, qui s’étend du trou borgne à la protu- bérance occipitale interne, est le plus grand des trois. J’ai trouvé sur divers sujets adultes qu’il est de ciruq pouces et quelque chose en plus ou en moins. Le grand diamètre transversal occupe l’espace qui sépare la base des deux rochers , entre le tiers posté- rieur et les deux tiers antérieurs de la cavité : il est de quatre pouces et demi à-peu-près. Les autres lignes, tirées dans la même direction et sur le même plan, diminuent successivement, soit en arrière, soit en devant ; celle qui correspond au-devant des fosses tem- porales , entre l’extrémité de deux petites ailes du sphé- noïde, est de trois pouces neuf lignes environ. Quant à la hauteur du crâne, le diamètre vertical le plus grand correspond à l’espace compris entre la partie antérieure du trou occipital, et le milieu de la suture sagittale ; il est de quelques lignes moindre que le grand diamètre transverse : puis toutes les autres lignes parallèles à celle-là diminuent progressivement jusqu’aux extrémités de l’ovale. 11 résulte de ce qui vient d’être dit, i®. que la partie k plus ample du crâne se trouve, à-peu-près, à la réu- nion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, au niveau du trou occipital et de la gouttière basilaire : c’est aussi là qu’est le centre de réunion des diverses portions de l’organe cérébral, du cerveau, du cerve- let et de la moelle allongée j 2°. que la forme ovale est, comme nous 1 avons dit, celle dont le crâne s’ap- proche davantage»