DES OS ET DE I.EUrS DEPENDANCES. 297 OS du métacarpe ; en devant, une petite gouttière que traverse le tendon du radial antérieur, et que borne une éminence pyramidale pour l’insertion du ligament annulaire ; en arrière et en dehors, des insertions liga- menteuses ; en dedans, une facette articulaire large et concave pour le trapézoïde , et une autre étroite et plane pour le second os du métacarpe. Du Tmpézoïde. 11 est plus petit que le précédent, plus étendu d’arrière en avant que dans tout autre sens, et olfre en haut une facette très-étroite , unie au scaphoïde ; en bas , une autre faci'.tte traversée par une ligne saillante , et articvdée avec le second os métacarpien ; en devant, où il est large, et en arrière, où'il se rétrécit, des inégalités pour l’attache de ligai- mens ; en dehors , une surface légèrement convexe , articulaire, jointe au trapèze ; en dedans, une petite facette plane , contiguë au grand os, et bornée pos- térieurement par des insertions ligamenteuses. Du grand Os. C’est le plus considérable de ceux de cette rangée, et même de la précédente ; il est plus long que large, épais et quadrilatère dans sa partie inférieure, arrondi dans la supérieure. On y observe en haut une tête arrondie, cartilagineuse, soutenue par une sorte de col, et reçue dans line concavité résultant du scaphoïde etdu semi-lunaire ; en bas, une triple facette articulaire, dont la portion moyenne, qui a le plus d’étendue, s’unit au troisième os du n é- tacarpe , tandis que les latérales, bien plus étroites, sont contiguës au second et au quatrième ; en devant, où il est étroit, et en arriéré, où il offre une surface large et convexe, des attaches ligamenteuses ; en de- hors , une facette plane, joinl^p au trapézoïde ; en