456 APPAREILS TDK LA LOCOMOTION, l’aspcci singulier de la progression dans ce cas : c’est ce qu’on appelle 'marc/iav en fauchant., parce qu’en eiïel il y a lin inouvenieni latéral ircs-sensible qui accompagne celui d’arrière en avant. Voilà un premier mécanisme du pas, dans lequel le pied est pour ainsi dire passif, où il ne fait qu’o- béir au mouvement qu’il reçoit, sans en communi- quer aucun. Au contraire, lorsque dans le pas un membre sc trouve en arrière et l’autre en devant, comme il arrive dans la succession de ceux d’où naît la progression, alors le pied joue communément un rôle plus important. Le membre qui est en avant reste immobile , et devient le point d’appui. Le pied de celui qui est en arrière se détache alors du sol successivement du talon vtps la pointe, par une es- pèce de rotation dont le centre mobile est dans les articulations des phalanges avec les os du métatarse : en sorte qu’à la fin de ce mouvement le pied ne repose plus que sur les phalanges. Le membre s’a- grandit donc alors de la îon^^ueur du tarse et du mé- tatarse qui sont relevés : or, comme il est obliquement dirigé d’arrière en avant, l’efFet de cet allongement est manifestement de pousser le bassin en devant, de lui imprimer une espèce de rotation. Le bassin avant été ainsi dirigé, le pied se détache en totalité du sol ; l’articulation ilio-fémorale se fléchit ; de postérieur qu’il éloit, le membre devient antérieur ; les muscles se relâchent; il appuie sur le sol, et devient à son tour le point d’appui d’un mouvement analogue que l’autre membre exécute. Ce pas est, comme on le voit, double du précédent, puisque par lui le membre passe de l’extension à la f