352 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, inouvenieiis s’opèrent alors : aussi cet os , qui sup- porte le plus d’effort, se luxe-t-il quelquefois en ar- rière. L’inégaliié des surfaces articulaires delà seconde rangée avec la première et l’étroitesse des mouvemens ne permettent jamais de déplacement général. 2°. Parmi les os du métacarpe , le premier jouit de mouvemens très-étendus (Ui tous sens, excepté la rotation ; mais ceux d’adduction et d’abduction sont les principaux. La combinaison du premier avec la flexion constitue dans le pouce le mouvement par- ticulier en vertu duquel ce doigt peut s’opposer aux autres pour embrasser plus exactement les objets ex- térieurs. La facilité de ce mouvement est principale- ment due à l’obliquité de la surface articulaire du trapèze ; elle est aussi favorisée par la position du pouce sur un plan antérieur à celui des autres doigts. Il est à observer que la flexion de ceux-ci accompagne toujours le mouvement du pouce dont nous parlons ; ils viennent pour ainsi dire alors à sa rencontre ; car sans cela celui-ci, beaucoup plus court, ne pourvoit dans ce mouvement s’appliquer que sur leur extré- mité supérieure. La circiimduction du pouce est très-étendue, sur- tout la moitié antérieure du cercle que décrit alors ce doigt • car la moitié postérieure, celle qui est dé- crite dans le sens du dos de la main, est irès-rétrécie. L’intervalle qui sépare le premier os du métacarpe d’avec le second, intervalle beaucoup plus considé- rable que les autres, favorise singulièrement cette circumduction. Les os suivans du métacarpe sont très-serrés les uns contre les autres; et ne jouissent que d’un léger