X)ES OS ET DE LEtTRS DEPENDANCES. VtJ conJvle se portât librizonlalenient en dehors, que r.-mtre condyle ae dirigeât en dedans : or, l’épine sphé- noïdale et la fin de la crête vaginale s’y opposent ,• en, sorte que tonte luxation interne et externe est visible- ment impossible. Quand le menton est porté à droite, voici ce qui arrive : le condyle gauche reste dans la cavité glénoïde , s’y enfonce même, devient comme une espèce de pivot autour duquel toute la mâchoire tourne,' l’autre condyle, qui est la partie la plus éloi- gnée du centre de ce mouvement, est aussi celle où il est le plus sensible. Ce condyle sort de sa cavité, se porte sous l’apophyse transverse , peut même se luxer isolément si l’effort est considérable. Alors tout est presque disposé dans l’articulation à laquelle il ré- pond, comme dans le mouvement d’abaissement : il est inutile d’y revenir. Lorsque le menton se porte à gauche, le mouvement latéral est l’inverse du pré-, cèdent.