^ A I» P A H E 1 L s DE 1. A J. O C O M O T 1 O A'. Cl la facllllc de leurs mouvemens. Cependant, le peu de longueur de ces os , cpii ne donne <pie irès-dilli- cilement prise aux cfforis exléricurs , en assure jus- ' cpi’à un certain point, les ra))j>oris , cl empêche les liaciures , quoique les doigts soient plus immédiatc- luent en butte à l’action des corps extérieurs qu’au- cune partie des membres. Solidité des Membres supérieurs considérée dans leur ensemble. Les membres supérieurs difTèrent évidemment des inférieurs, dont rensemble , dans l’attitude la plus commune , exerce un effort considérable pour sou- tenir le poids du tronc , et assurer la station. Eux, aii contraire, dans leur attitude ordinaire , dans leur état d’immobilité, pendans sur les côtés du tronc , n’ont d’autrê résistance à vaincre que leur propre poids. Le principal effort se passe alors dans l’articulation supérieure de l’humérus; c’est le haut de la capsule fibreuse qui supporte presque toutaussi est-elle mu- nie en cet endroit d’un ligament accessoire , venant de l’apophyse coronoïde, et dont la disposition in- dique assez l’usage , qui est de retenir l’humerus et tout le bras, que leur poids entraîneroit en bas. Le tendon de la longue portion du biceps paroît encore alors destiné au même but. J’observe que , dans cette position, les membres supérieurs étendus peuvent être plus ou moins longs, suivant que la tête de 1 hu- mérus est appliquée par la contraction des muscles contre la cavité glénoïde , ou que la capsule étant abandonnée à sa laxité naturelle, les surfaces sé- carlent l’une de l’autre. La différence entre ces deux