préliminaire. XV mêmes qui doivent nous servir à diviser les appareils qui les exécutent. Par là , l’élève trouve déjà une in- troduction à la physiologie dans ses divisions anato- miques ; il s’habitue à considérer, pour ainsi dire , les organes en action , à ne point voir dans ceux qu’il dissèque des corps inertes, isolés, et dont l’étude est aussi fastidieuse pour l’esprit, qu’eux-mènies sont reh titans pour nos sens. Plusieurs anatomistes ont bien senti l’importance de ces considérations. Haller, en réunissant toujours la description des organes à l’examen des fonctions, a été nécessairement conduit au mode de division que je viens d’indiquer. Ce mode est celui de Sœmme- ring, dans son Traité de la structure du corps hu- main. MM. Cuvier et Duméril ont aussi choisi les fonctions pour caractère de la classification des or- ganes des animaux. Je suivrai la même marche ; elle est la seule qui puisse être adoptée dans l’état actuel des connoissances. En prenant les fonctions pour classer les organes, il est évident que les divisions anatomiques doivent varier comme les physiologiques. Or, ces dernières diffèrent, comme on le sait, dans plusieurs auteurs. J’en ai adopté une , dans mes cours de physiologie, qui me paroît avoir quelque avantage , et que j’ai in- diquée dans mon ouvrage sur la vie et la mort. L’uni- formité exige que je l’applique à la classification des appareils.