DE DA VIE animale; 9 il est extraordinaire de voir le cerveau , les nerfs, les muscles, etc., être le siège de ces sortes de maladies où le tissu de l’organe dénaturé prend un caractère tout différent de celui qui lui est naturel. C’est une observation que la pratique des hôpitaux confirme à chaque instant, et que l’ouverture des cadavres, dans les amphithéâtres, m’a prouvée d’une manière frap- pante : pour un cerveau, par exemple, qu’on trouve affecté , il y a vingt foies malades , plus peut-être de poumons , un peu moins de cœurs , de reins, etc. , mais toujours assez pour établir une disproportion manifeste avec les organes de la vie animale. Je ne re- chercherai pas ici à quoi tient cette différence, j’ai donné sur ce point divers aperçus dans Y Anatomie générale^