APt>ARElLS TîE LA LOCOMOTION’. 2°. Sur cliaqiie côlé, et de haut en bas aussi, la bossé coronale, l’arcade surclllcn'e , l’otiverlui’e des orbites , obliquement dirigée en dehors , représentant un carré irrégulier , et oflrant en haut le trou Orbitaire supé- rieur, en bas l’articulation du malaire avec le maxil- laire supérieur j on dehors une sut tu e étroite qui unit le premier de ces os avec l’apophyse orbitaire externe,- en dedans une autre suture qui, joignant l’apopbysé nasale avec l’orbitaire interne, se continue avec la trans- versale du nez ; la fosse canine , que borne çfi dehors une suture oblique qui appâtaient au malaire et au maxillaire supérieur ; les deux rangées alvéolaires et les deux dentaires , que sépare l’ouverture de la bou- che ; enfin la partie externe du maxillaire inférieur. Région gutturale. Elle correspond au pharynx, et s’étend transversalement d’un bord parotidien du maxillaire au bord opposé, verticalement du corps du sphénoïde à la paroi Inférieure des fosses nasales. On y voit : I Sür la ligne médiane, l’articulation du sphénoïde avec le vomer j le bord postérieur de celui-ci, qui divise l’ouverture postérieure des cavités du nez , l’épine nasale postérieure : 2°. Sur chaque côté, l’oüverture postérieure des fosses nasales , pour leur communication avec le pha- rynx, ouverture quadrilatère , plus allongée verticale- ment que transversalement, bornée en haut par leeorps du sphénoïde, lequel, se réunissant là à l’apophyse sphénoïdale du palatin, forme le canal ptérygo-palalin ouvert d’autre part dans la fosse sphéno-maxillaire , et transmettant ]^es vaisseaux et nerfs de son nom , en Las par le palatin , en dedans par le vomer, en de-