xjix; PRÉLIM m AIRE. Telle est la division anatomique que J’emploierai dans cet ouvrage. Je suis loin de la présenter comme étant celle delà nature elle-même. Nos fondions sont bien isolées les unes des autres : les animales , les organiques et celles de la génération , sont bien ca- ractérisées par des attributs si distincts , que leurs limites sont vraiment naturelles. Mais il n’en est pas de même des organes : la nature fait souvent servir les mêmes à des fonctions toutes différentes : la peau appartient par le toucher à la vie animale , par l’exha- lation de la sueur à l’organique ; les narines sont le siège des sécrétions par leurs glandes muqueuses^ et de l’odorat par leurs papilles. Les mamelles, le testi- cule , quoique séparant des fluides étrangers à la con^*^ servation de l’individu , n’agissent pas moins comme les glandes hépatiques, rénales, salivaires , etc., dont la destination est manifestement relative à sa nutri-^ lion. Telle est l’immédiate connexion qui unit les deux systèmes nerveux, que j’ai été forcé de les placer l’un à côté de l’autre, quoique les fonctions de l’un appar- tiennent à la vie externe, et celles de l’autre à la vie interne , etc,, etc. Ainsi trouve-t-on dans toutes les classiflcations où nous voulons asservir les phénomènes naturels à la marche de noire entendement, une foule d’exceptions qui prouvent à chaque instant que la nature, dans la construction de ses machines, cache l’ordre admirable quelle suit sous une confusion apparente, qui du