DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 85 «rosses occupent le milieu ; les latérales sont plus pe- tites. En bas, une disposition inverse se remarque. Leur couronne est aplatie, d’avant en arrière, cunéiforme, à-peu-près quadrilatère, plus étroite cependant et en. même temps plus épaisse près la racine que dans la partie opposée. En devant, elle est lisse, polie , légè- rement convexe ; en arrière, elle est sensiblement con- cave , et a un peu moins d’étendue transversale. De chaque côté, elle offre une petite surface triangulaire , contiguë à la dent voisine. Du côté de la bouche, cette couronne se termine par un bord tranchant, coupé obliquement sur la surface postérieure dans les supé- rieures, et d’une manière opposée dans les inférieures, où il est plus épais. La racine des incisives est unique, Ibrt allongée, conique , cependant un peu aplatie transversalement , et terminée en une pointe très- marquée ; de chaque côté, on y voit un petit sillon per- pendiculaire. Le sommet' présente une ouverture qui communique dans l’intérieur de la dent , et y trans- met les vaisseaux et nerf qui lui sont destinés. La base est distincte de la couronne par un petit rétrécis- sement qu’on désigne communément sous le nom de collet, auquel se fixe la membrane muqueuse des gen- cives , et qui ici décrit deux lignes courbes très-dis- tinctes , l’une en devant, l’autre en arrière. Des Canines. Il n y en a que deux à chaque mâchoire , une de chaque côté des incisives ; elles ont un peu plus de lon- gueur que celles-ci, surtout les supérieures. La cou- ronne offre un véritable cône dont le contour est auondi, excepte en arriéré, où il est un peu con—