426 APPAREILS DE LA LOCOMOTlOi«. Molwemens de la Jambe. La jambe exécute des mouvemeiis de totalité dans son articulation avec le fémur. De plus , les deux os qui la composent sont susceptibles d’aune légère mo- bilité l’un sur l’autre. Mouvemens généraux. Les mouvemens de la jambe sur le fémur sont ceux de flexion , d’extension , et de légère rotation lors de la demi-flexion. 1°. Quand la jambe se fléchit, les surfaces articu- laires du tibia glissent d’avant en arrière sur les con- dyles du fémur dont elles reçoivent bientôt les extré- mités postérieures, qui sont plus prolongées, comme nous avons vu, que les antérieures. Alors les ligamens latéraux et obliques, ainsi que le postérieur, sont relâchés; celui de la rotule est tendu ; mais c’est sur- tout le tendon extenseur qui éprouve une violente distension; car il est à remarquer que la position ab- solue de IsL rotule ne varie pas; il n’y a que sa position relative aux condyles du fémur : or, dans le mouvement dont nous parlons , elle correspond presque au milieu de l’intervalle qui sépare ces deux éminences, et s’a[>- plique contre le repli de la synoviale qui traverse l’ar- ticulation. L’étendue des surfaces articulaires , et le nombre des liens qui les assujettissent, s opposent à toute espèce de déplacement, qui exigeroit la rupture du ligament inférieur de la rotule. 2°. Dans l’extension, le tibia glisse en sens opposé du cas précédent ; la rotule correspond à la surface