3"5o ^ APPAREILS DE LA LOCOMOTION, solument opposes. C est la partie antérieure de l’arti- culation qui éprouve le plus grand effort. Il est une observation digne de remarque à l’égard de ce mouve^ ment : dans toutes les articulations analogues, comme celle du coude , du genou, etc.., l’extension ne se porte pas au-delà de l’axe du membre ; ici, au con- traire , le mouvement n’est pas seulement un retour de la main a sa position naturelle, mais une sorte de flexion en sens opposé ; de telle manière que la main forme un angle presque droit avec l’avant- bras. Cette disposition favotisO singulièrement les divers exercices de la main , comme la prépulsion , et autres analogues, dans lesquels elle peut s’appli- quer toute entière sur un plan borizontal ou vertical. Au reste , ce qu elle gagne dans ce sens , elle semble le perdre dans celui de la flexion , qui est bien moins étendue qu’au coude, qu’au genou, etc. La luxation peut survenir ici comme dans ce dernier mou- vement. 3°. Quant aux mouvemens latéraux , ils peuvent se faire en dedans et en dehors : alors le ligament latéral opposé au sens vers lequel s’incline la main est distendu , l’autre étant relâché ; les antérieurs et postérieurs sont progressivement tendus du côté où l’inclinaison a lieu vers le côté opposé. La luxa- tion du poignet peut aussi s’effectuer dans l’un ou l’autre de ces mouvemens ; mais alors elle est con- stamment incomplète, à cause de l’étendue trans- versale des surfaces articulaires ; les apophyses sty- loïdes, peu saillantes, sont alors un foible obstacle. J 4“* La succession des mouvei,nens simples que îious venons d’exposer constitue la circumducüon