DES OS ET DE EEUKS DVPEXDANCES. UQ! Extrémitécavpienne. Plus voluminonsc que lapré- ctVlenie, elle offre, i en bas, une surface articulaire traversée par une ligne saillante, et ou sont reçus le scaplioïdeet le semi-lunaire; 2°. en devant, des iné- galités pour des insertions ligamenteuses ; 5". en ar- lière, deux coulisses, donirinlerne, plus large, reçoit les tendons de l’extenseur commun et de l’extenseur propre de l’indicateur, l’externe celui du long ex- tenseur propre du pouce; 4°- dehors, deux autres coulisses, l’antérieure pour les tendons des grand abducteur et court extçnseur du pouce, la posté- rieure pour ceux des radiaux externes ; puis l’apophyse styloïde , éminence verticale , triangulaire . à l’exti-é- niité de laquelle s’implante le ligament externe de l’articulation ; 5°. en dedans , une cavité oblongue , cartilagineuse, recevant l’extrémité correspondante du cubitus. Corps. Il est plus mince en haut qu’en bas. On y remarque trois lignes saillantes, longitudinales. 1°. L’interne, très-marquée, étendue de la tubérosité bicipitale à la petite cavité articulaire inférieure, donne insertion au ligament interosseux. 2°. L’antérieure, moins marquée, se dirige obliquement du devant de la même tubérosité à l’apophyse styloïde, et donne attache au fléchisseur sublime , puis au carré prona- leur, tout-à-fait en bas au long supinateur. 3“. La postérieure , encore moins saillante , ntdt insensible- ment derrière le col, et se prolonge jusque derrière l’extrémité carpienne où elle isole deux coulisses. Ces trois lignes séparent autant de surfaces lon- gitudinales. i“. L’antérieure, s’élargissant de haut en bas, présente vers son milieu l’orifice du conduit