des os et de LEims dépendances. 87 Elles sont remarquables par leur volume, excepté cc[>endant la clomière , ou la dent de sagesse , qui, en général, est plus petite. La couronne est à-peu-près quadrilatère dans tous les sens , cubique par consé- quent. En dehors et en dedans , elle est légèrement arrondie, plus manifestement plane en devant et en arrière, côtés par lesquels ces dents se correspondent, lia surface opposée à la racine est aussi large que les autres; on lui voit quatre ou cinq tubercules arrondis, taillés à facettes, séparés par des rainures très-pronon- cées dans la jeunesse, mais qui disparoissent presqueen- (ièfement avec l’âge. Toutes ces dents présentent plu- sieurs racines ; le nombre le plus ordinaire est de trois, le plus petit est de deux , le plus grand de cinq. Elles s’écartent les unes des autres en divergeant, sont en général droites , quelcpiefois cependant courbées en divers sens , rarement anguleuses, ce qui arrive ce- pendant ; chacune a dans l’alvéole générale une al- véole particulière , et présente à son sommet un trou, origine d’un petit canal qui va avec les autres se réunir dans la cavité commune, où il transmet le« vaisseaux et nerf. Je ne parle point ici de la structure des dents , qui les différencie spécialement des autres os ; cet objet a été traité dans Y Anatomie générale.