2Ç)6 apparei LS DE LA LOCOMOTION. que le précédent, en dedans et un peu au-dessous duquel il se trouve. On y remarque en haut une l’acctle convexe, contiguë au fibro-cartilage de l’ar- ticulation radio-carpiennë ; en bas, une surface lé- gèrement concave , dirigée olillquement, articulée avec runclformè ; en devant et près le côté interne , une facette cartilagineuse , plane , unie au pisiforme , bornée du côté externe par des aliaches ligamenteuses ; en arrière, des insertions analogues, ainsi qu’en de- dans où SC voit une rainure sensible ; en dehors , une surface quadrilatère , plane et cartilagineuse , sur la- quelle glisse le semi-lunaire. Du Pisiforme. Il emprunte son nom de sa forme arrondie presque en tous sens. 11 est le plus petit des os du carpe , et se trouve sur un plan antérieur aux trois préeédens. 11 présente en arrière une surface analogue et correspondante à celle qu’offre en de- vant le pyramidal ; dans tout le reste de son étendue il est garni d’inégalités qui servent aux insertions confondues du cubital antérieur en haut, de l’adduc- teur du petit doigt en bas, du ligament annulaire du carpe en devant. Ra?7gée métaccu'pienne. Elle se compose également de quatre os, qui sont, de dehors en dedans, le trapèze, le frapézoïde, le grand os, et runciforine. Du Trapèze. Sa situation est oblique ; il déjiasse un peu en avant le niveau des autres os. On y re- marque, en haut, une laceite concave , unie au sca- phoïde j en bas, une facette plus étendub , convexe et concave en sens opposé, qui s'articule avec le premier