DES t)S ET DE LEURS DEPENDANCES. 269 ARTICLE TROISIÈME. Articulation de dEpaule. L’Épaule s’articule, auraoyen de laclavicule, avec le sternum j ces deux os sont de plus unis ensemble. \ oilà deux articulations à examiner. Quant aux rap- ports de l’omoplate avec le tronc, des muscles seuls assujettissent cet os, qui parcourt dans ses divers mou- vcmens un trajet auquel ne se prêteroient point des organes fibreux. % § I®’^. Articulation sterno-claviculaire. La surface convexe qui termine l’extrémité sternale de la clavicule , et celle légèrement concave placée au- dessus du sternum, sont les deux parties par lesquelles ces deux os sont articulés. Recouvertes d’une couche cartilagineuse , plus épaisse sur la clavicule , ])lus mince sur le sternum, ces deux surfaces ont une dis- proportion considérable de volume, ^disproportion très-apparente sur les Individus maigres, et qui est une des causes prédisposantes aux luxations. Quatie ligamens , un antérieur , un postérieur , un inter-cla- viculaire et un costo-claviculaire , servent à affermir cette articulation, qui est en outre pourvue de deux synoviales , lesquelles sont divisées par un fibro-carti- lage qui y forme deux cavités isolées. Ligament antérieur. Il consiste en un faisceau large, à fibres parallèles, très-nombreuses, quelquefois sépa- rées par de petits intervalles vasculaires , qui recouvre tout le devant de l’articulation , se fixe en haut au, devant de l’extrémité de la clavicule, se porte de là