210 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, remarquons, en effet, que la colonne vertébrale sc courbant en devant, il se déjeiie un peu en arrière , parce*que, comme nous l’avons vu, les fémurs, qui se fléchissent aussi un peu en devant pour soutenir le tronc, le dirigent dans ce sens.* Par là il prend une obliquité très-marquée , et telle que sa circonférence supérieui'e regarde en avant, et que Finférieure se tourne en arrière, obliquité très-dyiérente de celle dont nous avons parlé plus haut, et que présente s[)écialemcnt le premier âge. Le sacrum , en effet, ne participe point à celle-ci ; on diroit qu’il reste injmo- bile pendant l’abaissement du pubis ; c’est une obli- quité partielle , au lieu quelle est générale à tout le bassin chez le vieillard. Outre^cette inclinaison, effet naturel de l’âge, et qui est toujours en devant, il est des obliquités la- térales , résultat assez fréquent des diverses causes de claudication. Or, ici comme chez les vieillards , c’est un changement général de direction dans le bassin : l’un des côtés monte , tandis que l’autre descend ; c’est pour ainsi dire une espèce de bascule. ARTICLE SIXIÈME. Mécanisme du Bassin. Ïje bassin remplit quatre fonctions principales dan# chacune desquelles il faut considérer son mécanisme : 1°. il est la base de sustentation du tronc dans la sta- tion ordinaire et dans l’altitude où l’on est assis; 2®. il offre une base immobile aux mouvemens des fémurs ; 3°. il exécuté lui-même divers mouvemens ; 4°* ^