ï44 APPAREILS DE LA I. O L O II O T IO N’j | OU volt qu au COU celle é[)ajsseur est plus considé-*' rable eu devaul ; qu’au dos, au coulraire, elle (*st, moindre ; et qu’cufiu aux lombes elle reprend le caractèr e paiilculier à la région cervicale : triple dil- j réreuce qui, avec celle du cor^s , iullue sur la lrl])Ie ij courbure de répiue. Les libro-cartilages adlrèi-ent assez i' iniiuiement, eu haut et eu bas, aux sur faces correspon- 1 dautes des verlèbies. Dans le fœtus , celle adhérence i a lieu an cartilage d’ossifrcallon ; en sorte que celui-ci i étant enlevé, iden ne reste attaché à la vertèbre. Mais j avec l’âge, les fibres osseuses et celles de ces substances• s’identifient tellement, qu’il y a peu d’exemples dans l’économie d’une résistance aussi forte que celle qu’elles opposent à leur sépar'alion. Leur circonfé- l’ence corr’espond en devant au ligament vertébral an- térieur, en arrière au postérieur ; de chaque côté , elle fait partie des trous de conjugaison , et de plus, au dos, elle concourt à la formation des cavités articulaires pour l’exlréniiié postérieure des côtes. Les fibi’o-cartiiages verlébraiix sont foi'més d’abord de lames fibreuses concentriques placées les unes au- devant des autres. Ces lames, ir-ès-nombreuses en avant et sur les côtés, plus rares en arrière , où sou- vent elles n’existent presque pas, s’eutie-croisentsou- vent et laissent entre elles des intervalles plus larges à mesure qu’on s’approche plus de leur centre, où se trouve un tissu pulpeux , mollasse , augmentant en quantité, comme les intervalles en largeur, au jioinf même que, dans le centre de chaque fibro-carlilage , les lames ont disparu , et le tissu pulpeux existe seul. Au reste, ce tissu est en beaucoup plus grande quan- tité chez l’enfant ; il y est en même temps plus mou ,