xor des os et de leurs dépendances. ! les tapisse. Elles occupent le derrière des masses la- I térales de l’ethnioïde , sont en nombre variable , se trouvent découvertes en partie dans un os isolé, I mais sont, dans la tête, complétées par le coronal en haut, par le palatin et le sphénoïde en arrière, par le maxillaire en bas. Le cornet moyen, placé plus bas, borne le méat supérieur. Au-dessous de lui se voit le méat moyen , qui est plus étendu que le précédent, et où deux ou- vertures se rencontrent. L’ouverture postérieure aboutit au sinus maxillaire, qui est creusé dans l’épaisseur de l’os du même nom. Ce sinus, de forme à-peu-près conique, ayant sa base en dedans, son sommet en dehors, correspond en haut à l’orbite par une lame mince où, passe le canal sous-orbitaire , en bas aux alvéoles des molaires, quelquefois des canines , dont il se trouve séparé par une légère cloison qui quelquefois est percée, en devant à la fosse canine , dont le sépare une lame os- seuse sur laquelle est une saillie longitudinale quel- quefois double , formée par le conduit dentaire anté- rieur, en arriéré ala tubérosité maxillaire. L’éminence malaire couvre son sommet, dont la çloispn est si mince qu’en enlevant le malaire on la rompt sou- vent. Sa base correspond aux fosses nasales et pré- sente l’ouverture indiquée plus haut, laquelle, très- large sur un os isolé , est singulièrement rétrécie par les articulations des os voisins; savoir, parrclbmoïde en haut, le cornet inférieur en devant et en bas , l’o» du palais en arrière. L’autre ouverture du méat moyen , qui est en de- vant, conduildansles cellules eilimoïdales antérieures»