APPAREILS DE LA LOCOMOTION. i54 ARTICLE CINQUIÈME. Tjéveloppenient de la Colonne 'vertébrale^ de( parties , dans le scjuelette , éprouvent des modlfîcaiîofis plus marquées par les progrès succes- sifs de l’ossification ,, que la colonne vertébrale. Elle n’est point dans l’enfant ce qu’elle sera dans l’adulte, et au dernier âge de la vie elle diffère beaucoup de ce qu’elle éloit aux autres âges. Nous allons examiner ces modifications nombreuses. § P^. JEtat de la Colonne vertébrale dans le premier âge. L’âge adulte est celui que l’on doit choisir pour terme de comparaison dans les cbangemens qu’é- prouve l’épine : c’est à l’étal de celle partie du tronc, considérée à cette époque, qu’il faut rapporter tout ce que nous en avons dit jusqu’ici. Or, voici en quoi l’état où elle se trouve dans l’enfant diffère de celui-là. La longueur qu’elle présente dans le premier âge est proportionnellement plus marquée que celle de la plupart des autres parties, que celle des membres inférieurs et du bassin en particulier. C’est de cet excès de longueur que dépend celle que le tronc pré- sente alors : il est, comme on le sait, bien plus long à proportion qu’il ne le sera par la suite. J’observe aussi que celte dimension de la colonne vertébrale influe spécialement sur la stature générale des enfans nou- veau-nés; en sorte que ceux qui ont plus de bauteur ont aussi la colonne vertébrale plus étendue , tandis