PKS OS ET Bfe EEuns dépe.vdances. 16g ]a réunion des régions dorsale et lombaire, que dans toutes les autres parties de l’épine : nous en verrons ailleurs la raison. 4°. La circuniducdon , <lans laquelle le tronc décrit un cône dont la base est en haut et le sommet en bas, se passe surtout dans les articulations inférieures de la colonne vertébrale. Ce mouvement est au reste assez étendu, et il résulte de la succession des précédons. 5". Quant à la rotation, elle se fait avec beaucoup de difficulté. La région lombaire semble être infé- rieurement immobile, pendant que la partie anté- rieure des autres régions se dirige à droite ou à gau- che : c’est une espèce de torsion générale où tous les ligamens sont tendus, et qui résulte des torsions isolées de chaque fibro-cartilage, L’enclavement des vertèbres dorsales entre les côtes fait que cette tor- sion y est moins marquée qu’ailleurs. On conçoit facilement que, dans tous ces mouve- mens généraux de l’épine, les luxations ne peuvent point avoir lieu ; car elles ne pourroient atteindre qu’une vertèbre isolée : or , chaque mouvement par- tiel est très-peu marqué, quoique le général soit très-sensible. Mouvemens particuliers à chaque région. Chaque région de la colonne vertébrale exécute, avons-nous dit, des mouvemens particuliers : ces inouvemens varient dans chacune. La cervicale se fléchit, s’étend, s’incline latéralement et de plus jouit de la circumduclion et de la rotation. Dans les trois premiers cas, tantôt elle rcqrrésenle un levier unique, tantôt elle en forme un angu-