254 APPATIEILS DE LA LOCOMOTION. Ligament cnsin-irnnsvp.rsaire inférieuv. Faisceau fibreux , plus rlisiinct , plus fort et plus long (pie le pr(^c(klenl, composé de fibres parallèles et nombreuses. 11 s’implante au bas de cbarpic apophyse transverse, se dirige de là obliquenienven dedans , et vient se fixer au bord supérieur de la côte qui est au-dessous , jnès de son articulation vertébrale. 11 manque à la pre- mière côte ainsi qu’à la dernière. Recouvert en devant par les vaisseaux et nerfs intercostaux, en arrière par le long dorsal, continu en dehors aux muscles inter- costaux par une aponévrose mince , il complète en dedans un petit espace celluleux que traverse la branche postérieure des nerfs précédens. Ordinaire- ment entre cet espace et la colonne vertébrale, est un petit faisceau fibreux naissant de la base de l’apophyse, et allant s’attacher à l’extrémité articulaire même de la côte d’en bas , en s’unissant à la partie supérieure de son ligament rayonné ; en sorte que deux faisceaux composent dans la plupart des sujets ce ligament : l’externe est constamment le plus fort ; tous deux sont plus marqués en devant qu’en arrière. Membrane synoviale. Les deux facettes cartilagi- neuses'de l’apophyse iransverse et de la tubérosité sont revêtues par une petite synoviale qui est plus lâche et toujours plus distincte que celle de l’articu- lation précédente , et qui contient aussi plus manifes- tement de la synovie. Jamais l’ossification ne l’envahit par les seuls progrès de l’âge. § II. Articulations antérieures de In Poitrine. Les articulations antérieures des ctîtes ne se font point par la portion osseuse^j elles ont lieu dans