des os et de leurs dépendances. 3y5 devant une triple facette avec laquelle s’unissent les trois cunéiformes ; en haut et en bas, des insertions ligamenteuses ; en dehors, de semblables insertions , et quelquefois une facette articidée avec le cuboïde ; en dedans, une tubérosité saillante, pour l’attache du jambier postérieur. Du Cuboïde. Il est au-devant et en dehors du tarse ; long, large et épais dans des proportions presque égales, il présente en haut une surface plane, iné- gale , à insertions ligamenteuses , subjacente au pé- dieux ; en bas, une coulisse presque transversale pour le passage du tendon du long péronier; derrière elle, une tubérosité saillante à laquelle se fixe en partie le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur , puis une concavité pour quelques fibres du meme ligament ; en devant, une double facette articulaire pour l’ex- trémité postérieure des deux derniers os du méta- tarse ; en arriére, une surface cartilagineuse , con- vexe et concave en sens opposé , articulée avec le cal- canéum ; en dedans, des insertions ligamenteuses, une facette unie art dernier cunéiforme, et quelque- fois derrière celle-ci une autre petite qui se joint au scaphoïde; en dehors, une sorte d’échancrure pour la réflexion du long péronier latéral. Du premier Cune'ifonne. C’est le plus interne et le plus considérable des trois ; il a plus de hauteur que d’étendue transversale. Il présente en haut un bom un peu plus marqué antérieurement que postérieure- ment, et destiné à des insertions ligamenteuses; en bas, une surface inégale pour l’allache de divei s ligamens , du jambier antérieur, et d’une portion du postérieur ; en devant, une facette ovalaire, légère-