APPAREILS DF. LA LOCOMOTION- ment convexe, carlilaglncusc, arilculée avec le pre- mier mélalarslen ; en arrière, une antre facette articu- laire, concave, unie au scaplioïde; en dedans, une surface large, presque plane, sous-cutanée ; en dehors, une double facette cartilagineuse dont une portion, an- térieure et verticale, s’articule avec le second os du métatarse , l’autre, supérieure et horizontale, avec la cunéiforme suivant. Du second Cunéijorme. Plus petit que le précé- dent et que le troisième , il offre eu haut, ainsi que celui-ci, la base de l’espèce de coin qu’il représente : on y remarque dans ce sens beaucoup d’insertions ligamenteuses; en bas, un bord destiné aux mêmes usages ; en devant et en arrière, une surface cartilagi- neuse, plane, articulée, dans le premier sens, avec le deuxième os du métatarse, dans le second, avec le sca- phoïde ; en dedans, des insertions ligamenteuses, bor- nées supérieurement par une facette oblongue, unie à l’os précédent ; en dehors et postérieurement, une autre facette légèrement concave, jointe au cunéi- forme suivant, puis des insertions ligamenteuses- UiL troisième Cunéijorme. Il a beaucoup d’ana- logie avec le précédent pour la forme , mais il est plus gros ; on y observe en haut une surface légèrement convexe ; en bas , un bord , destinés l’une et l’autre à des insertions ligamenteuses; en devant et en arriéré, une surface triangulaire , jointe au troisième os du métatarse dans le premier sens, au scaphoïde dans le second ; en dedans, deux facettes cartilagineuses , séparées par des it)serlions ligamenteuses, l’une pos- térieure, ariiculée avec le second cunéiforme , l’autre amérioure , jointe au second métatarsien ; en dehors ,