Ai>p.\nEir,s i)K r,A i.oco^ioTiûiV. s’ciri cli-o (léiachô , il y aura un mouvemeni d’incli- uaison latérale du bassin, qui s’abaissera de son côté j)Our lui permettre de se reposer , et cette inclinaison se propagera nécessairement au tronc qui l'ait corps avec le bassin : c’est là ce qui forme le pas de ceux qui boitent. Si la disproportion de longueur est trèsr considérable, soit qu’elle vienne d’une luxation du fémur, d’une ankylosé du pied resté en extension sur la jambe, d’un vice de conlormalion, etc., on supplée par une béquille au membie trop court qui devient alors nul pour la progression. Dans le pas en arrière, si les deux pieds se trouvent sur la meme ligne, l’un se détache d’abord du sol par la flexion légère de l’articulation fémoro-tibiale, l’ilio-fémorale s’étend ensuite et dirige par là le membre en arrière ; quand il est arrivé là où l’on veut poser le pied , l’articulation d’abord fléchie s’é- tend , et alors celui-ci se repose sur le sol. Si les deux pieds sont séparés par un intervalle, l’un étant antérieur, l’autre postérieur, le mécanisme diffère peu : i°. légère flexion du genou pour déta- cher le jtremier du sol ; 2°. extension de la hanche jiour le diriger en arrière ; 5°. extension subséquente du genou pour le fixer à terre. Dans ce mouvement, le second pied , qui est immobile, sert de point d’appui. Il n’y a jamais ici de rotation du pied. Le peu de dis- tance du talon à l’articulation tibio-tarsienne y est un obstacle manifeste ; mais pour peu que le pas soit étendu, un mouvement latéral du bassin opposé à celui qu’il éprouve dans le pas en avant agrain^it l’espace qui sépare les deux pieds. Daris le pas de côté, les deux pieds étant sur la