î74 appareils de la r. ocomoti O V. port ne chafigf point entre cette ré^âùii de repiiie et la nidchoire. D ailleurs ^ on voit f|UCj clans le premier cas, la tête tourne sur elle-même, au lieu qu’elle décrit un plus grand arc de cercle quand ce sont les vertèbres cervicales qui lui communiquent leur mou- vement. On peut aussi distinguer très-bien l’extension et les mouveinens latéraux qui sont propres ou com- muniqués à la tête. Dans aucun de ces raouvemens, la tête ne peut se luxer : les surfaces articulaires sont trop serrées, les mouvemens trop obscurs surtout, pemr qu’ils puissent produire le déplacement de ces surfaces. Cette circon- stance supplée aux liens articulaires, qui ici ne sont pas très-forts, mais qui du resté, sé trouvent suppléés aussi par ceux qui unissent l’axis et l’occipital. Le mouvement de rotation dont jouit la lête'n’ap- partient point à l’articulation occipito-atloïdienne , mais bien à celjle de la première vertèbre avec la se- conde : nous allons nous en occuper. Mouvemens de VAtlas sur tAxis. La tête accompagne toujours la première vertèbre dans les différens mouvemens que celle-ci exécute sur la secondé. Ges mouvemens sont bornés à la rota- tion à droite et à gauebe : en effet, d’un côté le liga- ment transversal en arrière, et le corps de la première vertèbre eu devant, s’opposent manifestement à la moindre extension ou flexion, parce que, rencontrant tout de suite l’odontoïde, ils y trouvent un obstacle insurmontable ; d’un autre côté , les llgamens odon- toïdiens empêchent toute inclinaison latérale, ou du moins la rendent presque nulle.