des os et de leurs dépendances. io5 est Decessaire pour former l’espèce de gouttière où se place le mamelon à l’instant de la succion du lait. La région postérieure ou gutturale de la face pré- sente chez le l’œtus et l’enfant une obliquité très-remar- quable. Le bord parotidien du maxillaire inférieur, situé sur les côtés de cette région , qu’ai borne en de- Jiors , s’incliiae sensiblement en devant, en sorte que l’angle qui l’unit à la base de l’os est très-oblois. Au mi- lieu , le défaut de développement des sinus maxillaires donne également lieu à l’inclinaison en devant des apo- physes ptérygoïdes, et par là même à l’obliquité très- grande de l’ouverture des fosses nasales, obliquité, d’où résulte un avantage réel pour le mode de préhension de l’aliment de l’enfant, qui se fait, comme nous ve- nons de ledia e, par succion. En effet, le voile du pa- lais ayant, par cette disposition, moins de chemin à parcourir pour boucher cette ouverture en se relevant contre elle, que si elle étoit perpendiculaire, remplit cette fonction avec plus de facilité, peut faire un vide plus parfait dans la bouche, et par conséquent y l'en- dre l’ascension du lait plus active. Il est évident que cette disposition dans le fœtus coïncide avec celle que nous venons d’indiquer plus haut. A mesure que l’accroissement se fait, d’un côté le sinus maxillaire qui se développe repousse en arrière l’apophyse ptéi ygoïde; d’un autre côté, le bord paroti- dien de I os maxillaire se redresse, l’angle devient plus droit, enfin cette région prend la direction qu’elle doit conserver dans la suite. Il est à observer que le redressement de l’apophyse se fait toujours dans la naerne proportion que celui du bord de l’os maxillaire; ^n sorte que 1 espace qui les sé]>aie est toujours pro-