PES OS ET PE LEURS DÉRE^JPAIVCES. .*7 DE LA TÊTE. Ij,\ tête surmonte le squelette ; elle est formée du crâne et de la face. Le premier, qui en occupe toute la partie supérieure et la moitié postérieure, renferme dans sa cavité l’organe cérébral ; la seconde, espèce de sculpture osseuse très-compliquée, n’en forme que la moitié antérieure, et a pour usage principal de servir de réceptacle à la plupart des organes des sens. Les derniers anatomistes, envisageant le crâne et la face comme un seul tout, ont-décrit la tête en général > sans égard à la démarcatibU 'réelle qui. existe entre ses deux parties ; démarcation qui est .tracée, soit par les fonctions respectives .de• l’une et de fautre, soit par le mode de leur développement- qiii se fait en sens inverse, soit enfin pan.le mécanisme de chacune : autant vaudroit décrire ensemlsle les diverses parties qui composent le tronc. Nous examinerons donc iso-r lément ces deux parties de la tête : le crâne va d’abord nous occuper. i