ago APPAREILS DE LA LOCOMOTION, trou médullaire et rinseriioa du coraco-bracliial ; en Las, une partie de celle duLracliial. 2°. L’externe, re- couverte en bas par ce dernier qui s’y attache aussi, en haut par le deltoïde, présente au milieu , d’abord une éminence raboteuse pour l’atiaclie de ce muscle , }>uis un enfoncement oblique que traverse le nerf ra- dial. 5°. La postérieure , étroite, arrondie en haut et au milieu où s’implante le trieeps, est large et aplatie en bas où elle ne lui est que contiguë. L’humérus, celluleux à ses extrémités, est compacte dans son corps. Trois points osseux lui donnent nais- sance, un pour le centre, et deux pour les extrémités. Des Os de VAvant-Bras, § II. Du Piadius. Os long, irrégulier, placé au côté externe de l’avant- bras , dans une direction presque verticale, un peu plus court que le cubitus, moins gros en haut qu’en bas, légèrement courbé au milieu, divisé en extrémités humérale , carpienne , et en corps. Extr. humérale. Elle comprend, 1°. la tète de l’os, où se voit en haut une cavité circulaire, cartilagineuse, articulée avec la petite tête de l’humérus, et dont la circonférence, également cartilagineuse , est contiguë en dedans où elle est plus large au cubitus, et au li- ‘fament annulaire dans le reste de son étendue ; 2°. le col , portion de l’os arrondie, assez longue, un peu courbée en dehors, et qui supporte la tête ; 5°. la tu- bérosité bicipitale, raboteuse-, saillante , placée en de- dans et en dessous du col, donnant insertion au biceps dont la sépare d’abord une petite bourse synoviale.