loô APPAREILS DE L A LOGO M O T I 0 portioiinellement le même , et que les muscles plêry- goïcliensqui remplissent cet espace ont constamment le même degré de tension et de longueur. Remarquons que la grande obliquité du bord paro- tidien de la mâchoire des enfans est, à cet âge, un ob- stacle àla luxation. En effet, pour celle luxation, il faut que le condyle se porte en devant et l’angle en arrière, par un mouvement de bascule. Or , ce mouvement de- vient très-difficile chez l’enfant^ car comme, par l’obli- quité dont je viens de parler, le condyle se trouve très en arrière et l’angle très en avant, chacun pour l’exécuter a un trajet bien plus long à parcourir que chez l’adulte. Mais plus le trajet est long, plus ledépla- cemeni éprouve d’obstacle. La direction du condyle en forme aussi un très-sensible * Dans l’adulte, lorsque la mâchoire est fermée, il est dirigé en haut ; dans l’enfant, il regarde alors en arrière ; dans tous deux , lors de la luxation , il est dirigé en devant par l’espèce de bascule qu’il éprouve nécessairement : donc chez l’adulte il ne change qu’une fois de direction pour se déplacer , tandis que chez l’enfant il faudroit qu’il se dirigeât d’abord en haut, puis en avant. Observons que cette disposition de la mâchoire de l’enfant remédie efficacement à la disposition qui naîtroit pour la luxa- tion du peu de profondeur de la cavité glénoïde , la- quelle chez le fœtus est très-peu marquée , ainsi que l’apophyse transverse. La région palaiiue a peu d’étendue chez le fœtus d’avant en arrière, ce qui tient en partie à l’inclinaison dont nous venons de parler ; transversalement son dia- mètre est plus proportionné à celui de l’adulte. Quant aux régions zygomatiques , elles sont prnw