PRÉLIMIN AIRE. TIJ On pourroit demander ici laquelle de l’analomie ou de la physiologie a le plus perdu à ce long isole- meni. Avouons-le , peut-être la première y a-t-eüe gagné. Ôn a donné à ses détails descriptifs ce qubn 6toit à l’histoire des usages. Tout est fait de son côté, et peut-être n’est-il pas de science plus voisine qu'elle de la perfection. La seconde, au contraire, privée du flambeau de ,celle-ci, n’a marché qu’au hasard ; elle ne fut long-temps nourrie que des écarts du génie t vain échafaudage que l’imagination avoit dressé , il n’a fallu que le souffle de la raison pour le renverser. Comparez en effet les livres des siècles passés à ceux écrits depuis Haller, vous verrez, comme le remar- que Vicq-d’Azyr, que ce grand homme a jeté les fon- demens d’une science qui n’a de commun que le nom avec l’ancienne. Rendons hommage à sa mémoire en suivant la route qu’il nous a tracée. Mais avant que de nous y engager, il n’est pas inutile, je crois, de rechercher quelle méthode est la plus avantageuse à y suivre. La méthode, dans les sciences, est le lien qui attache celui qui apprend à celui qui démontre; c’est un point d’appui commun qui sou- tient l’attention de l’iin et la mémoire de l’autre; elle double l’intelligence du premier , et multiplie la fé- condité du second. Il convient donc, en commençant I ' O cet ouvrage, d’en fixer d’abord les principes géné- raux : chaque partie deviendra ensuite une applica- tion particulière de ces principes.