4<3 appareils de la locgmotiox. Sa poriiop jJQi^véri,eurc ps.t dppQuverl ; raritérleu.cCp est confondue avec la face, ppçp.vpns d’aborc,! lapi e- ipubre, jljprpe çCn devait l’ppyeriure postérieure des fosses npsa.l.es. On observe dans celte portion postérieure : I Sur 1^1 ligne rpédiane, eid!arrière en avant, le trou occipital, la,s,prface basilaire, ,ei pne rainure iransvpr- | sale, indice,de 1’,union du spjiiénqidc avec l’occipital : i 2°. Sur .çhaqpe côté, et dans le nrêpie sens, la Çu de la face externe ,de roccipiial ;.dont pous avons^ vu la plus^grande parlpsur la région, supérieure ,* une rai- nure profonde,, obliquement dirigée en dedans ,et en ayant, i;ésultant de l’articulation du rocher avec le i bord latéral de l’occipital. Cette rainure est terminpe | en arrière par la fosse jugulaire, cayilé asse^ profonde, conununémentplus ample à droite , quelquefois égaje des deux côtés,,rarement plus élargie à gauche, fornp'e aussi par le roclîer et par l’qcqipilal : elle loge le'golfe de la jugulaire , et communique dans leiCjâne par Je trou déchiré postérieur, qui est U;ès-incgal ; une petite lame naissant du rocher ou de l’occipital le divise qn deux parties; l’antérieure, p|us petite, est traversf'e par la huitième paire et pardon accessoire; laqwslé- rieure , plus grande , transmet la veine jugplalre. Un autre trou , appelé déchiré aniérieiiv, lermine en de- vant celle rainure ; il est formé par la réunion du sphénoïde, de l’opcipltal et du sommet du rocher; vine substance cartilagineuse le Ipouçhe entièrement. La l’ace inférieure du rocher s’observe ensuite ; puis uue auti'e rainure, qui résidle de l’articula lion d,. son bord antérieur avec le sphénoïde, et qui se con- tinue avec la scissure glénoïde. Enfin cette tnqjlié du