t)ES OS ET DE LRUnS DÉPEN D A \OF.S; 15g Les apophyses articulaires sont horizontales et tiès- larges dans l’atlas ; la supérieure forme une concavité ovalairo , dirigée en dedans , et qui reôoit le condyle occipital correspondant ; l’inférieure , moins coneave, répond a l’axis. Dans celle-ci, rapopIi3'Se articulaire supérieure est large, presque horizontale ; l’inférieure prend le caractère commun de cette région, où les apophyses articulaires inférieures sont ovales , un pou concaves, tournées en avant et en bas, et où les supé- rieures , ovales aussi, se dirigent en arriére et en haut. L’apophyse transverse, très-longue dans Tatlns, courte dans l’axis, augmente dans les cinq autres vei- lèbre's, où elle est horizontale, antérieure aux échan- crures , et où l’on y voit supérieurement une gouttière donnant attache par ses bords aux inter-transversaires, et logeant les branches antérieures des nerfs cervicaux ; à l’extrémité est une bifurcation sensible. La base des sept apophyses transverses cervicales est percée d’uii trou, qui manque cependant quelquefois dans la sep- tième , et qui concourt à former une espèce de canal pour l’artère vertébrale, par sa réunion avec les autres» Les lames forment par leur réunion, dans l’atlas, un arc double au moins de l’arc antérieur, et qui repré- sente une grande partie du trou ; en haut et en bas il donne attache à des ligamens. Dans l’axis, chaque lame est extrêmement épaisse ; cette épaisseur est moindre dans les vertèbres suivantes, où la lame, pluslongue, .moins large que dans les autres régions, coneourt effi- cacement à l’eiendue proportionnelle nent plusgrand« du trou. I. 9