de la vie animale.' 7 à l’autre : ainsi la surfiice muqueuse supc'rieure, sy- métrique aux fosses nasales, a la bouclie , devient-elle irrégulière a 1 estomac ^ aux intestins , etc. Ce caractère de symétrie, attribut sjiécial de la vie animale, influe quelquefois d’une manière particu- lière sur les fonctions internes, lorsque les organes de la vie animale servent à les exécuter ; par exemple, la peau, à cause du tact, appartient à la vie externe , aussi est-elle symétrique ; comme siège de 1 exhalation de la sueur, elle dépend aussi de la vie interne : or, souvent cette fonction est soumise a la ligne médiane j j’ai déjà vu deux hémiplégies remarquables parce que la transpiration, qui souvent etoit ires-àbondante, n’avoit lieu que d’un côté, et fmissoit exactement; sur la ligne médiane. Barthez cite un ictère qui présen- toit le même phénomène. Second caractère. Comme tous les organes de la vie animale se res- semblent de l’un et l’autre côté, leurs fonctions sont aussi analogues, il y a entre elles une harmonie par- faite ; un œil voit, une oreille entend, une pituitaire sent, comme l’œil, l’oreille , la pituitaire opposés. Entre les deux hémisphères du cerveau, les deux côtés du système nerveux , des muscles du larynx , il y a la même harmonie : sans elle, la vie animale ne pourroit s’exercer avec régularité,* nous verrions mal si un œil étoit plus fort que l’autre j nous concevrions mal si nu hémisphère cérébral étoit plus régulièrement organisé; la locomotion seroit imparfaite si les museles d’un côté éloient plus forts que ceux du côté opposé , etc. C’est pour éviter cette discordance d’action, que la