376 appareils de la locomotion.' ARTICLE QUATRIÈME. Développement de dEpaule. Dans le fœtus, l’épaule est très-développée , pro- portionnellement aux autres parties, aux inférieures surtouti Cependant, dans ce développement précoce, les deux os dont elle résulte offrent des différences essentielles à indiquer. La clavicule a une longueur considérable et des formes déjà très-caractérisées. Ses extrémités sont cartilagineuses dans une étendue bien moindre que celles des autres os, à cause des progrès de l’ossification; on diroit presque qu’elle est terminée dans cet os , qui diffère évidemment aussi des autres os longs par sa • direction. Ce n’est qu’avec l’âge que ceux-ci éprouvent ces courbures , ces torsions qu’ils offrent la plupart dans l’adulte. Au contraire, à l’époque qui nous occupe, la clavicule est déjà contournée sur elle-même , et sa forme est proportionnellement bien mieux prononcée qu’elle ne le sera par la suite. Quant à l’omoplate, elle a aussi une largeur plus con- sidérable proportionnellement que le plus grand nom- bre des autres parties du système osseux j son ossifica- tion est plus avancée. Comparez, par exemple, l’état de la cavité glénoïde quelle présente à celui où se trouve alors la cavité cotyloïde , vous verrez quelle est la différence du développement entre l’une et l’autre. Les points osseux sont à une distance considérable de la dernière ; tout son voisinage est cartilagineux ; mitre elle et la cavité du bassin en arrière, entre elle et l’échancrure sciatique en dehors , entre elle et la clr-