APPAREILS DE LA LOCOMOTION, 22 ment, suivant que , dans leur façon de voir, le front aplati ou le front saillant éioient regardés comme une beauté. Quelques peuples sauvages conservent encore cet usage. Pour avoir sur ce point quelques données j’ai voulu , sur divers jeunes animaux, exer- cer pendant long-temps des compressions analogues, exagérer même les résultats en augmentant beaucoup la compression ; mais jamais je n’al pu parvenir à l’en- tretenir constamment ; la forme de la tête des petits chiens, des chats, des cochons d’inde, etc. , s’y prête trop peu. Au reste , de quelque manière mécanique que les variations dans les dimensions du crâne aient lieu , la voûte presque seule en est le siège : formée d’os mous et presque encore cartilagineux chez les enfans nou- veau-nés , parsemée d’espaces plus ou moins grands , où se trouve seulement une substance membraneuse, elle cède avec assez de facilité à la compression, soit exercée à dessein , soit produite dans l’instant de l’ac- couchement par les os du bassin, etc., ou à l’extension déterminée par les maladies, etc. ; tandis que la base, dont les os sont très-épais d’une part, et acquièrent d’au- tre partde très-bonne heure leur consistance naturelle, ne peut presque pas se prêter à ces changemens. D’après les variétés qu’éprouvent les dimensions du crâne, on voit, comme je l’ai dit, que ce n’est Jamais que par approximation que l’on indique la mesure de ces dimensions , et que celles établies plus haut ne doivent s’entendre que des crânes ordinaires où la proportion des diamètres n’a souffert aucuue altération.