5/J4 APPAUEILS DE I- A LOCOMOTION. 13ans cc ticrnier nioiivoment, les sui laccs arliculaîres du cubitus et du radius , après avoir {'lissé de dei- rière en devant sur celle de riminéi us, oflVent le ra])- port suivant : l’apophyse coronoïde est reçue dans la cavité du même nom ; l’olécràne ayant abandonné la sienne , se trouve au-dessous des lubérusllés , surtout de l’interne; en outre , la capsule synoviale est légè- ï’ement tendue en arrière , ainsi cpje les fibres acces- soires postérieures et le tricc[)S ; les antérieut'e^ sont relâchées, aussi-bien que les ll{'amens latéraux. Tout déplacement est alors impossible ; le contact de l’apo- physe coronoïde sur rimuiérus y met un obstacle in- surmontable. Dans la denn-flexion, le rapport ou l’étal des diverses parties de l’articulation est tout difïérent : l’apophyse coronoïde ne touebe pas encoi e riiuinérus, le sommet de l’olécrâne se trouve sur le même plan que les tubérosités de ce dernier , tous les li{'.anlens sont uniforniément tendus. On ne peut alors conce- voir de déplacement que dans le cas où un effort vio- lent, appliqué par derrière sur l’olécrâne , pousseroit le cubitus en devant ; niais encore dans cette circon- stance , tout le membre, dans lu plupart des attitudes, obéirok à l’impidslon communiquée en vertu de son extrême mobilité ; l’effort seï'dit insuffisant et inutile dans le grand nombre des Cas. ^ 2°. Lors: de l’extension yil’olécrâne, reçu dans, sa cavité y Surmonte de beaucoup le niveau des tubéro- sités. Les lieamens latéraui sont dans un état de O tension ; la, saillie de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus en devant distend, dans ce sens, la capsule synoviale; les fibres accessdires antérieures., le biceps et le brachial àntérienr ; elle peut même éprouver un