»ES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 2^1 <Kpèce crarliculalion. La première petit se nommer £osto-vertébrale; celle-ci, costo-iransversaire. jirticulation costo-vevichrale. Les moyens d’union de rextrémilé postérieure des .cotes avec le corps des verteljres sont un ligament antérieur, un inter-articulaire , et deux petites syno- viales. LigameTit antérieur. C est un faisceau fibreux , mince, aplati, large, irrégulièrement quadrilatère, qui, fixé en devant, en haut et en bas de la surlace articu- laire de chaque côte, se dirige en divergeant vers l’é- pine , et vient s’attacher, par ses fibres supérieures, au corps de la vertèbre qui est au-dessus , par les infé- rieures à celui de la vertèbre qui est au-dessous , par les moyennes au fibro-cartilfige intermédiaire. Ces dernières sont, en général, moins sensibles que les autres , qui forment chacune un faisceau très-distinct. Cette disposition n’est pas aussi marquée pour les pre- mière , onzième et douzièiue côtes , qui ne s’articulent chacune qu’avec une seule vertèbre ; cependant les fibres s’étendent aussi un peu jusqu’à la vertèbre voi- sine. Recouvert en devant par le grand syrapalbiqne, par la plèvre , et de plus à droite par l’azygos , ce liga- ment afl'ecte une figure rayonnée, est court, fort, for- mé de fibres superficielles plus longues , et de pro- fondes plus courtes, qui laissent entre elles de petits interval les vasculaires. Il est appliquésur l’articulation, à laquelle il compose, pour ainsi dire, une capsule fibreuse, conjointement avec les fibres du ligament costo-transversaire moyen. Ligament inter-articulaire. 11 n’existe pas dans