ÜES OS ET DE r.EU[tS DF.PENDAiNCES. 125 les diverses poriious de 1 epine où on les examine , cette conformation générale varie ; c’est même en «rande partie ce qui les a fait rapporter à trois clàsses que la position sert à dénommer , mais que les formes extérieures servent surtout a caractériser . ce sont les vertèbi'es cervicales^ au nombre de sept j les dorsales^ au nombre de douze ; les lombaires, dont il n’y a que cinq. Les formes générales des vertèbres vont d’abord être examinées; leurs formes particulières nous occupe- ront ensuite. § I". Forme generale des Vertèbres. Tous ces os sont l’assemblage de diverses portions irrégulières et saillantes , séparées par divers interval- les , unies par diverses lames. Ces portions saillantes, ces intervalles, ces lames forment les objets communs de conformation : or , voici quels sont ces objets : 1°. Sur la ligne médiane, on voit d’avant en arrière, 1°. le corps de la vertèbre, portion considérable de leur ensemble, de forme cylindrique ou ovalaire, épais, lar- ge , donnant attache en haut et en bas aux fibro-carti- lages qui occupent les espaces inter-vertébraux ; plus ou moins convexe en devant , où se voit une espèce d’enfoncement transversal que bornent deux rebords assez saillans , et dans lequel sont divers trous nour- riciers très-sensibles ; plane ou concave dans sa partie postérieure qui l épond au canal vertébral, et qui pré- sente aussi d(^ ouvertures vasculaires très-marquées ; continusur les côtés avec le reste de l’os par une espèce de pédicule; 2°. le trou vertébral, ovale ou triangulaire suivant les'régions, et concourant à former le canal de même nom; 3'’. l’apophyse épineuse, saillante en arrière