DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ^79 £»ineuse, conliguë au quatrième métatarsien ; en de- iiors, une tubérosité saillante , prolongée postéi-ieurc- ment, et à laquelle se fixe le court péronier latéral. Extrémité yhalan^ienne. Elle est à-peu-près uni- forme dans tous les os métatarsiens \ elle offre une émi- nence cartilagineuse, très-grosse et arrondie dans le premier, plus petite et ovalaire dans les autres, où el le est rétrécie transversalement et plus prolongée dans le sens de la flexion que dans celui de l’extension, articulée dans tous avec l’extrémité postérieure des phalanges mé- tatarsiennes. Cette éminence est supportée par une es- pèce de col très-étroit servant, de chaque côté, à l’inser- tion des ligamens latéraux , et offrant en bas deux pe- tites facettes remarquables surtout dans le premier os, où elles sont contiguës à deux gros scsanioïdes. Corps. Il aune figure très-irrégulière, etpeut cepen- dant , comme au métacarpe, se distinguer dans tous en faces dorsale , jdanlaire et latérales. La face dorsale est recouverte, dans tous, par les tendons extenseurs , par le pédieux , les vaisseaux et nerfs dorsaux. Dans le premier, elle est large, in- clinée en dedans, et bornée en dehors par une ligne saillante. Dans le dernier, elle est inclinée en dehors, et bornée en dedans par une ligne analogue. Dans fes trois autres se voient aussi des lignes saillantes qui sé- parent les attaches des interosseux et se trouvent à- peu-près au milieu de cette face. Jjü face plantaire correspond aux muscles profonds du pied, à divers ligamens qui assujettissent ces os. Dans plusieurs , elle donne attache aux interosseux. Elle est large dans le premier , plus étroite , fisse et g-ms ligne saillante dans’ les autres. Les faces lalé-