DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^9 § III. Mouveineîis du Pied. Le pied exerce des mouvemens generaux dans son arllcnlalion avec la jambe, et des mouvemens partiels dans chacune des parties qui le composent. Mouvemens généraux. Ils ne sont pas bornés à la flexion et à l’extension ; le pied exécute de légers mouvemens latéraux. 1°. Dans le mouvement de flexion , l’astragale glisse d’avant en arrière dans l’espèce de mortaise qr.e lui forment le tibia et le péroné réunis ; les ligamens antérieurs sont relâchés les latéraux sont à-peu-pres dans leur état naturel ; le postérieur est seul tendu , ainsi que le tendon d’Achille. Toute espèce de dépla- cement est impossible dans ce mouvement. 2°. Dans l’exiension, non-seulement le pied re- vient à sa position horizontale , mais encore il peut se porter au-delà ,* et alors il forme un angle plus ou moins obtus avec la jambe. L’astragale, dans ce mouve- ment , glisse sur le tibia et sur le péroné en sens inverse du cas précédent ; le ligament antérieur de l’articula- tion est considérablement distend^ \ les latéraux sont dans leur tension naturelle; le postérieur et le tendon d’Achille sont relâchés. Dans l’altitude sur la pointe du pied, ce mouvement devient une position fixe ; alors le tibia porte sur la partie postérieure de l’astra- gale; celui-ci, qui d’horizontal est devenu perpendi- culaire, transmet le mouvement au scaphoïde et aux cunéiformes, en sorte que le calcanéum joue un rôle moins marqué que dans l’attitude ordinaire. 3°. Les mouvemens latéraux sont extrêmement