i)K3 OS È^IT DÉ LEURS DEiRR\DANtES. l’appui ciu tronc, dont elle transmet tout le poids ur le bassin , ainsi qüe celui de la tête : voyons d'a- lord comment celle-ci est soutenue* Si, pour juger de la manière dont repose la tète sur ï colonne vertébrale, on n’avoit égard qu’à la posi- Lon des condyles de l’occipital à la base du Crâne , n seroit sans doute porté , au premier coup d’œil , accorder une grande prédominance de gravité à la lariie de la tête qui est au-devant de cette colonne ; liais cette apparence est illusoire jusqu’à un certain (oint. En effet, d’un côté , la partie du crâne qui est lu niveau des condyles et derrière eut est celle qui I le plus de capacité, celle où le cerveau a par con- équent le plus de volume., et par là même le plus de )oids, puisque sa densité est à-peu-près par-tout iniforme; d’un autre côté, la face, qui est en devant, iffre bien un assez grand volume , mais non une pe^ anteur proportionnée : donc , quoique les condyles l’occupent pas le milieu de la base du crâne , puis-» [u’ils ne sont guère qu’à la réunion des deux tiers intérieurs avec le postérieur , il n*y a pas entre les leux parties de la tête que sépare la eoîonne vêrté-^ irale une disproportion aussi grande qu’il le sem-* ileroit d’abord. Ajoutons à cela que la position hori- ;ontale des condyles faisant que la tête repose perpen- liculairement sur la colonne vertébrale, il n’est las besoin, de la part des muscles postérieurs , d’un iffort aussi grand pour la maintenir en équilibre sur a colonne vertébrale, que si, comme dans la plu- )art des quadrupèdes, les condyles, obliquement in- dinés en devant, favorisoient plus ses mouvemens lans ce sens que dans le sens opposé. En général, la