comme le précédent. 11 faudroit, en elTei, pour qu’un ï r6 A-P1'ARE1LS IJE la LOCOMtJTlOW. l’angle ne se portent point en sens inverse ; tout l’os se meut horizontalement : aussi tous les ligamens sont-ils également tendus. La synoviale supérieure se distend aussi en arrière ; l’inférieure reste dans le même étal, car le ïibro-cartilage accompagne le con- dyle, et cela parce cpie le plérygoïdien externe, qui est l’agent du mouvement en avant, s’attachant et au con- dyle et au lihro-cariilage, les lire tous deux en même temps. Celte insertion commune est essentielle pour conserver toujours le même rapport à ces deux parties. L’apophyse coronoïde, si ce mouvement est très-pro- longé, heurte la partie antérieure de la fosse tempo- rale , et s’oppose nécessaii’ement alors à la luxation , pour laquelle il faut toujours que celle apophyse s’a- haisse sous l’arcade zygomatique. 11 est à remarquer que le mouvement horizontal en devant exige tou- jours un abaissement préliminaire du condyle, pour mettre celui-ci au niveau de l’apophyse Iransverse sous laquelle il doit passer. Au reste, comme par le flhro- cartilage la cavité glénoïde est singulièrement dimi- nuée dans sa prolbndeur, cet abaissement préliminaire est presque nul. 4°. Le mouvement en arrière est l’inverse du pré- cédent. Le condyle, l’angle , l’apophyse coronoïde, toute la mâchoire, en un mot, reviennent par un mou- vement hoi'izonlal en arrière, où ils trouvent dans les saillies osseuses indiquées plus haut des obstacles qui empêchent ce mouvement de se porter plus loin et de produire la luxation. Les ligamens reprennent leur degré de tension ordinaire. 5'’. Le mouvement latéral n’est point horizontal