DES OS ET DE EF.UUS DEPENDANCES. 27 T®. Sur la lif,nie médiane, de haut en bas, une gnul- lière qui termine la sagittale , se déjetie quelquefois de l’un ou l’autre côté , et c’est alors plus souvent du droit; l’éminence occipitale interne, assez saillante lorsquelle existe, mais qui manque quelquefois ; une crête du même nom , à laquelle se fixe la faux du cervelet , et qui se bifurque en bas pour se perdre sur les côtés de l’orifice interne du trou occipital, le- quel , situé au-dessous , est plus évasé que l’externe ; la gouttière basilaire, disposée en plan incliné , qui va en se rétrécissant en devant, soutient la moelle allon- gée , et offre en arrière et en dedans les orifices des trous condyloïdiens antérieurs , sur les côtés et en dehors deux petites gouttières pour les sinus pétreux inférieurs. 2°. Sur chaque côté, et de haut en bas , la fosse oc- cipitale supérieure que remplissent les lobes posté- rieurs , et qui, par le déjettement de la gouttière dont il a été parlé, a souvent plus d’étendue d’un côté que de l’autre ; le commencement de la gouttière latérale, qui, partant de l’éminenee occipitale, se continue avec la sagittale , tantôt d’un seul côté, tantôt des deux également, quelquefois de l’un plus que de l’autre; la fosse occipitale inferieure plus large et plus profonde que la precedente , correspondante au cervelet ; la fin de la gouttière latérale, où est l’orifice interne du trou condyloïdien postérieur. Bords. Chacun d’eux est divisé dans sa partie moyenne par un angle plus ou moins saillant, reçu dans le rentrant que forment le pariétal et le tem- poral. La portion supérieure à cet angle est garnie de dentelures pour articuler l’occipital avec le pariétal.