5g6 APPARE ILS DE LA LOCOMOTION. deux os un prolongement qui sert de capsule synoviale à leur articulation inlerieurc, et qui quelquelbis se prolonge au-delà du cartilage; })uls elle g;agne la triple face cartilagineuse de l’astragale, sur laquelle elle se termine, en tapissant de l’un et l’autre côtés les mal- léoles et les llgamens qui en naissent, en devant et en arrière ceux qu’on y voit dans ces deux sens. Une grande quantité de tissu graisseux lui correspond dans le premier, et la sépare des fibres ligamen- teuses. § V. Articulations tarsiennes. On peut rapporter ces articulations à trois classes, savoir, à celle des os de la première rangée entr’eux, c’est-à-dire, de l’astragale et du calcanéum, à celle des deux rangées entr’elles, à celle des os de la se- conde rangée entr’eux. Articulations de la Rangée jambière. Articulation calcanéo-astragalienne. Deux surfaces articulaires, cartilagineuses , se remarquent sur le calcanéum et l’astragale, et sont contiguës l’une à l’autre : la postérieure est la plus considérable ; c’est la principale : l’antérieure se continue avec celle de l’articulation du scaphoïde avec le calcanéum, et a une syhîoviale commune que nous examinerons. Il y a pour l’articulation calcanéo-astragalienne un liga- ment interosseux, un postérieur et une synoviale propre. Ligam. interosseux. C’est un amas de fibres fortes, serrées, très-denses, plongées cependant dans un amas de tissu graisseux, qui, nées de toute la rai-