540 APPAREIT.S DE DA DOCOMOTION» dil, presse sur la tcle de l’humérus lorscju’on tombe le bras étant écarté du corps. 2°. Dans l’abaissement, les parties rentrent dans leur position naturelle; le ligament capsulaire, très- lâche en bas, se distend un peu en haut; la grosse tubérosité, qui s’étoit enfoncée sous la voûte de l’a- cromion, en sort et devient extérieure. Dans aucun cas, le déplacement n’est alors possible en haut. En effet , pour le produire, il laudroit que la tête fût portée dans ce sens : or, si, le bras étant ainsi perpen- diculairement abaissé, un effort extérieur élève le coude, la voûte de l’acromion que rencontre la tête de l’humérus s’oppose à son déplacement. Il fau- droit donc, pour éviter cette voûte, qu’elle se di- rigeât un peu en dehors; mais pour s’écarter, dans ce sens, de la cavité glénoïde, il seroit nécessaire que l’extrémité anti-brachiale de l’humérus fût portée en dedans : or, le tronc, qu’elle rencontre, s’y oppose : donc pendant l’abaissement des membres supérieurs la luxation de l’humérus ne peut point être produite en haut. 5°. Lorsque l’humérus, et par conséquent les mem- bres supérieurs, se portent en avant, la partie posté- rieure de la capsule est distendue par la tête de l’hu- mérus qui se dirige en arrière ; mais comme c’est l’at- titude ordinaire, et que la tête est peu disposée à aban- donner dans ce sens la cavité glénoïde, la distension est moindre et la luxation difficile. 40. Dans les mouvemens en arrière, la tête, di- rigée en devant, presse avec plus de force la cap- sule dans ce sens, est plus disposée à la rompre, et les luxations primitives en devant et en dedans