des os et de leurs dépendances. 551 ou le mouvement en fronde dont la main jouit à un certain degré. Mouvemens partiels de la Main, Outre sa mobilité générale, la main est douee, dans ses diverses parties, de mouvemens qui leur sont pro- pres , mais dont l’étendue est inverse du degré de leur résistance; en sorte que ces mouvemens sont très- marqués en bas, et peu prononcés en haut. 1°. Le pisiforme est tout-à-fait étranger au méca- nisme des os du carpe ; ce n’est , pour ainsi dire, qu’un os sésamoïde développé dans le tendon du cubital antérieur. Il s’élève et s’abaisse un peu, et ne sauroit que difficilement se luxer, à cause des forts ligamens et des muscles qui le retiennent en bas. La mobilité isolée des autres os est infiniment obscure ; un glissement à peine sensible a lieu entre les. divers os de la première rangée et entre ceux de la seconde ; il n’est d’ailleurs aucun effort qui exige que ces glissemens isolés soient portés très-loin. Les mouvemens les plus sensibles du carpe sont ceux qui se passent dans l’arliculalion de la première rangée avec la seconde, mouvemens qui, du reste, sont presque les mêmes que ceux de l’articulation radlo-carpienne, à l’étendue près. Néanmoins, malgré leur obscurité, ils coopèrent avec ces derniers à la mobilité générale de la main; cl sous ce rapport, ils ont l’avantage de répartir l’effort dans un plus grand nombre de surfaces , et de s’opposer, jusqu’à un cer^ tain point, à la fréquence des luxations du poignet. Ils ont lieu en devant, en arrière et de côté ; c’est pi incipalement autour de la tête du grand os que ces