des os et de leurs dépendances. 597 Dure qui sépare les deux faceltes arilculaires de l’as- tragale, se portent à toute celle qui est intermé- diaire aux facettes du calcanéum ; le faisceau qu’elles ibrment, étroit et aplati en dedans comme ces rai- nures , devient très-épais, et compose de fibres tres- apparentes et très-nombreuses en dehors, où ces rai- nures s’élargissent en formant par leur assemblage une espèce d’excavation. En cet endroit, on distingue très- manifestement les fibres qui remplissent cette exca- vation , et qui sont d’autant plus longues qu’elles sont plus extérieures ; il faut séparer les deux os pour voir les autres dans les rainures qu’elles unissent. Zy/g. 'postérieur. Ce sont quelques fibres parallèles, recouvertes par la gaine du fléchisseur propre du pouce, quelles concourent à former, et qui de la partie postérieure de l’astragale se portent oblique- ment en dedans à la portion voisine du calcanéum. Le ligament externe et quelques fibres de l’interne qui du péroné et du tibia descendent au calcanéum, servent aussi puissamment à maintenir ce dernier en contact avec l’astragale. Ces ligamens sont communs à leur articulation et à celles-ci. Membrane synoviale. Elle tapisse la surface posté- rieure et cartilagineuse du calcanéum, en se prolon- geant sensiblement en arrière sur la portion osseuse, remonte ensuite sur celle de l’astragale quelle revêt. Elle est lâche en arrière où elle répond à la graisse antérieure au tendon d’Achille. Quelquefois la surface articulaire antérieure est di- visée , comme je l’ai dit, en deux facettes : alors la postérieure a une petite synoviale isolée, l’antérieure étant commune avec l’articulation du scaphoïde.