378 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Dans le second^ rextrétnilé tarsienne, plus posté- rieure que les autres , enclavée pour ainsi dire entre le premier et le troisième cunéiformes, de ligure trian- gulaire , offre, en arrière, une surface cartilagineuse presque plane , unie au second cunéiforme; en haut, une surface raboteuse ; en bas , une sorte de tubérosité destinée à des insertions ligamenteuses ; en dedans, une facette simple, et en dehors, une double facette cartilagineuse pour s’articuler, dans le premier sens, avec le premier cunéifornfe , dans le second, avec le troisième et l’os du métatarse correspondant. Dans le troisième , triangulaire aussi, mais beau- coup plus petite, l’extrémité tarsienne nous offre, en arrière, une surface plane et cartilagineuse , contiguë au troisième cunéiforme ; en haut et en bas, des inser- tions ligamenteuses ; en dedans , une double facette , et en dehors une facette simple , jointes, l’interne au second os , l’externe au quatrième. Dans celui-ci i l’extrémité qui nous occupe , de forme analogue à la précédente , présente, en arrière, une surface plane, articulée avec le cuboïde ; en haut et en bas, des inégalités pour l’attache de ligamens; en dedans , une double facette articulaire pour le troi- sième cunéiforme et l’os métatarsien correspondant; en dehors, une facette unique, légèrement concave, con- tiguë au cinquième os. L’extrémité tarsienne de celui-ci est aplatie de haut en bas , et un peu plus grosse que celle du précédent : elle présente, en arrière, une surface triangulaire, plane, •articulée avec le cuboïde ; en haut, des inégalités pour l’attache du péronier antérieur ; en bas, des insertions ligamenteuses; en dedans, une petite facette carlila-