582 ’ppareils de la locomotio?f. ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Membres inférieurs. Nous allons examiner ces arûculaüons, comme celles des membres supérieurs, du haul du mendjre à sa partie inférieure. § Articulation ilio-Jémorale. Pour celte articulation, la tête du fémur, reçue par la cavité cotyloïde de l’os iliaque, se trouve en grande partie logée dans.cette cavité, quelle déborde un peu cepepdant, et ou elle peut exécuter de grands mou— ,vemens sans l’abandonner. L’une et l’autre surfaces articulaires sont encroûtées d’un cartilage très-épais, excepté à l’endroit de l’insertion du ligament inter- articulaire, et dans l’espèce de cavité creusée au fond de la cotyloïde , cavité que remplit du tissu cellulaire graisseux ; à la tête du fémur, ce cartilage s’amincit sur ses bords. Un ligament cotyloïdien , un cap.sulaire. Tin inter-articulaire, et une membrane synoviale, sont les organes destinés à cette articulation. Ligarnent cotyloïdien. Il se voit après avoir cqupé la capsule : c’est un bourrelet fibreux à-peu-près ana- logue à celui de la cavité gléuoide de l’omoplate, mais plus épais, et que supporte la circonférence de la cayilé cotyloïde. Il a une largeur assez^rande , iné- gale , très-marquée à l’écbancrure inférieure, et à deux autres qui se voient l’une en dedans, l’autre en dehors de la circonférence de cette cavité, laquelle, inégale par ces échancrures dans l’étal sec, se trouve sur le