Îl8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. DU TRONC. Le tronc est la seconde partie du squelette ; il en est aussi la plus considérable. Envisagé exclusivement dans sa portion osseuse, il est l’assemblage de la poi- trine , du bassin et de la colonne vertébrale. Ces deux dernières parties composent, avec les membres infé- rieurs, une espèce de charpente osseuse, dont les pièces, situées les, unes au-dessus des autres et presque dans la jucme ligne, forment un tout continu qui est le grand levier de la station. C’est sur ce levier, sur cette base commune et générale, qu’est soutenue la tête. C’est autour d’elle que, sont comme suspendus et fixés la 'poitrine , les membres supérieurs, les viscères gas- triques, etc., qui n’entrent point dans le mécanisme général de la station. 11 résulte de là que le tronc , considéré avec ses parties molles, appartient principa- lement dans ses portions postérieure et inférieure à riiistoire de la mécanique animale, tandis que dans sa partie antérieure il nous offre à étudier toutes les grandes fonctions de la vie organique , la digestion, la circulation , la respiration, les grandes sécrétions, etc. Sa disposition osseuse est accommodée en devant à celle des parties molles qu’il contient. Au milieu se trouve, dans ce sens, un grand intervalle entre le bas- sin et la polti ine, pour les viscères gastriques ; en haut et en bas sont les cavités de ces deux dernières parties ; en sorte qu’au-devant de l’épine on aperçoit une suite d’espaces très-considérables pour les viscères princi- paux de la vie intérieure. Cette fprme du tfonc dans le squelette, qui dctcr-