des os et de r.Etms dépendances. 3'‘5 qnaritî toutes les ])Ièces des membres supérieurs sont ou meme temj^s en mouvement dans leurs articula- tions respectives , il y a dans la main , i°. mouvement partiel de ses diverses parties; 2°. mouvement général imprimé par l’articulation radio-carpienne ; 3“. mou- vement plus général déjiendant et de l’iiumero-cubi- tale , et delà cubito-radiale ; mouvement plus gé- néral encore de la totalité du membre, dépendant de la scapulo-liumérale. Dans l’avant-bras, on ob- serve, 1°. un mouvement partiel des deux os; 2°. un mouvement général venant de l’articulation Imméro- cubitale ; 3°. un mouvement de totalité dépendant de la scapulo-liumérale. Dans le bras, il n’y a que ce dernier mouvemeni de totalité. On voit, d’après cela, qu’à mesure qu’on avance plus inférieurement, lesmouvemens deviennent plus com- posés , parce que les différentes pièces dont ils résul- tent obéissent non-seulement à ceux de leurs arti- culations propres , mais de plus à tous ceux des arti- culations supérieures ; en sorte que les doigts , par exemple , peuvent être mus en même temps en un grand nombre de sens différens et même opposés. Ces mouvemens divers se font tantôt dans la même direc- tion , tantôt dans des directions opposées. 1°. Ils ont lieu de la première manière, d’abord lorsque toutes les articulations sont fléchies simulta- nément , comme dans l’action de saisir et d’embrasser un corps, etc. ; ensuite quand elles sont toutes éten- dues, comme lorsque, dans les diflercntesprépulsions, dans la diduciion , dans l’écartement, dans l’adduc- tion , l’abduction , l’élévation , l’abaissement, la cir- çumduclion, les membres forment un levier unique