a88 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, au-dessous de son milieu, divisé en exirémiiés scapu- laire, anii-bracliiale, et en corps. Extrémité scapulaire. Elle est supérieure et formée par trois éminences. L’interne, ou la tête, presque deml-spliéri((ue, cartilagineuse , articulée avec l’omo- plate, estsujiportée par un col très-court, épais, dont l’axe oblique à celui de l’os forme avec lui un angle obtus, et qui est plus prononcé en bas qu’en haut. Des deux autres, appelées tubérosités., etsltuéesen dehors, l’antérieure, plus petite, est l’insertion du sous-scapn- laire; la postérieure, plus grosse, offre trois facettes assez distinctes , où se fixent les sus-épineux, sous-épi- neux et petit rond. Entre ces deux tubérosités se voit le commencement de la coulisse bicipitale. Extrémité anti-brachiale. Elle est aplatie, un peu recourbée en devant, et a sa plus grande étendue transversale. i°. En dedans, elle présente une tubérosité très-prononcée , pour l’insertion d u ligament interne de l’articulation , et d’un tendon commun à la plupart des muscles antérieurs de l’avant-bras. 2°. En dehors e,st une autre tubérosité plus petite, où se fixent le ligament externe, et un tendon commun à divers muscles de là région postérieure. 5“. En bas et entre ces deux tubérosités , s’observent diverses éminences et enfoncemens, formant une surface articulaire con- tinue , et qui, examinés du côté radial au cubital, sont la petite tête, éminence arrondie que reçoit une cavité du radius ; une coulissq î cpt'respondante au rebord de celle-ci ; une crête dembçlrçul aire ,logée dans l’intervalle du cubitus et du radius ; une coulisse très-étendue, plus large en arrière qu’en devant, con- tournée obliquompiit, et recevant la saillie de la grande