des os et de leurs DÉPENDANCES'. lOA prcdoiDlDclllCC sut 1g 1)GS. Ol ^ CGttG pic~^ dominance tient à deux causes, i°. au développe- ment précoce du coronal, qui, faisant partie du crano et de la face, devoit, à cause du premier , avoir beau- coup de largeur à cet âge ; 2°., à la capacité des or- bites, alors très-grande proportionnellement à ce qu’elle sera par la suite. Ce qui doit former un jour la partie moyenne de la face est très-peu marqué à cette époque. Les maxil- laires supérieurs, presqu’enlièrement solides, offrant à peine la trace de leurs sinus, ont leur bord alvéolaire confondu pour ainsi dire avec la base des orbites ; ce bord est arrondi à cause des germes dentaires qu’il renferme. Quant à la mâchoire inférieure , les germes qu’elle contient aussi lui donnent une forme analogue , et font que son étendue de haut en bas est proportion- nellement moindre que lorsque , sortis de leurs al- véoles , ces germes auront permis son aplatissemen't et son allongement. Tout tend donc , à cet âge, à rétrécir le diamètre perpendiculaire de la face dans sa partie inférieure. Quant à. l’étendue transversale de cette région, elle est proportionnellement bien plus grande en haut quelle ne le sera parla suite : ainsi entre les apophyses orbitaires ex ternes du frontal, entre les os,malaires, etc., l’espace est très-marqué. En bas,, si l’absence des sinus tend à rétrécir cette étendue, la saillie des dents, en- core toutes contenues dans leurs alvéoles, l’augnaente un peu I en sorte que la proporlioai est à-peu-près la même que dans l’adulte. Mais tout change à mesure qu’on avance en âge. La