APPAREILS DE I.À LOCOMOTIOiy. plus considérables fjuel impulsion a eié plus violente j ei celle impulsion le devienl davaniage si avanl le saul le corjis esi déjà agile d’uii mouveiiiqnl horizon- tal : voilà pourquoi une course préliminaire est très- avantageuse pour l’agrandir; alors il y a deux causes qui s’opposent à l’effet de la gravité, rimpiilslon ho- rizontale de la course , et celle née à l’Instant du saut du redressement des membres. Pinson saute obliquement à l’horizon, plus l’éten- due du saut est grande : or, on saule d’autant plus •obliquement, qu’à l’instant du saul le corps est plus penché en avant; mais pour qu’il se penche ainsi eu avant, il faut que sa ligne de gravité y trouve un appui : voilà pourquoi, quand on franchit un espace considérable , un des membres inférieurs est irès- élendu en devant à l’instant où le corps est détaché du sol : voilà pourquoi le saut à pieds joints n’est ja- mais très-étendu; car tant que les pieds sont sur la même ligne, on ne peut pas beaucoup pencher le corps en avant. Dans ce cas, pour aider à l’impul- sion , on balance préliminairement les bras avant de sauter; ce balancement imprime un mouvement ho- rizontal à la partie supérieure du corps : il produit à- j)eu-près , quoique bien moins sensiblement, l’effet de la course qui précède le saut ordinaire. Le sol, dans le saut, est nul pour communiquer une impulsion au tronc, à cause de son défaut d’élasticité. On saute, il est vrai, mieux sur un plancher élastique, parce que sa réaction s’ajoute au mouvement né du redressement des membres inférieurs ; mais dans les cas ordinaires, le sol n’influe ici que par sa résistance, que parce qu’il ne cède point à l’impulsion qu’il reçoit: