PES os' ET PF. LEURS üÉPENPANCES. 185 surcroît d’extension qui forme la queue, laquelle se [pro- longe bien au-delà de l’anus, tandis que, chez l’homnie, cette ouverture dépasse, au contraire, un peu 1 extré- mité du coccyx, qui est comme la lernunaison de 1 epine. § P’'. Du Sacrum. Os symétrique, triangulaire, placé à la partie pos- térieure du bassin , recourbé inférieurement en de- vant , divisé en faces spinale, pelvienne , vertébrale , coccvgienne , et en deux bords latéraux. Face spinale. Elle est convexe , très-inégale , re- couverte par l’origine des muscles des gouttières verté- brak’S. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, quatre éminences hori- zontales décroissant de longueur de haut en bas, ana- logues aux apophyses épineuses, mais moins pronon- cées, quelquefois continues entre elles par des lames intermédiaires, d’où résulte une espèce de crête mé- diane servant à des insertions musculaires , et termi- nées en bas par une gouttière triangulaire, fermée par le ligament sacro-coccygien postérieur, où finit le canal sacré, et que bornent latéralement deux saillies, quel- quefois articulées en bas avec le coccyx , toujours ter- minées par un tubercule sous lequel passe le dernier nerf sacré. 2°. Sur chaque côté et de haut en bas, un enfonce- ment raboteux pour les insertions de forts ligamens qui vont à l’os iliaque j quatre trous qu’on nomme sacrés postérieurs, placés dans une gouttière , suite de la vertébrale, moins profonde qu’elle, remplie parles, muscles lombaires. Ces trous décroissent de diamètre de haut en bas, sont traversés par les branches pos-