202 APPAREILS DE LA LOCOMOTlOrf. médullaire, en haut et au milieu l’insertion du long lléchisseur du pouce, en has celle du carré pronateur. 2°. La j)Ostérieure, de même foi ine que la précédente, examinée successivement de sa partie supérieure à l’inférieui-e , cprres])ond au court supinateur, aux extenseurs et grand abducteur du pouce, qui s’y im- plantent, aux extenseurs commun, propre de l’index, et grand du pouce , qui la recouvrent seulement. 3“. L’externe, arrondie, est en rapport, en haut avçc le court supinateur, au milieu avec le rond pronateur, auxquels elle donne insertion, en bas avec les radiaux externes qui ne font qu’y glisser. Le radius est un peu moins celluleux à ses extré- mités que les autres os longs, et presque tout com- pacte à sa partie moyenne qui est pourvue d’un canal médullaire étroit. Troi^ points d’ossification lui don- Uent naissance : l’un appartient au corps, les deux autres à chacune des extrémités , qui restent long- temps éplphyses avant de s’unir au reste de l’os. § III. Vu Cubitus. Os long, irrégulier, placé à la partie interne de l’avant-bras, un peu plus long que le radius, plus ' épais en haut qu’en bas , presque droit , divisé en extrémités humérale , carpienne, et en corps. Extr. humérale. Elle présente deux éminences con- sidérables : 1°. l’une, appelée olécrâne, postérieure , très-saillante , recourbée, est inégale eu haut où elle donne attache au triceps, concave et cartilagineuse en devant où elle concourt à la grande cavité sig- moïde, sous-cutanée en arrière ; 2“. l’autre, nommée aoronoïde j placée en devant de la première, moins