des os et de leurs dépendances. 25g trelacent avec celles du côlc opposé , avec le périoste de l’os, et avec les fibres d’insertion du grand pec- toral, par lequel ce ligament est recouvert en devant. Les fibres superficielles sont assez longues; les pro- fondes, plus courtes, vont immédiatement du carti- lage à la portion voisine du sternuiix. Elles s’entre- lacent non-seulement avec celles du côté opposé, mais encore avec celles du liganxent supérieur et de l’infé- rieur. De l’entrelacement de tous ces ligamens résulte une couche épaisse, qui revêt le sternum et le for- tifie , et qui est beaucoup plus apparente en bas, où les fibres internes des ligamens des deux derniers car- tilages sternaux, se rencontrant avec celles des deux ligamens opposés, forment une espèce de plan fibreux triangulaire, très-remarquable dans plusieurs sujets, moins régulier dans d’autres. Ligam. postérieur. 11 diffère du précédent par un peu moins d’épaisseur, et parce que ses fibres sont beau- coup moins apparentes ; elles se comportent, au reste , à-peu-près de la même manière, c’est-à-dire que des cartilages d’où elles tirent leur origine, elles se ré- pandent, en rayonnant, sur le sternum. Là, elles s’en- tre-croisent aussi avec celles du côté opposé et avec celles des ligamens supérieur et inférieur : mais la couche fibreuse née de cet entre-croisement est très-dif- férente de l’autre; quoique aussi épaisse, elle présente une disposition plus uniforme dans son organisation. On n’y voit point, comme dans celle-ci, divers fais- ceaux qui s entre-croisent en restant toujours très- distincts; tout y est entrelacé de manière à n’en aper- cevoir aucun , et à former une espèce de membrane lisse, polie même, presque aussi adhérente au sier-