f)£S ET PE EEtmS DEPENDANCES. IC)I ’ , ^ nence i]io-pecimee, et par consécpicni à la cavité coty- loïJe qui est au-dessous ; pour l’ilion et l’iscliiou à cette meme cavité, laquelle est, comme l’on voit, le -point principal de réunion. ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations du Bassin. Cet article renferme les articulations du sacrum avec la colonne vertébrale, avec le coccyx et avec Vos iliaque ; de celui-ci avec la dernière vertèbre lom- baire , et avec Fôs du côté opposé. § P*". Articulation sacro-vertébrale. Elle présente deux surfaces articulaires entièrement conformes à celles qui servent à l’union générale des vertèbres, et qui appartiennent, d’une part, à la face inférieure de la dernière lombaire, de l’autre part, à la région vertébrale du sacrum. Les moyens d’union sont aussi les mêmes que ceux décrits pour la colonne vertébrale : ce sont les ligamens vertébraux antérieurs et postérieurs, qui se prolongent jusqu’au sacrum ; un fibro-car.tilage intermédiaire à ce dernier et au corps de la vertèbre ; un ligament jaune intermédiaire aussi aux lames de celle-ci et à la partie postérieure de l’ori- fice du canal sacré ; un inter-épineux , qui unit la crête médiane du sacrum à l’apopbyse épineuse de cette vertèbre; la fin du sur-épineux , qui passe en cet endroit pour aller se terminer au sacrum. Tous ces liens ont une disposition , une structure parfailenient semblables à celles des ligamens déjà décrits. La syno- viale déployée sur les surfaces des apophyses ariiou-