DES OS ET DE LEURS DEl>Ei\DANCES. '-ùlj lement distincte dans ses fibres, embrasse tous les os du carpe en devant et en arrière. Membrane synoviale. Elle revêt non-seuleinentle^ surfaces au moyen desquelles les deux langécs se réunissent , mais encore envoie des prolongemens ^ dont deux supérieurs tapissent les surfaces contiguës des trois premiers os de la rangée métacarpienne , en s’y terminant par deux petits culs-de-sac qui revêtent les ligamens interosseux de ces os ; et dont trois inférieurs se déploient sur les surfaces articu- laires correspondantes des quatre os de la rangée métacarpienne, passent de là entre les quatre derniers os du métacarpe et ceux du carpe, enfin sur les fa- cettes destinées à l’union mutuelle des premiers : entre ces facettes, elle se termine en formant de pe- tits culs-de-sac. Cette synoviale établit donc une com- munication générale depuis le haut du carpe jusqu’au métacarpe ; elle revêt non - seulement les surfaces articulaires , mais se prolonge encore en plusieurs endroits sur leurs environs ; par exemple, en arrière le col du grandes, auquel elle sert comme de périoste, s’en trouve tout recouvert. Elle revêt en dedans, tous les ligamens qui attachent ensemble ces divers os, en est endifïérens endroits séparée par un tissu cellulaire, et paroît quelquefois entre les intervalles de ces, liga- niens, dans leurs petits écariemens. § VE Articulation cavpo-métacarpienne. Le mode d union des os du métacarpe avec ceux du carpe différé dans le premier et les suivans. Articulation du premier M,étacarpien. Unç lacvtte obliquement inclinée, concave et con-