DKS OS ET DE I.EURS dÉPE,VD ANCES. vent dos points osseux pilmitivemeni développe's à la Lase dos apoph>’«cs épineuses. Au reste, c’est à cette liasc que les points latéraux se réunissent lorsqu’il n’y en a pas un distinct ; c’est sur les apophyses articulaires que se Tait leur réunion avec les points d’ossification du corps. L’atlas a ordinairement cinq points osseux pri- mitifs , un pour l’arc antérieur, deux pour le posté- rieur, et deux pour les parties latérales. ARTICLE TROISIÈME, Articulations de la Colonne 'vertébrale. La multiplicité des os qui composent la colonne verléhrale rend nécessairement très-nombreuses les articulations de. cette portion du tronc. Ces articu- lations peuvent se considérer sous deux rapports : 1°. il en est de partielles qui n’appartiennent qu’à cer- taines vertèbres déterminées, et qui présentent, par rapport à la différence de forme de ces vertèbres, des différences essentielles dans le nombre et la disposi- tion des ligamens qui les unissent j 2°. il en est de générales qui, étant par-tout les mêmes dans le plus grand nombre de vertèbres, ont dans leurs ligamens la même disposition, et n’exigent qu’une description, commune. § P'’. Articulations particulières de la Colonne vertébrale. Les articulations qui, dans l’épine, s’écartent de la disposition générale , et qui, sous ce rapport, méritent d’être isolément examinées, sont toutes spécialement