■ appareils de L a LOC OniOTI O X. vouions génoiaux , tandis que le l’adius est en l)as ïe ])omt d appui de la main • eu sorte , comme je J’ai fait observer, epte l’eftbrt des deux articulations §e par- tage à-peu-près également sur ces deux os. Au con- traire , le tibia a la jambe , par sa position et son épaisseur considérable , réunit les deux usages cor- respondans ; c’est lui qui, en meme temps, reçoit des lémurs le poids du corps, et qui ti’ansmel ce poids au pied. Le péroné, grêle , et ne contribuant nulle- ment à l’artictilalion du genou, est presque étranger à la solidité de la jambe, qu’il paroîl plutôt destiné à élargir , pour fournir des points d’attache aux mus- cles : aussi peut-on marcher et se tenir debout lors de sa fracture, pendant que celle du tibia interdit la station. Desault , fondé sur cette remarque , avoit proposé la résection de la partie moyenne de cet os , dans un cas de spina-ventosa. § III. Rapport des formes du Pied avec les fonctions des membres inférieurs. Si, jusqu’ici, la conformation de ces membres s’est trouvée accommodée à l’usage d’être les supports du tronc, les pieds qui les termment, et qui l'eprésentent, en dernier résultat, la base de sustentation , doivent, par leurs formes , confirmer cette assertion générale, savoir, que presque tout, dans les membres inférieurs, se rapporte à la solidité : or, c’est ce que prouvent les icmarques suivantes : i°. le pied s’articule à angle droit avec la jatnbe, et reçoit de celle-ci le poids du corps dans une direction perpendiculaire , de manière à ce que l’eflort soit directement supporté par la face supérieure de l’astragale , et que tout le pied porte sur