des os et de leurs dépendances. ï35 leur juxta-position correspond en avant aux grands et petits droits, en arrière à l’apophyse odontoïde, et surtout aux liens qui la fixent. Ligainetitpostéi'ieiiv. Plus large que le precedent, il est comme lui forme de deux faisceaux distincts. Ces deux faisceaux partent du contour du trou occipital entre les deux condyles, descendent ■ ensuite unis l’un à l’autre, et se terminent ainsi ; le postérieur se fixe au grand arc de l’atlas, l’antérieur passe au-devant sans s’y arrêter, et s’entrelace avec la dure-mère, dont il partage la nature par sa texture fibreuse, tandis que l’autre est d’un tissu plus lâche, et même comme celluleux. Le faisceau commun qui résulte de leur adossement est large, très-marqué , et correspond en devant à la dure-mère, en arrière aux grands et petits droits, et même à l’oblique supérieur; sur les côtés, aux artères vertébrales et aux nerfs sous-occipitaux, qui passent dans une ouverture à laquelle il concourt. Membr. synoviale. i°. Elle embrasse d’une part le condyle de l’occipital, avec une petite portion de cet os en devant, de l’autre la facette vertébrale cor- respondante ; 2°. en passant de l’une à l’autre , elle tapisse en devant un trousseau fibreux , en arrière et en dehors beaucoup de tissu cellulaire, en dedans l’extrémité du ligament transverse , qui sans elle se trou veroit dans l’articulation, et auquel elle donne en cet endroit un aspect lisse, de plus une partie du liga- ment odontoidien, des paquets graisseux qui font saillie dans l’articulation, et qu’aulrefois on prenoit polir des glandes.