des os et de leurs dépendances. 4^ Düivl© avec l’occipital, du temporal avec ces deux os ^ etc. f et c^ui sert a tous de moyen ^d union. Articulations des os de lu voûte. A la voûte, au contraire, l’étroitesse des surfaces eût, au moindre mouvement, favorisé la disjonction des sutures, si les aspérités et les enfoncemens des bords , en multipliant ces surfaces, et en les entrela- çant, si je puis parler ainsi, n’eussent prévenu cet effet. Au reste, les articulations de cette partie du crâne empruntent leur solidité de plusieurs causes. i°. Cha- cune est fortifiée en dehors et en dedans par un pro- longement membraneux qui se continue avec les deux tables des os, et auquel est ajoutée une espèce de car- tilage intermédiaire, adhérent au diploé de l’un et l’autre côtés. 2°. Le mode articulaire par engrenures remplit aussi très-bien cet usage , conmie je viens de le dire. Ces engrenures offrent beaucoup de variétés dans leur forme, leur grandeur, etc. Peu sensibles dans la suture frontale , plus marquées dans la sagit- tale , elles paroissent très-prononcées dans la lamb- doïde ; elles sont aussi beaucoup plus apparentes à l’extérieur qu’au dedans où elles semblent souvent ne pas exister. On a cru que celte disposition tenoit à ce que l’ossification ayant un moindre trajet à parcourir à l’intérieur, les tables internes de deux os contigus doivent déjà se presser fortement et se comprimer, lors- qu’à peine les tables externes se touchent encore ; de là l’obstacle à la formation des engrenures dans le O premier sens. Mais cette explication mécanique ne s’accorde point avec les lois de l’organisation, ni a\cc celles du développeraenî des o»-ganes : sansdoulc que