l6a APPAREILS DE LA LOCOMOTlOrf. dite de ce canal. Le nombre des os qui concourent à le former^ la largeur du corps des verlcbres, la nuiltiplicilé et la Force des ligamens qui unissent ces dernières, enfin les abris que lui fournissent en de- vant les viscères situés au cou , à la poitrine et à l’ab- domen , en arrière les muscles des gouttières verté- brales , tout le met à l’abiâ des effets que pourroit produire sur lui l’action des corps extérieurs. On ■conçoit le rapport de cette solidité avec la fonction de garantir l’organe important que ce canal renferme. C’est d’une part à cette solidité, de l’autre au peu de mobilité dont chacune des pièces qui le composent est susceptible, que la colonne vertébrale doit la ré- sistance puissante qu’elle oppose à tous les efforts extérieurs dirigés sur elle, résistance qui prévient efficacement les luxations dont ses diverses parties seroient le siège. Son mouvement général est très- marqué ; mais chaque vertèbre étant peu mobile , ne fait que céder légèrement, et se trouve peu sus- ceptible de déplacement ; en sorte que la moelle n’est point exposée à une compression qui bientôt seroit mortelle. U y a donc une grande différence entre la manière dont la colonne vertébrale et le crâne pro- tègent , dans l’adulte, les deux portions du système nerveux qu’ils renferment : dans l’une, c’est en cédant par une foule de petits mouvemens partiels qui absor- bent le mouvement ; dans l’autre, c’est en soutenant les efforts extérieurs à la manière des voûtes. $ IL Mécanisme de la Cohnne vertébrale relati-^ vement à la station. Dan# la station, la colonne vertébrale est le point