354 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, supposer les doigts plus noinl)ieux , les phalanges plus nmllipliées. Il dépend eu eü’ei moins de la seii- sibilûé plus grande des doigts , (pu cepeiidaiil y a quelque inlluence , que de leur extrême mobilité qui fait qu’ils peuvent s’appliquer en tous sens sur les corps extérieurs , se mouler, pour ainsi dire, de mille manières à leurs configurations diverses, et par con- séquent nous faire percevoir avec plus de justesse et de précision les propriétés de ces corps, qui sont du domaine du toucher. Dans cette mobilité "énéralc nécessaire au loucher, le métacarpe qui forme le fond, la paume de la main, supporte tous les efforts des quatre derniers doigts ; c’est, au contraire, le carpe qui sup- porte ceux du pouce : or, comme ce doigt, sans cesse en opposition avec les autres , fait presque à lui seul un efïbrt égal à tous leurs efforts réunis, il en résulte que, les mouvemens se partageant presque également et sur le carpe et sur le métacarpe, ces deux parties ont chacune un moindre choc à éprouver. Mouvemens généraux des Membres supérieurs. Il est facile de concevoir, d’après ce que nous ve- nons de dire des mouvemens particuliers à chaque pièce des membres supérieurs, les mouvemens géné- raux qui résultent de l’assemblage de ceux-ci. Dans ces mouvemens , l’articulation du bras est toujours le centre de la mobilité de tout le membre ; elle lui iui- prime un mouvement de totalité pendant lequel di- vers mouvemens particuliers s’exercent au - dessous d’elle, L’articulation de l’avant-bras est aussi com- mune et à celle partie et a la main ; celle du poignet l’est aux différentes parties de celle-ci ; en sorte que , X