DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 35^ DES MEMBRES INFÉRIEURS. ARTICLE PR'EMIER. Considérations générales sur les Membres inférieurs. Nous avons été conduits parles considérations géné- rales sur les membres supérieurs, à émettre quelques idées comparatives sur la structure et la conformation des inférieurs , relativement à leur propriété domi- nante , la solidité. Nous allons plus particulièrement revenir ici sur cet objet, en faisant apprécier les nom- breux avantages qui résultent pour la station de Tor- ganisalion particulière de ces membres dans leurs trois parties, la cuisse, la jambe et le pied. § L’’. Rapport des formes de la Cuisse avec les fonctions des Membres inférieurs. Dans la cuisse , i“. le fémur, qui la forme seul, pré- sente dans son corps une courbure saillante en devant, courbure qui joint à l’avantage de laisser en arrière uu grand espace pour les muscles,, l’avantage aussi réel de diriger antérieurement la base de sû.steutatioii que cet os offre au tronc,. et par là de le soutenir dans le sens où il a le plus de tendance à tomber. 2°. La disposition de l’extrémité supérieure de cet os n’est pas moins favorable à ses fonctions. La tête, articulée avec la cavité cotyloïde, presse dans la sta- tion contre la partie la plus résistante de celle cavité ,