2 2.1 DES OS ET DE LEURS DÉPENDANCE*, lient le milieu entre le crâne ei la cavité abdoDiinale. Envisagée dans ses deux dimensions principales , la hauteur et la largeur, cette capacité offre quelques dispositions dignes de remarque. La hauteur est, dans l’état naturel, bien moins con- sidérable qu’elle ne nous le paroît sur le squelette : eu effet, le diaphragme, d’un côté, anticipe inférieure- ment beaucoup sur cette dimension en formant dans la poitrine une convexité très-grande qui en diminue considérablement la hauteur. Cette diminution porte moins cependant sur la partie moyenne, occupée par le centre phrénique, qui est plus plane, que sur les parties latérales. D’un autre côté , les clavicules en haut sur- montent d’une manière sensible l’exlrémiié supérieure du sternum , et ne contribuent pas peu à nous faire pa- roître la poitrine plus haute qu’elle ne l’est réellement. Quant à la largeur, elle est moindre supérieurement qu’il ne le semble encore au premier coup d’œil, à cause de la présence de la clavicule et des muscles qui l’entourent, lesquels élargissent l’extérieur de la poitrine en laissant sa capacité intérieure dans le luême état. Plus on avance inférieurement, plus la capacité pectorale s’élargit ; cependant chez les personnes qui portent habituellement des vêtemens serrés, comme des corps, la base se rétrécit; en sorte qu’étroite en haut et en bas, plus large au milieu, la poitrine représente alors une espece de petit tonneau. J’observe aussi que la concavité dorsale de l’épine contribue à l’agran- dissement plus marque du milieu de cette cavité. Ce- pendant cet agrandissement n’est point proportionné au retrecissenient que détermine la saillie des vertè- bres qui forment cette concavité. Remarquons, en effet,