54 Appareils de la locomotion. riélé qui tient à la manière différente dont se divise le sinus longitudinal. L’occipital en liant, le pariétal et le temporal au milieu , l’occipital de nouveau en bas , concourent à la former. Elle se dirige d’abord hori- zontalement depuis la protubérance occipitale Interne jusqu’au rocher, derrière la base duquel elle descend ensuite, pour remonter légèrement, et se terminer à la fosse jugulaire, près laquelle le trou condyloïdien postérieur vient ordinairement s’y ouvrir. Elle 'loge le sinus latéral. Le trou auditif interne et l’orifice de l’aqueduc du limaçon en devant, les fosses occi- pitales inférieures et le trou condyloïdien antérieur en arrière , sont les autres objets que nous présente cette face. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Crâne. Dans la description particulière des os du crâne, nous avons indiqué le mode de développement de chacun d’eux. Suivons maintenant la marche de la nature dans la formation générale de cette cavité. § P”’. Etat du Crâne avant son ossification complète. Dans l’embryon susceptible d’être observé, la tête 'forme une espèce de vésicule ovale , qui fait une grande partie du corps. On ne sauroit presque, à cette époque, distinguer le crâne d’avec la facej peu à peu cette dernière commence à paroître, et on voit ma- nifestement alors que le crâne, par son volume propor- tionneileinent très-marque, forme une grande partie