4 D.ES OS ET DÉ LEUÎtS DEPENDA^"CËS. D <|ui A'tendent, en rayonnant, à la circonférence : or, si, avant que l’ossification soit parvenue à cette cir- cojilerence , il s’y développe de n.ouveaux germes, ceux-ci s’étendent aussi en rayonnant, vont en sens opposé des premiers, et là où ils les rencontrent il se {‘orme une suture , comme cela arrive dans les endroits où, suivant l’ordre ordinaire , un os large qui se dé- veloppe en rencontre un autre qui se forme aussi. Ainsi, dans les os longs, tandis que l’ossification qui a commencé au milieu se projwge vers les extrémités, il se manifeste dans celles-ci un ou plusieurs points osseux qui se réunissent avec celui du milieu; en sorte qu’il y a cette différence entre un os long et un os plat, que les épiphyses du premier se confondent tour- jours et se réunissent parfaitement avec l’os , tandis que dans le second les épiphyses restent souvent sé- parées par une suture. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, que les os wormiéns, qui n’existent jamais chez le fœtus , ne sont que le résultat d’une altération dans fes lois na- turelles de l’ossification des os du crâne. D’où il est facile de concevoir le peu de fondement de l’opinion des auteurs dont j’ai parlé plus haut, et qui, leur at- tribuant un usage essentiel dans le mécanisme du crâne, les ont nommés les clejs de cette cavité. Obser- vons qu’ils déterminent, dans la disposition ordinaire des sutures, certaines variétés sur lesquelles on doit être prévenu, pour éviter les méprises qu’elles pour- voient faire naître dans le traitement des plaies de tête.