é DISCOURS memes. L’anatomie générale est sous ce rapport une introduction essentielle à l’anatomie descriptive. Maintenant que je crois avoir fixé avec précision les limites de l’une et de l’autre , je vais plus parti-^ culièrement m’occuper de la dernière, qui sera l’objet de cet ouvrage. L’usage ordinaire est de diviser l’anatomie en ostéo- logie, myologie/angéiologie, névrologie et splanchno- logie. Mais le moindre coup-d’œil jeté sur les or- ganes suffit pour montrer le vide de cette division, qui sépare divers organes qui devroieni être unis, et qui en unit plusieurs qui devroient être séparés. Peut-on, par exemple, isoler le cœur d’avec les vais- seaux sanguins , le cerveau d’avec les nerfs ? Les uns appartiennent cependant à la splanchnologie , les au- tres à l’angéiologie et à la névrologie. Dans la splan- chnologie , les viscères sont examinés par ordre de région, c’est-à-dire à la tête, au cou , à la poitrine et dans l’abdomen. Qu’en résulte-t-il? Que la bouche et l’œsopliage se trouvent séparés de l’estomac ; que l’organe du toucher ne se trouve point réuni à ceux de l’ouïe, de la vue , etc. A l’époque où les usages des appareils organiques éloient encore un mystère , on pouvoit les distribuer par région ; mais aujourd’hui, où nous connoissons le but auquel tend l’action de chacun , aujourd'hui, où l’anatomie descriptive n’est que le premier pas dans l’élude des fonctions , ce sont ces fonctions elles-