APPAREILS DK LA LOCOMOTION. langes des doigts et celles des orteils se ressemblent exactement par le nombre. § I". De rOs de la Cuisse ou du Fémur, ^Os le plus long du squelette, irrégulier, existant seul à la cuisse, courbe en devant, divisé en extré- mités iliaque, tibiale, et en corps. Eoctr. iliaque. Elle est supérieure et présente trois eminences : la tête , le grand et le petit trochanters. 1°. La tête du fémur est supérieure, interne, demi- sphérique , beaucoup plus prolongée en haut qu’en bas, cartilagineuse, excepté au centre où se voit un enfoncement inégal pour le ligament inter-articulairej elle est reçue dans la cavité coiyloïde, et soutenue par un col assez étendu, aplati d’avant en arrière, épais a sa base, plus long en bas qu’en haut, et en ar- riéré qu’en devant, formant avec l’os un angle obtus f(ui varie beaucoup, embrassé par des prolongemens fibreux et par la synoviale.'2°. Le grand trochanter est en dehors. Epais, aplati, quadrilatère, convexe du côté externe où glisse le tendon du grand fessier , concave du côté interne où se fixent les jumeaux, le pyramidal et les obturateurs, il est borné en devant ])ar un bord épais auquel le petit fessier prend inser- tion ; en arrière, par un autre pour l’attache du carré; en haut, par un troisième où se fixe le moyen fessier ; en bas, par l’insertion du vaste externe. 5°. Le petit tro- chanter est inférieur et interne, de longueur variable, de forme pyramidale ; il sert d’insertion au tendon réuni des psoas et iliaque. 4°. Une ligne saillante , oblique, unit les deux trochanters postéiieurement; antérieurement une ligne plûs grande, oblique aussi,