5Q4 Appareils de la locomotiopi. Ligani. intevosseux. C’est un tissu fibreux, assez dense, serré en divers endroits, écarté dans d’antres y>ar du tissu cellulaire souvent graisseux; il occupe l’espace triangulaire indiqué plus haut, fait suite, pour ainsi dire , au ligament membraneux dont nous avons parlé, et contribue puissamment à assurer la solidité de l’union des deux os. § IV. Articulation tihio-tarsienne. Pour l’articulation du pied avec la jambe, l’astragale est reçu dans un enfoncement profond en forme de mortaise, qui résulte de l’union du péroné avec le libia , et que forment latéralement les deux malléoles. Deux ligamens latéraux, deux antérieurs et deux pos- térieurs , sont les liens destinés à maintenir les sur- faces articulaires , qu’un cartilage assez épais revêt, et qu’une membrane synoviale tapisse. Ligam. interne. 11 a une largeur très-sensible ; im- planté au sommet de la malléole du tibia , il descend un peu obliquement en arrière à la partie intenie de l’astragale, où il se termine en envoyant quelques-unes <le ses fibres antérieures, au calcanéum et à la gaine fibreuse du tendon du fléchisseur commun. En de- dans, le tendon du jambier postérieur l’avoisine; en dehors, la membrane synoviale le revêt. Ligam. externe. Il est étroit, arrondi et épais; né du sommet et un peu au-devant de la malléole du péroné, i! se porte verticalement en bas, et s’insère au côté externe du calcanéum ; il est recouvert dans ce trajet par le tendon du long péronier latéral, et appliqué sur la synoviale. Lig> antérieurs. Il y en a deux ; l’un vient du péroné.