DES os ET DE LEURS DEPENDANCES, :a5r des parties génitales peut influer sur celui de la char- pente osseuse du thorax. On ne peut guère se re- fuser cependant à cette influence , au moins indirecte, quand on considère les liaisons intimes qui existent entre cesorganes et ceux que supportent en devant cette cavité à l’extérieur , ou qu’elle renferme à l’intérieur. Mais arrêtons-nous aux bornes de la stricte observa- tion sans chercher à pénétrer les mystères de la nature. A cette époque, les cartilages prennent plus de den- sité, les ligamens plus de roideur : aussi le mouvement des côtes paroît un peu plus gêné ; dès-lors l’action du diaphragme devient prédominante , et ce muscle co- opère d’une manière plus sensible à la dilatation et au resserrement de la poitrine, dont les côtes avoient été jusqu’ici les agens principaux. Dans l’adulte , cette in- fluence plus grande du diaphragme sur la respiration, influence qui consiste en des mouvemens plus mar- qués d’élévation et d’ahais^sement , présente un grand avantage pour les viscères gastriques, qui ont dans ce temps de la vie plus d’activité, et qui par conséquent ont besoin d’une impulsion plus forte de la part des organes voisins. A cet âge, les différentes pièces du sternum se réu- nissent peu à peu ; enfin cet os n’est plus composé que d’une seule. Les côtes, en se surchargeant comme tous les autres os de substance terreuse , deviennent alors plus cassantes. Les cartilages, ossifiés d’abord dans leur centre , puis ensuite complètement, finissent par ne faire qu’une seule pièce avec les côtes et le sternum; en sorte que le haut de la poitrine n’est guère alors susceptible que de mouvemens de totalité : l’espèce de torsion dont nous parlerons pour les cartilages est