428 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, pèce, elle a l’avantage d’écarler la puissance du centre des mouvemens, et, en conséquence, de favoriser ceux-ci. Elle glisse ensuite plus facilement sur les con- dyles du fémur que ne l’eût fait un tendon dont la mollesse auroit favorisé les replis. Ainsi le cartilage tarse, en donnant de la solidité aux pau[>ières, favo- rise-t-il leur glissement sur l’œil. Elle complète et pro- tège en devant l’articulation. Enfin , c’est sur la rotule que, dans la station à genoux, repose le poids du corps. Cet os suit très-peu les mouvemens de rotation de la jambe demi-flécbie , soit que ces mouvemens aient lieu en dedans, soit qu’ils se fassent en dehors. Mouvemens partiels. Les os de l’avant-bras, comme nous l’avons vu , jouissent entre eux d’une très-grande mobilité. Ceux de la jambe, au contraire, sont dans une immobilité presque parfaite. Seulement, quand un effort exté- rieur est dirigé sur ces os , le péroné peut executer dans son articulation supérieure un léger glissement en devant ou en arrière. Mais tiaiis l’elat naturel , l’articulation inférieure n’est susceptible d aucun mou- vement. La disposition serrée des ligamens antérieurs et postérieurs, celle des libres interosseuscs y sont un obstacle; d’ailleurs, la solidité de l articulation tibio- larsienne seroit moins assurée si ce mouvement avoil beu. J’ai vu quelquefois l’articulation supérieure pourvue de ligamens assez lâches pour permettre im déplacement de près d’un demi-pouce, surtout en arrière.