4^0 APPAtlEII.S DE r. A LOCOMOTlOrf. ct;llc“Ci^ ou le Ijüssin loriue lu Ijsse sur l£ic|uellc vient ^ en dernier résultat, tomber le poids du tronc, poids qui est directement transmis au sol par les tubérosités de l’iscbion. Tous ces muscles inactifs sont ceux des membres inférieurs : de là la facilité de soutenir plus long-temps celle altitude , moins d’organes étant fatigués par elle. § II. Mécanisme des Membres inférieurs relalivemem à leur mobilité. L’usage des membres inférieurs n’est pas borné à la station ; c’est par les divers mouvemens dont ils sont susceptibles que la locomotion s’exerce princi- palement. Quelques-unes des attitudes immobiles de l’homme supposent même dans ces membres, comme nous l’avons vu, un état différent de celui de la sta- tion ordinaire, divers changeraens dans leurs dif- férentes articulations. Examinons donc les mouve- mens qu’exécute chacune de ces dernières ; nous envisagerons ensuite ceux qui résultent de leur en- semble considéré en action. Mouvemens de la Cuisse. Ils sont les mêmes que ceux de l’articulation sca- pulo-humérale; mais tous, si l’on excepte celui de rotation, offrent beaucoup moins d’étendue. La pro- fondeur de la cavité cotyloïde, l’immobilité parfaite du bassin, la résistance et la force considérables des llgamens, en donnent la raison. Pour bien com- prendre le mécanisme de ces mouvemens, et surtout les divers déplacemens qui peuvent en résulter, il n«