A P P A n F, I L s DE LA I, O C O MOTION. I lO § I®’’. Mécanisme de la Mâchoire supérieure. Les eflbrls que la mâchoire supérieure a à supporter peuvent s’exercer sut elle, i°. de bas en haut: c’est l’efFort le plus ordinaire, puisque c’est celui de la mas- tication ; 2°, de devant en arrière ; 3°. d’un côté à l’autre. 11 est rare qu’elle puisse recevoir un choc de haut en bas de la part des corps extérieurs. Lorsque la mâchoire inférieure s’élève et vient frap- per l’autre, c’est principalement au niveau du rebord dentaire que le mouvement est transmis et que le choc est plus fort ,• aussi c’est à ce rebord que correspondent les points de résistance, les soutiens de la mâclioire. La cloison qui sépare le nez d’avec la bouche, et qui se trouve derrière ce rebord, n’étant point heurtée en bas, dansson milieu, n’est presque pas soutenue enhaut dans ce sens. La cloison nasale est plutôt destinée à sé- parer les cavités dont elle porte le nom, qu’à concourii- au soutien de la mâchoire supérieure. Son épaisseur est trop foihle pour ce dernier usage ; d’ailleurs comme elle correspond en haut à la lame criblée qui est très- mince, le mouvement qu’elle propageroit avec trop de violence pourroit devenir funeste à l’organe céré- bral. C’est donc sur le bord dentaire qu’il faut spé- cialement examiner la résistance de la mâchoire supé- rieure : or ses points d’appui dans ce sens sont en de- vant les deux apophyses nasales des os maxillaires , en arrière les os malaires qui eux-mêmes trouvent dans le coronal un autre appui, ainsi que les apophyses précédentes ; d’où il résulte que c’est dans la ligue de direction de ces deux parties que l’os maxillaire résiste le plus eiricacemenl. Entr’elles se trouvent do*