DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. SçQ au-dessus de la surlace articulaire de l’astragale, il se porte de là à la partie supérieure du scaphoïde : il est mince, large, à fibres parallèles et allongées, recouvert par les extenseurs, et correspondant à la synoviale. Quelques-unes de ses fibres vont aux cunéiformes. Membrane synoviale. Elle revêt la facette du sca- phoïde , passe de là sur la face supérieure des deux 11- gamens calcanéo-scaphoïdiens , s’engage dans leur in- tervalle entre le scaphoïde elle calcanéum, et y forme un cul-de-sac , revient sur la facette de ce dernier, puis sur le ligament scaphoïdo-astragalien, et en- suite à l’endroit d’où elle étoit partie. Articulation calcanêo-cuboïdienne. Elle se fait par deux surfaces concaves et convexes en sens opposé , que se présentent les deux os, que revêt une syno- viale , et qu’affermissent deux ligamens. Ligament calcanéo - euhoïdien supérieur. Il est large , mince, quadrilatère , à fibres parallèles , obli- ques , assez courtes, lesquelles vont de la partie su- périeure et antérieure du calcanéum au cuboïde , en répondant d’une part à la synoviale , de l’autre au pé- ronier antérieur. Ligament calcanéo-cuhoïdien inférieur. C’est le plus épais et le plus long de tous ceux du tarse : il est manifestement composé de deux plans défibrés, l’un superficiel, l’autre profond. Le premier, qui a le plus d’étendue , s’implante en arrière et en bas du calca- néum , et, se dirigeant de là horizontalement en de- vant, fixe quelques-unes de ses fibres au cuboïde ; mais le plus grand nombre passent au-dessous de la gaine fibreuse du long péronier, et bientôt se parta*- gent en divers faisceaux qui donnent naissance à divers