des os et t)E LEURS DÉPENDANCES. 4Q 4 I. Ja région inférieure se termine , sur les côtés, par la portiou inférieure de la face zygomato-temporale du spliénoïde, et par une suture qui, tombant à angle sur la rainure précédente, unit cette portion au temporal. La moitié antérieure de la région inférieure est, comme je l’ai dit, confondue avec la face ; en sorte qu’en la décrivant, il faut indiquer des objets qui ap- partiennent aussi à cette dernière. On y distingue : 1°. Sur la ligne médiane et d’arrière en avant , la suture transversale qui unit l’occipital au sphénoïde; la jonction de ce dernier avec le vomer ; son union avec la lame etlimoïdale; la partie supérieure de cette lame, qui se confond avec la criblée ; enfin, son articulation avec l’épine nasale : 3°. Sur chaque côté se trouvent divers objets. En les examinant .de dedans en dehors , i". on voit toute la paroi supérieure des fosses nasales , formée en ar- rière , où elle est déprimée, par le sphénoïde, en de- vant , où elle s’élève, par la lame criblée, et offrant une suture qui résu] te de la réunion de ces deux os. 2°. Plus en dehors, on aperçoit, sur une même ligne , et d’ar- rière en avant, la hase des apophyses ptérygoides ; l’union du palatin au sphénoïde; le trou sphéno-pa- îatinquien résulte ; la jonction du sphénoïde et du palatin avec l’ethmoïde ; l’articulation des masses la- térales de ce dernier avec le coronal ; enfin la réunion de celui-ci avecTunguis et l’os du nez. 3°. Tout-à-lait en dehors, cette partie antérieure de la région infé- rieure du crâne présente une surface concave qui Ibrnie la voûte de l’orbite, et se termine par une ligne ou se Joignent le coronal, le malaire et le sphénoïde. A l’extrémité de cette ligne , la surface externe du