DES OS ET DE EEITRS DEPENDANCES. 4^9 Jirennent enir’elles les deux jambes. Aussi j)Our que nous puissions nous lenir long-temps droits dans cetic attitude, avons-nous besoin d’un appui amcrieur, sans quoi la gêne que nous éprouvons, la fadgue des muscles, qui (ont un grand efïort pour cmpêcber le troue de se renverser en-devant où le cenlie de gra- vité manque de base , nous forcent de projeter en ar- rière le corps, afin de transporter ce centre de gravité sur le nul leu des jambes. Dans celte attitude long- temps continuée, l’articulation ilio-férnorale se fléebit ; souvent même les fesses se reposent sur les jambes étendues en arrière. L’avantage des apprxis antérieurs pour soutenir cette attitude dans la direction droite du tronc est remarquable dans l’usage des prie-Dieu, etc. Attiiude assise. C’est celle que nous affectons le plus communé- ment, comme la plus facile, celle qui exige le moins d’efforts musculaires , soit quand nous sommes sur une chaise, soit quand nous reposons sur le sol. Alors la base de sustentation est toute en devant, représentée par l’intervalle des deux cuisses , et de plus quelquefois des deux jambes, si celles-ci sontdans l’extension. Cette attitude est' ti ès-solide , surtout quand nous inclinons un peu le eorps en devant sur le milieu de l’espace in- tercepté parles cuisses; car si nous nous portons un peu trop en arrière, la chute est facile. De là la nécessité des appuis postérieurs dont sont pourvus nos sièges ordi- naires, de la la fatigue qu’on éprouve plus sensiblement sur les tabourets quand on y repose long-temps, etc., que sur les sièges. Piès de la moitié des muscles qui agissent dans la station ordinaire sont inactifs dans