XX DISCOURS reste ne nous paroît telle cpie parce que notre enten- dement n’est pa^ assez vaste pour embrasser d’un, seul coup d’œil l’ensemble de ses procédés. Nous décom- posons comme nous le pouvons ces procédés ; nous les classons suivant la manière la plus commode pour nous de les étudier; mais nos classifications, quelque parfaites qu’elles soient, supposent toujours la foi- blesse de notre conception. Ainsi la foiblesse de notre vue nous force-t-elle à examiner successivement cha- cun des objets d’une vaste plaine, au lieu de les em- brasser tous du même coup d’œil; ainsi, pour bien percevoir une sensation, faisons-nous abstraction des autres qui viennent simultanément nous frapper. N’attaebons donc point une importance exagérée à telle ou telle classification. 11 est de l’essence de toutes d’être imparfaites, surtout dans l’économie animale. Il ne faut jamais les considérer que comme un guide pour notre foible conception , et non comme un ta- bleau précis de la marche de la nature. C’est sous ce point de vue que je présente celle que je viens d’in- diquer : toute autre pourroit sans doute nous con- duire au même but. Des classifications anatomiquesr je passe aux méthodes descriptives. III. Les anatomistes se sont fait diverses méthodes de description pour les organes. Ces méthodes présen- tent deux inconvéniens opposés. Les unes ont trop