66 APPAREILS DÊ tA LOCÔMOTIOlK. (les (leux apopliyses ptérygf ïJes en est la partie la pliiSî cirollc. Quanti les branches du maxillaire inférieur s’y trouvent, cette région de la face est plus élargie. La longueur de la face, considérée en haut, est plus, marquée qu’en bas : dans le premier sens , la plusi longue dimension est celle qui est comprise entre; la partie inférieure du corps du sphénoïde et la ra- cine du nez ; dans le second, la plus courte se trouve entre l’épine nasale antérieure et la postérieure. § ni. Direction de la Face. An'^lc facial.. Examinée antéi ieurement, la face n’a pas une di- rection perpendiculaire ; son inclinaison est sensible en avant, mais à des degrés très-variables suivant les divers peuples , et même suivant les individus. C’est ce degré d’inclinaison que la plupart des anatomistes depuis Camper ont cherché à déterminer par la me- sure de l’angle facial , lequel résulte de la réunion de deux lignes, dont l’une est supposée être tirée de la bosse nasale au milieu de la mâchoire supérieure , et l’autre s’étend du niveau du conduit auditif externe au même point, ou plutôt dans le triangle dont nous avons parlé ; l’angle facial se trouve au concours des côtés antérieur et inférieur. Dans les têtes européennes , il est, en général, de 8o degrés ; chez les nègres, il n’est que de 70 degrés ; d’autres peuples paroissent tenir le milieu entre ces deux extrêmes ; chez eux on le trouve de y5 degrés, plus ou moins. On remarque un rapport assez constant entre la grandeur de cet angle, la capacité du crâne, et celle des fosses nasales et palatines. Plus il s’approche da