des os et de leurs dépendances. 2^5 une suite de cartilages qui terminent celte portion, et dont les sept supérieurs aboutissent au sternum, tandis que les cinq inféi ieurs, unis les uns aux autres , n’ont en devant aucune autre connexion. Avant de parler des articulations , il faut donc prelmnnairement ex- poser ces cartilages. Des Cartilages costaux. Ces cartilages sont en nombre égal à celui des côtes, qui toutes sont terminées par eux en devant. Leur longueur, leur largeur et leur direction ne sont pas uniformes. Voici q uelles sont leurs différences générales sous ce triple rapport : Celui de la première côte est très-court ; les suivans augmentent de longueur successivement jusqu’au der- nier des côtes sternales. Ceux des abdominales devien- nent ensuite de plus en plus courts, au point que le cinquième est souvent à peine sensible. Leur largeur, considérée en général, est assez consi- dérable dans le premier, et diminue d’autant plus dans les suivans qu’ils sont plus inférieurs. Examinée dans les diverses parties de cliacun, cette largeur est à-peu- près uniforme dans les deux premiers ; dans les autres, elle va en diminuant de l’extrémité costale à l’extré- mité opposée. Celle diminution n’est pas cependant exactement régulière dans les sixième , septième et buiiieme , qui sont remarquables par une augmenta- tion sensible de largeur au niveau de l’endroit ou leurs bords offrent, comme nous le verrons , de petites fa- ccii(‘s pour leurs articulations respectives. IjO premier cartilage affecte une direction un peu. oblique de haut en bas; en sorte que l’angle qui l’unit