U I s C O U U s xxvj sans douie, que de lier ainsi la durée de sa gloire à celle de la science. La renommée inscrivit sur l’os jiier- reux, mieux que sur un marbre que le temps use , les noms de Fallope, de Glaser, de Ferreln, de Cas- sérlus, etc. Mais ces noms ne nous rappellent que l’historique de la science : rien de la science elle- même ne nous est retracé par eux. Les considérations de grandeur, de figure, de di- rection , n’ont pas fourni à la nomenclature de plus solides bases. Sans objet comparatif, les mots grand, petit, droit, ne présentent à l’esprit qu’une abstrac- tion et jamais une image ; entre les muscles longs du cou et du dos, droits du ventre et de la tête , le nom ne met aucune différence. Il n’est donc de source féconde en dénominations que la considération de la position. Quelques anciens avoient essayé d’y puiser, et la nomenclature de la plupart des muscles du cou atteste sur ce point l’a- vantage de leurs efforts. Mais ce n’a été que dans ces derniers temps qu’on a généralisé ce qu’ils n’avoient appliqué qu’à quelques' organes. Vicq-d’Azyr avoit proposé une réforme anatomique, et l’avoit exécutée pour quelques parties : M. Cbaussier l’a fait pour toutes. Je n’ai pas cru pouvoir adopter encore aucune espèce de réforme de ce genre, dans un ouvrage élé- mentaire qui pourra être employé par les élèves de plusieurs écoles différentes. En effet, dans les scien- ces , comme dans le commerce de la vie, on sait que la