des os et de leurs dépendances. 65 Le côté inférieur du triangle lacial est à-peu-près de niveau avec le trou occipital ; en sorte qu’en pla- çant la tête sur un plan horizontal, ce trou et la voûte palatine se trouvent également appuyés, tandis qu’en- tre eux reste un espace triangulaire vide , qui est oc- cupé, dans l’état naturel, par le haut du pharynx. Ce niveau, qui existe entre le trou occipital et la voûte palatine , dépend de ce que le crâne descend bien plus en arrière qu’en devant; en sorte que, dans la coupe perpendiculaire de la tête, lui seul forme la partie postérieure de cette coupe, tandis qu’il ne représente que la moitié de la partie antérieure, la face représentant l’autre moitié. § II. Dimensions de la Face. La hauteur de la face est très-sensible en devant. La ligne qui, dans ce sens , niesui é celte dimension est celle qui s’étend de la bosse nasale à l’extrémité de la symphyse du menton : cette hauteur va ensuite tou- jours en diminuant en arrière , en sorte que la ligne qui de la base du corps du sphénoïde descend à l’épine nasale postérieure , et mesure cette hauteur dans ce dernier sens, est beaucoup plus courte que l’autre. La largeur de la face, considérée en devant, est très- marquée dans son tiers supérieur ; elle diminue sensi- blement dans ses deux tiers inférieurs. En général, l’étendue transversale la plus marquée est entre les deux os de la pommette. Tout ce qui est au-dessus est assez large ; tout ce qui est au-dessêus est beaucoup plus rétréci. A mesure qu’on examine en arrière les dimensions transversales de la partie supérieure de la lace, ou voit qu’elles vont en diminuant. L’iniervallq 1. 5