DISCOURS XI, vessie, les excréteurs, les premières voies, etc., etc. leurs propriétés vitales et de tissu ne changent point; leur arrangement vasculaire et nerveux, leur fibre pro- pre restent à-peu-près les mêmes, etc. Je compare l’é- lude de l’analomie générale à celle à laquelle se livre- roit un architecte qui, avant de construire une mai- son , cherche à connoître en détail tous les matériaux isolés qu’il a à employer. C’est celle du chimiste qui^ avant de connoître les difFérens corps composés, exa- mine isolément les élémens qui les constituent, qui, avant de rechercher, par exemple , les propriétés des sels neutres , veut connoître leurs radicaux. Cette étude nécessite donc une abstraction continuelle; car aucun tissu simple n’existe isolément ; tous sont com- binés en nombre plus ou moins considérable. L’anatomie descriptive examine les organes tels que la nature nous les présente. Elle recherche d’abord leurs formes extérieures, leur position, leur grandeur, leur direction, etc. ; puis pénétrant dans leur structure, elle examine le nombre des systèmes qui concourent à former chacun, les modifications particulières que ces systèmes peuvent y prendre ; enfin elle s’occupe des rapports de cette structure avec les usages. L’a- natomie descriptive est seule l’objet des dissections ordinaires. Qui cherche à connoîtfe les organes par le scalpel, ressemble à l’architecte qui examine chaque appartement d’un édifice, à un chimiste qui recherche les phénomènes des corps composés de la nature.