356 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, et général dont toutes les pièces , immobiles les unes sur les autres , sont solklemenl fixées par les muscles. 2°. D’autres fois , et c’est le cas le plus ordinaire , les articulations des membres supérieurs se meuvent en sens opposé ; en sorte que les unes étant dans la flexion , les autres se trouvent dans l’extension. Dans l’action de saisir les corps , de les porter à la bouche, de les agiter en divers sens, dans le nager, dans les efforts pour soulever le tronc sur les membres préli- minairement fixés, en un mot, dans presque tous les mouvemens , on voit ces flexions et extensions alter- natives. *