ù44 appareils de la LdCÔMOTIOIf.' tenant point à ce que la lai’geur des côtes est plus grande antérieurement, dépend entièrement des es- paces qui les séparent. Ces espaces sont remplis, dans l’état naturel, par les muscles intercostaux. § II. Surjace interne de la Poitrine. La surface interne de la poitrine, qui loge les princi- paux organes de la respiration et de la circulation, offre également quatre régions. Région antérieure. Entièrement conforme à celle de la surface externe , elle présente dans le milieu la face médiastine du sternum, de chaque côté les cartilages des vraies côtes, et les espaces qui les séparent. Région postérieure. Elle offre au milieu la saillie du corps des vertèbres dorsales, saillie eoncave du haut en bas, et qui, comme nous avons dit, rétrécit sin- gulièrement les diamètres antéro-postérieurs de la poitrine. Sur chaque côté se voit une fosse considé- rable, allongée, côtoyant la colonne vertébrale, ré- trécie en haut, large en bas , plus profonde au milieu que dans tout autre sens, et contenant la convexité postérieure des poumons. Piégions latérales. Elles sont concaves, formées par la surface interne des côtes et par les espaces intercostaux- qui s’y voient également. La plèvre les tapisse, ainsi que les fosses postérieures , les côtés de la portion pec- torale de l’épine, et la région antérieure de cette surface, excepté dans l’endroit où celle-ci répond au médiastin. § ni. Circonjérences de la Poitrine. Elles sont au nombre de deux, l’une supérieure, l’autre inlérieure.