4i2 Appareils de la locomotion. position du trou occipital plus antérieure que chez les quadrupèdes, plus propre par là à l’équilibre de la tête ; 4°- sa direction horizontale qui en fait porter le poids perpendiculairement sur l’épine; 5°. la foi- hlessedu ligament cervical postérieur, qui ne pourroit efficacement retenir la tête si elle étoit horizontalement placée; 6“. les courbures diverses de l’épine, très- favorables pour empêcher la chute quand le corps est vertical ; la largeur du bassin, 8". et son défaut d’obliquité, aussi avantageux l’une et l’autre à cette atti- tude, que désavantageux à l’altitude quadrupède ; 9°. la disproportion de longueur des membres dans cette der- nière position ; 10°. l’état violent de distension où se trouveroient alors, par leur structure, les articula- tions du bras et surtout du poignet ; 11°. la forme de la main, faite pour saisir et non pour s’appuyer; 12°. le col du fémur, sa longueur et celle de son os ; i3°, l’articulation à angle droit de la jambe et du pied , qui indique la position verticale de la première sur le second; i4°- la largeur de celui-ci; i5“. la prédominance de sa partie solide, du tarse et du métatarse, sur sa partie mobile, sur les phalanges, etc. ; 16°. la largeur de la poitrine, et les clavicules qui écartent trop les membres supérieurs pour que ceux- ci agissent avantageusement dans la progression. Ces caractères ne sont pris que dans le squelette : com- bien d’autres ne pourroient pas être puisés dans les rnuscles et dans les organes extérieurs, par exemple , dans la force du soléaire, des fessiers, etc. ! Passons au mécanisme de la station. Nous avons déjà vu ailleurs, 1°. comment la colonne vertébrale supporte la tête ; 2®. comment ensuite et par