des os et de LEITRS DÉPENDANCES. 2l5 partîent spécialement à la progression. Les deux ca- vités cotyloïdes, très-écartées, déterminent un écar- tement analogue des fémurs, disposition qui facilite beaucoup les mouvemens de ces derniers, et en aug- mente l’étendue j en sorte que le pubis remplit vrai- ment, à l’égard des membres inférieurs, les mêmes usages auxquels la clavicule est destinée dans les supé- rieurs , avec cette différence cependant que celle-ci,, très-mobile, accompagne les mouvemens de l’humé- rus , tandis que le pubis reste fixe pendant ceux du fémur. Cet écartement des cavités cotyloïdes est plus Gonsidéi’able chez la femme, puisque nous avons vu que toutes les dimensions transversales du bassin sont plus marquées chez elle. Aussi la progression a. quelque chose de particulier, et même de gêné, dans le sexe par rapport à l’étendue plus grande de l’arc de cercle que décrit le bassin dans le mouvement successif de chaque membre inférieur. Dans l’enfant, où les fé-i murs se trouvent proportionnellement plus rappro- chés, les mouvemens sont plus faciles, mais moin» surs. J’observe, à cel égard, que le rapprochement ne diffère pas beaucoup alors dans les deux sexes : le bassin de Thomme et de la femme est à peu de chose, près le même dans le fœtus et l’enfant. Ce n’est qu’à une époque im peu avancée que les différences déjà indiquées, et dont le principe exiçtoit cependant, se- prononcent fortement. ê § III. Mécanisme du Bassin relativement à- ses mouvemens. Considéré sous le rapport de sa mobilité particulière, le bassin exécute, i°, des mouvemens. de loialUo