des os et de leurs dépendances. 57 ' l’apophyse mastoïde, à l’extrémité de la suture lamb- ' doïdc, et sépare le pariétal, l’occipital et le temporal ; I l'autre est dans la fosse temporale, là ou doivent s’unir I le pariétal, le coronal et le sphénoïde. A travers toutes I ces fontanelles, on sent aisément les battemens du [ cerveau. Par les progrès successifs de l’ossification , le crâne, qui augmente d’une manière absolue , diminue pro- portionnellement à la face et aux autres parties, qui prennent un accroissement plus marqué. Cependant il prédomine encore long-temps, et ce n’est qu’à une époque avancée qu’il se trouve, avec la face, dans le rapport qu’il doit constamment garder. Formation des Sutures. En même temps que la face se développe, les parties de la base qui n’étoieht que cartilagineuses s’ossifient J à la voûte, les bords correspondans se rap- prochent , et les sutures se forment, non par une pres- sion mécanique, comme on l’explique communé- taienl, mais de la manière suivante : les dentelures qui, Comme nous l’avons dit plus haut, existent primiti- vement , cachées dans l’épaisseur de la membrane qui - est séparée par elles , se rencontrant alors, se reçoivent, S’entte-croisent mutuellement. Cela est si vrai, qu’on he trouve ces dentelures très-marquées avant la fin de 1 ossification , que sur les os qui, par leur réunion , doivent constituer les sutures , et qu’on n’en voit que de tres-peu sensibles sur les bords correspondans des pièces osseuses qui doivent se réunir, comme sur celles du coronal. Il est bién possible qu’en se rencontrant, lés pointes saillantes qui forment les extrémités des