PES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. l6t marqué, que la colonne vertébrale est plus courbée en devant ; car il faut bien qu a mesure que le poids du tronc se porte dans ce sens , la base de sustenta- tion y soit aussi placée. Il y a toujours un rapport précis entre la courbure de l’épine , le déjetlement du bassin en arrière, et la saillie du genou en devant. Un peintre qui dans ses tableaux, un acteur qui dans ses attitudes, manqueroient ce rapport, s’écarteroient visiblement de la disposition naturelle. Le tronc et les membres inférieurs réunis offrent alors le même phé- nomène que l’épine en particulier présente dans ses courbures, lesquelles sont toujours en sens inverse au cou, au dos et aux lombes. ARTICLE SIXIÈME. Mécanisme de la Colonne uertébrale, La colonne vertébrale remplit trois usages importans, qui doivent faire envisager son mécanisme sous un triple rapport : i°. elle forme un canal qui loge la moelle épinière ; 2°. elle est le point d’appui du tronc ; 5°. elle est le centre des mouvemens de ce dernier , soit qu’on l’envisage en totalité, soit qu’on la considéra dans ses diverses parties. § I". Mécanisme de la Colonne 'vertébrale, rela- tivement à son canal. Nous avons déjà indiqué la forme et les dimensions particulières du canal vertébral, ainsi que ses variétés relatives a 1 âge : nous ne nous y arrêterons pas de nouveau : il suffit de remarquer ici que tout est dis- pose dans la colonne vertébrale pour assurer la soll—