4 00 A PP art: ILS Dii: la loco:motioiv. muscles, elvoiil al cxircniitcclcsiroisiènie et cjualrièmo os du inélalarse aux([uels ils servent de lif'aniens. Le plan profond, plus court, se fixe au calcanéum ■ plus en devant rpie le superficiel,'et de là se porte, dans la même direction que lid, en bas du cuboïde sur lequel il s’insère en entier, surtout à l’éminence qui traverse sa surface inférieure. Une partie des mus- cles profonds du pied recouvrejit ce ligament, dont les fibres ne sont pas toutes parallèles, car leur por- tion externe est sensiblement divergente. Membrane synoviale. Elle se déploie sur les deux surfaces cartilagineuses , tapisse , en se réfléchissant de l’une à l’autre , les deux ligamens précédens, est à nu dans plusieurs intervalles des fibres du supé- rieur, et se trouve contiguë en dehors à la gaîne sy- noviale du long péronier, en dedans à un tissu fibreux cellulaire. Articulations de la Rangée métatarsienne. Les os de cette rangée du tarse, savoir , le sca- phoïde , le cuboïde et les trois cunéiformes, s’unis- sent entreeu^ de la manière suivante: Articulation scaphoïdo ~ euhoïdienne. On trouve entre le scaphoïde et le cuboïde un tissu fort et résis- tant , à fibres courtes et serrées, analogue en tout à ceux que nous avons déjà plusieurs fois indiqués sous le nom de ligamens interosseux. Quelquefois, outre ce moyen d’union intermédiaire, ces deux os sont contigus par deux petites facettes cartilagineuses, étroi- tes , revêtues d’une poche synoviale isolée. Deux ligamens se trouvent ici : Ligament dorsal. Faisceau transversal, quadrilatère. /