27a APPAREILS DE LA LO C O >r O "I I U N". Dombrc des cas. Sa slruclure csi celle de ions les or- ganes analogues. Ses fibres exlérlcures sont assez ap- parentes; des couches cartilagineuses envahissent les moyennes au point que souvent on ne peut les voir. Membranes synoviales. Elles sont l’une et l’autre re- naarquables par le peu de synovie qu’on y trouve or- dinairement, mais du reste se comportent, à l’egard de chaque cavité articulaire, comme les autres membranes analogues. La supérieure appartient à l’extrémité in- terne de la clavicule et à la face correspondante du fibro-cartilage. L’inférieure revêt la face opposée de ce dernier qui se trouve ainsi intermédiaire à elles deux, et la surface contiguë du sternum. Adhérentes l’une et l’autre, dans le lieu de leur réflexion, aux llga- mens qui environnent l’articulation, elles sont peu apparentes, se voient cependant là où les ligamens laissent des intervalles, forment même, lorsqu’on presse fortement.les surfaces les unes contre les autres, de petites poches ou vésicules saillantes dans ces in- tervalles. Elles n’ont aucune communication , si ce n’est dans le cas où le fibro-cartilage est percé. § IL Articulation scapulo-claviculaire. L’extrémité scapulaire de la clavicule et l’apophyse acromion présentent l’ùne et l’autre une surface arti- culaire étroite,, allongée, encroûtée d’un cartilage mince pour leur articulation, qu’affermissent deux ligamens, et sur laquelle se déploie une petite syno- viale. Outre cela, cette extrémité de la clavicule est unie à l’apophyse coracoïde, sans nulle contiguité de. surfaces, par un (aisceau ligamenteux très-fort. Ligam. supéî'icur. C’est un faisceau assez Ibrt, qua-