554 Appareils de la locomotioiv. lude , do les prolonger en arriéré , de manière qu’ils soient Irès-obllques au sol , tandis que les supérieurs y sont perpendiculaiies. En généiul , cc‘ux-r i sup- portent le plus grand effort : de là vient, sans doute , que , dans cette sorte de station ou de progression, l’articulation du poignet est très-fatiguée , à cause de l’état de lenslon dans lequel se trouvent ses ligamens antérieurs. Il en est de même de l’articulation du bras ; car alors l’humérus n’arc-houte pas contre la cavité glénoïde , mais distend la capsule en arrière. Enfin , dans l’articulation du coude, les surfaces sont pressées les unes contre les autres, et s’arc-boutent mutuellement. 2°. 11 se passe des phénomènes à-peu-près analogues lorsque nous tombons en devant, et que nous prolon- geons dans ce sens les deux membres supérieurs pour nous soutenir. Alors nous nous trouvons vraiment dans l’attitude quadrupède , et le mécanisme des membres supérieurs est à-peu-près le même que dans le cas précédent, si ce n’est qu’on doit ajouter à l’effort que supportent dans ce cas ces membres, celui que leur imprime la chute : aussi n’est-il pas rare qu’il survienne alors des luxations. 5°. Quand nous tombons sur une seule main, tantôt le membre supérieur est projeté au-devant du corjis , tantôt il se trouve dirigé en arrière , d’autres fois enfin il est en dehors, et directement écarté du tronc. Dans les deux premiers cas, il ne peut guère survenir de luxation de l’humérus, à cause de l’obliquité de la pression du corps sur l’articulation, et du relâche- ment de quelques-uns des muscles dont l’action con- comitante est indispensable pour que le déplacement