i56 APPAREILS DE LA LOCOMÜTlOr^. j4rilciilation occipito-axoïcliemie^ Il n’y a point ici, comme dans l’articulallon pré- céfJenle, de surlaces conliguës, glissant l’une sur l’autre, et par consécpient revêtues de cartilage. L’oc- cipital et l’axis se tiennent seulcrnenl par deux loris ligamens odonioïdlens, et par un ligament postérieur ou occipilo-axoïdlen. Ligam. odontoidiens. Ils sont au nombre de deux , parlent du sommet et des côtés de l’odonioïde , sur laquelle quelques-unes de leurs fibres se confondent, se dirigent ensuite en dehors et en haut, et viennent s’attacher à la partie interne de chaque condyle de l’occlplial. Les faisceaux qu’ils forment sont épais , ar- rondis , courts , très-forts et à fibres parallèles, unis par un tissu serré. En arrière, ils répondent au ligament occipilo-axoïdlen, en avant et en haut à du tissu cel- lulaire qui environne aussi l’odonioïde et laisse autour d’elle un es[)ace pour ses mouvemens. Ligam. occipito-axoicUeu. C’est un faisceau fibreux, large , aplati, assers mince dans son nulieu, plus épais sur les côtés, où il renqibt des enfoncenums qui s’v trouvent. 11 s’insère en b^ut sur la surl'acc basilaire, des- cend ensuite, passe sur fodonloïde’, et s(* termine de la manière suivante ; les fibres profondes s’arrêtent à la partie supérieure du ligament transverse , les niovennes s’insèrent à la partie postérieure du corps de l’axis , celles qui répondent au canal sc confondent abso- lument. avec le ligament vertébral postérieur, dont l’occipito-axoïdien semble vraiment être de cette ma- nière l’origine' supérieure, lorsc[u’on ne dissèque pas ces parties profondènieni. 1 æs libi cs d<‘ ce dei’tuer sont