6 CONSIDÉRATIONS SUR UES APPAREILS du sentiment, qui frappent seulement un des cotes, pariiellemcnl ou en toiailié , l’autre côté restant in- tact. Alors 1 homme n’est d’un côié guère plus que le végétal , tandis que de l’autre il conserve tous ses oroils a ranimalité. IjOS animaux qui , comme î’imîtrc et les espèces voisines , ne sont point soumis a la ligne médiane , ne doivent point offiir , dame manière sensible au moins, ces afî'eclions dans les- quelles le milieu du corps est le terme où finit et l’origine où commence la faculté de sentir et de se mouvoir. Je présume que cette loi de symétiie dans la con- formation des organes extérieurs de l’honime et des espèces voisines de la sienne par la perfection, dépend essentiellement des nerfs, du cerveau, des muscles, et que les autres organes, comme les os, les ligamens, etc., ne sont symétriquement disposés dans la vie animale , que pour s’accommoder à la conformation des pre- miers. Ce qui me fait naître ce soupçon, c’est que , 1°. les maladies des nerfs présentent seules cette divi- sion bien rÆlle , où un côté peut être alfecté , l’autre restant intact : par exemple, il n’y a rien dans les ma- ladies des os, des ligamens, des cartilages , etc., qui ressemble à ce phénomène remarquable des convulsions ou des paralysies dans lesquelles la ligne médiane sé- jiare un côté où rien n’est altéré, d’un autre où rien n’est comme à l’ordinairej 2°. lorsque les ligamens, les cartilages , servent a la vie organique , comme , par exemple, à l’extrémiié la trachée-artère, ils de- viennent irréguliers,; 5”. il est des organes communs anx deux vies qui sont alternativement Irréguliers ou symétriques , suivant qu’ils appartiennent à l’une ou