24 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 2°. Sur chaque côté , et aussi de haut en bas , une surface large et lisse ; la bosse frontale, qui proémine en raison inverse de lage ; l’arcade surcillère , moins saillante en dehors qu’en dedans où se fixe le surci- îier j l’arcade orbitaire, qui offre , à son tiers interne, un trou ou une (^hancrure complétée par un liga- ment , pour le passage des artère et nerf frontaux , et qui se termine par deux apophyses, dont l’interne plus large s’articule avec l’unguis , et l’externe plus saillante se joint au inalaire. De celte dernière naît en dehors une ligne courbe qui borne une petite surface concave appartenant à la fosse temporale. Face orbito-etlimoïdale. Elle est inégale ; on y voit : 1°. Sur la ligne médiane, une échancrure quadri- latère logeant l’elhmoïde, et dont le contour offre en devant l’épine nasale et l’ouverture des sinus frontaux ; latéralement des portions de cellules appai-tenant aux ethniüïdales , et deux ou trois petites échancrures , portions des trous orbitaires internes ; 2°. Sur chaque côté, une face triangulaire , con- cave , dépendante de l’orbite , et où se voit, près la base de cette cavité , en dehors une fossette pour la glande lacrymale, en dedans un enfoncement pour la réflexion du grand oblique. Face cérébrale. Elle est concave et tapissée par la dure-mère \ on y observe : i“. Sur la ligne médiane, une gouttière qui com- mence la sagittale , dont les bords réunis forment en bas une crête saillante correspondante à l’extrémité de la faux, et que termine le trou épineux, espèce de cul- de-sac , ou quelquefois sorte d’échancrure borgne com- plélée par l’elhmoïde ;