/|22 APPAhEir,S DE EA E O CO ^TO T I O PT. portée iisscz loin pour produire la luxation directe- ment en bas. 2®. Le mouvement d’extension ne consiste pas seulement dans le retour du fémur à sa position na- turelle après la flexion; il se passe d’autres pliéno- porte en arrière ; le grand trochanter vient se placer au-dessous de l’épine antérieure et supérieure; la tcie du fémur abandonne en partie la cavité coiyloïde en devant, distend dans ce sens la capsule fibreuse , et tiraille ainsi le ligament inter-articulaire. Au reste, ce mouvement dans lequel l’os aurolt plus de tendance à se déplacer que dans le premier est cependant très- borné en comparaison de celui-ci; ce qui tient d’aboixl à ce que le col du fémur rencontrant en ariière le rebord de la cavité cotyloïde, y trouve un obstacle à un mouvement plus prolongé; en second lieu, à la force très-grande du faisceau ligamenteux partant de l’épine inférieure et se -rendant sous le col, en passant devant la capsule qu’il fortifie. Ce faisceau, très-étendu alors, ne peut se prêter à un mouve- ment en arrière aussi grand qu’est en devant celui de la flexion. 3°. Dans le mouvement d’abduction, la cuisse s’écarte de celle du côté opposé ; le grand trochanter s’approche de la fosse iliaque , qu’il touche, lorsque ce mou\ ement est très-prolongé ; c’est même ce qui le borne, car sans cela il seroit beaucoup plus étendu. La tête du fémur, dont la moitié abandonne alors la cavité cotyloïde'par sa partie interne, distend très-fort la capsule sur ce point. Le faisceau supérieur du liga- ment inter-articulaire est également tiraülé, tandis que