V. i^xxij ' DISCOURS J’ai toujours soin clans mes dissections, comme dans mes expériences, de ne point m’en rapporter uniquement à moi. Je dois, sous ce rapport, des re- mercîmens à plusieurs personnes qui m’aident dans les dissections nécessaires aux descriptions de cet ou- vrage : je les leur ferai successivement dans chacun des volumes suivans : je les fais pour celui >-ci à M. Roux, qui a bien voulu me seconder. AVIS DES ÉDITEURS. Cette nouvelle Edition de \Anatomie descriptive, dans laquelle nous avons cru ne devoir faire aucun changement, sera suivie incessamment de la nouvelle Édition de VAnatomie gé~ nérale et des Recheràhes sur la Vie et la Mort, que nous avons annoncée. Les travaux importans de M. Béclard et les notes fournies par MM. Pinel et Laennec, ajouteront un nouveau prix à ces ouvrages , où l’on conserve fidèlement le texte original.