OO/j. AIM’AKEir.S PF. LA L () <; O M O T I O W. lallon , (laijs la oavilc {^Icnoïde de l’on)0[)late, rjui présenle nio'ms de siirrace qu’elle , ei irès-peu de j)ro- fondeur, en sorte quele contacl u’esl point général , et qu’une partie de la tête correspond à la capsule , qui est irès-lâelie. Cette double surface articulaire est revêtue d’uiie couclie cartilagineuse, plus épais.se au centre de la tête de l’humérus qu’à son contour, et disposée en sens inverse dans la cavité glénoïde. Un ligament glénoidien , un capsulaire et une syno- viale, appartiennent à cette articulation : chacun va nous occuper. Ligament glénoidien. C’est une espèce de bourrelet ovalaire, formé , en partie par les fibres antérieures du tendon du biceps, qui se partage en deux faisceaux pour embrasser la cavité de l’un et l’autre côtés, en partie par des fibres propres qui , partant d’un point de la circonférence de cette cavité, se terminent à un endroit plus ou moins éloigné. Ligament capsulaire. 11 est le seul lien destiné dans cette articulation à assurer la solidité du rapjjort des surfaces. C’est un sac à deux ouvertures , en forme de cône , dont le sommet, tronqué , correspond à la cavité glénoïde , et la base au col de l’humérus ; la circonférence de celui-ci ayant plus d’étendue que celle de la cavité détermine cette forme. Ce lisa- ment est remarquable par sa longueur , bien plus considérable qu’il ne le faut pour assurer seulement la contiguité des surfaces ; car en tirant celles-ci en sens opposé , on les écarte de près d’un pouce, dis[)o- sition qui est unique dans les articulations mobiles. 11 est fixé au-delà du ligament précédent, autour de la cavité glénoïde, excepté quelquefois en dedans où