des os et de leurs dépendances. 71 maxillaire, s’arlicixle en dedans avec l’unguis, l’eüi- moïde et le palatin, présente en devant un bord ap- partenant à la circonlérence de l’orbite. Ce bord est terminé en dehors par une éminence nommée ma-- laive , triangulaire, très-raboteuse, unie a 1 os de même nom ; en dedans , par l’apojibyse nasale. Celle- ci, pyramidale, aplatie, est lisse en dehors , ou se voient les orifices de quelques trous vasculaires , et l’insertion de l’élévateur commun ; plus inégale en dedans , elle y est parsemée de sillons artériels , et y offre, de bas en haut, une crête, horizontale unie au cornet inférieur; une surface concave, portion • du méat moyen ; une autre surface inégale contiguë à l’ethmoïde. Elle se termine, en devant, par un bord mince à coupe oblique, qui appuie sur l’os du nez ; en arrière, par une gouttière , portion de la lacrymale en haut, du canal nasal en bas , unie par sa lèvre pos- térieure , qui est mince, avec l’unguis et le cornet in- férieur , concourant au rebord orbitaire par l’anté- rieure , ou s’attachent quelques fibres de l’orbiculaire. Le sommet de l’apophyse nasale , tronqué , garni de dentelures, se joint au coronal. Face naso-palatine. Elle est revêtue en haut par la pituitaire, en bas par la palatine. On y observe, en bas, une surface concave , sillonnée pour les vaisseaux et nerfs palatins, inégale, appartenant à la région pa- latine de la face , et séparée de la région zygomato- faciale par l’arcade alvéolaire supérieure. Celle-ci, plus mince en devant qu’en arrière, où elle donne attache au buccinateur, présente en bas les alvéoles, dont la figure et la grandeur sont en rapport avec l’espèce de dents que chacune loge ^ celles des molaires sont di-.