DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 7O porale; et en quatre bords, deux supérieurs, deux inférieurs. Face cutanée. Elle est convexe et lisse, présente, an milieu, un ou plusieurs trous nommés malaires, que traversent des ramifications nerveuses et vascu- laires, et donne inférieurement attache aux zygoma- tiques , qui la recouvrent ainsi que les légumens. Face orbitaire. On la voit sur une grosse apo- physe recourbée, naissant à angle de l’os ; elle est con- cave, peu étendue , fait partie de l’orbite, offre l’ori- fice des trous makires, et se termine en arrière à un bord inégal, articulé en haut avec le coronal et le sphénoïde, en bas avec le maxillaire supérieur, et correspondant au milieu à la fente sphéno-maxillaire. Face temporale. Elle est concave , et offre, en devant, une surface raboteuse qui s’unit au maxillaire supérieur, et que surmonte la portion postérieure de l’apophyse indiquée plus haut; en arrière, une surface lisse, faisant partie de la fosse temporale, et où se voit souvent l’orifice ])Ostérieur d’un des trous malaires. Bords supérieurs. 11 y en a deux, l’un, en devant, lisse, concave, portion de la base de l’orbite ; l’autre, en arrière, contourné sur lui-même , et auquel s’im- plante l’aponévrose temporale. Au milieu , ils sont sé- parés par un angle très-saillant, articulé avec l’apo- physe orbitaire externe du frontal. Bords inférieurs. Il y en a aussi deux : celui de der- rière donne attache au masseter; celui de devant, . tres-inégal, raboteux, se joint à l’os maxillaire. Au milieu, on volt un angle peu saillant. Les bords supérieurs et inférieurs de l’os malaire sc réunissent à deux angles, dont le postérieur, allon-