OdG APPAR.EILS DE LA LOCOMOTIOIV. clevcint nous , nous nous tournons laioralciuent, de nianièrc que le côté du ) ronc correspondant au mejnLi e qui doit agir soit dirigé contre cet objet. 5". Dans ractlou de presser en bas, d’appuyer sur un cachet, par exemple, dans celle opposée qui consiste à pousser en haut un corps , etc. , le mécanisme des os est à-peu-près le même pour les membres supérieurs que dans la chute sur ces membres, dans la prépulsion , etc. Dans tous ces cas, en efîet, la main est étendue sur l’avant-bras, et fait un angle avec lui; celui-ci, placé sur la même ligne que le bras , concourt à for- mer avec lui un levier où l’articulation du coude, for- tement assujettie, reste immobile; en sorte que, dans tous ces divers mouvemens, l’état des os du membre est le même depuis la main jusqu’à l’articulation du bras ; mais celle-ci, diversement distendue dans sa cap- sule , éprouve des changemens en haut , en bas , en devant et en arrière, suivant l’espèce de mouvement. 6°. Dans tous les cas précédons, les membres supé- rieurs ne supportent qu’une partie du poids du tronc; ils le partagent avec les inférieurs. Il est d’autres atti- tudes où ce poids repose en entier sur eux ; telle est, par exemple, celle de ces sauteurs qui, appuyant leurs mains sur le sol, relèvent le corps en l’air, et font ainsi remplir momentanément à ces membres des fonc- tions analogues à celles des inférieurs. Dans cette atti- tude, qui esttrès-pénibl'e,à cause du défaut de muscles sufîisans pour la maintenir, et de l’étroitesse des sur- faces articulaires , les membres forment deux leviers continus, qui transmettent sur les mains le poids du corp’S, et dans lesquels l’articulation du poignet souÛro beaucoup, parce que les surfaces n’arc-boutent pas