DES os ET DK LEURS DEPENDANCES, oi:> radius, il vient de là se fixer au scaphoïde, en se continuant aussi, par ses fibres anterieures qui sont plus longues, avec le ligament annulaire, et en s arrê- tant même un peu au trapèze. Sa forme, ainsi que celle du précédent, est irréguliera Liigament antérieur. Il est large, aplati et mince. Fixé au-devant de l’extrémité carpienne du radius, il se porte obliquement en dedans à la partie anterieure des scaphoïde, semi-lunaire et pyramidal, auxquels il s’insère d’une manière assez difficile à bien distin- guer. Ses rapports sont, en devant avec les ten- dons fléchisseurs , en arrière avec la synoviale. Ses fibres, qu’on n’aperçoit bien que supérieurement , laissent souvent entre elles de petits écartemens vas- culaires. Ligament postérieur. Il diffère du précédent par sa moindre largeur_, par ses fibres plus prononcées, plus blanches ; sa direction est la même. Attaché d’une part derrière l’extrémité carpienne du radius , de l’autre aux semi-lunaire et pyramidal, il ne se fixe point en bas au scaphoïde , et se trouve intermédiaire aux tendons extenseurs et à la synoviale. Comme ces deux ligamens sont absolument étrangers au cubitus, la rotation de cet os en est plus facile, la synoviale supérieure déjà décrite n’étant nullement gênée. Membrane synoviale. Elle se déploie d’abord sur la stirface articulaire du radius et sur le fibro—cartilage , puis revêt la surface interne des ligamens , est appa- rente entre eux en divers endroits où leurs fibres s écartent, et ou elle s’élève sous forme de vésicule lorsqu on presse fortement l’articulation, se propage ensuite sur la convexité des bs du carpe, ainsi qiïe