aSG APPAREILS DE LA LOCOMOTION. II est guère suscespiible d’eire nus en jeu dans la pre- mière et la seconde ^ cjui, tres-eloignées des corps exté- rieurs, ont rarement des chocs à soutenir. § I'* . Mécanisme de la Poitrine relativement à sa mobilités Par sa mobilité, la poitrine concourt spécialement au mécanisme de la respiration : or, en analysant les mouvemens dont ses diverses parties sont suscep- tibles , on voit qu’ils tendent à deux buts principaux, à la dilatation et au resserrement, lesquels corres- pondent aux deux temps de la respiration , à l’inspi- ration et à l’expiration. Dilatation. La poitrine peut se dilater en trois sens difFérens dans l’inspiration ; perpendiculairement, transversa- lement , et d’avant en arrière ; ou bien encore suivant son axe , suivant les diamètres transverses , etsuivant les antéro-postérieurs. 1°. Le diaphragme seul est l’agent de la dilatation perpendiculaire, qui produit seule dans l’adulte les légères inspirations, celles où peu d’air entre dans la poitrine ; et, à cet égard, remarquons que les côtés de ce muscle , qui sont charnus èt correspondans aux poumons, descendent plus alors que le milieu, qui est aponévrotique et qui soutient le cœur. 2°. Dans le second degré d’inspiration, la poitrine se dilate d’abord de haut en bas , puis transversa- lement, par le mécanisme qui suit: la première côte , peu mobile , et fixée d’ailleurs par les scalènes , est le point d’appui dos premiers intercostaux, qui élèvent la seconde, laquelle à .son tour immobile , devient le