des os et de LEtmS DÉPENDANCES. 385 cadavre exaclemenl Dnifornic. Ce ligamcni résulie de l’assemblage d’une Ibule de fibres contournées sur elles-mêmes, qui, parlant d’un point extérieur du pour- tour de la cavité, vont se fixer à une certaine distance et usa partie interne. En dehors, quelques fibres d’un des tendons du droit antérieur le fortifient. Son épais- seur est moindre à son bord libre qu’à son bord adhé- rent , lequel, examiné dans la cavité, est distinct du cartilage par une ligne très-sensible. A l’extérieur, la capsule lui est unie, en partie, et lui est en partie contiguë par l’intermédiaire delà synoviale, qui, à l’intérieur, le revêt entièrement. Il augmente considé- rablement la profondeur de la cavité colyloïde, et de plus convertit en trou l’échancrure qu’on remarque en dedans et en bas de la cireonférence de celte cavité. Dans ce dernier usage , il est secondé par des fibres ligamenteuses qui lui sont étrangères, et qui, nées de chaque extrémité de l’échancrure, vont, en formant deux plans entre-croisés, l’un interne, l’autre externe, j>e rendre en partie à l’extrémité opposée, et en partie se réunir aux fibres de ce ligament. Ligament capsulaire. C’est le plus fort de tous ceux de ce genre, il représente comme eux une espèce de -, sac à deux ouvertures , plus large au niveau de la ea- vilé qu’à celui du col du fémur, arrondi dans le pre- mier sens, aplati dans le second. Il se fixe à l’exté- rieur de toute la circonférence de la cavité colyloïde, au-delà du ligament cotyloïdien, et à ce ligament lui- meme au ni^au de l’ecbancrure , se dirige ensuite en bas et en dehors, embrasse les surfaces articulaires, vient gagner la base du col du fémur, et se fixer eu devant, où il est plus long, à la ligne oblique qui