des os et de leurs dépendances. 285 qui est ïc centre de ces mouvemens , avoit été plus rapprochée de J a partie anterieure du tronc, auquel ils communiquent une impulsion qui seroit capable souvent, sans celte disposition , d’entraîner trop avant le centre de gravité , et de déterminer la chute.. Outre la différence des membres, sous le rapport des deux plans sur lesquels ils sont situés , il en est une autre relative à l’espace qui les sépare en haut et en bas de ceux du côté opposé. Si pour juger de cet espace on prenoit l’intervalle des cavités glénoïdes d’une part, et celui des cotyloïdes de l’autre part, on seroit conditit à trouver entre eux une grande différence. En effet, les clavicules, plus larges, écartent bien plus les pre- roières que les pubis ne séparent les secondes. Mais remarquons que, dans les membres inférieurs, le col du fémur, en éloignant l’axe de l’os de la cavité cotyloïde, l’écarte de celui du côté opposé. Cet écarte- ment, qui se mesure par la distance des deux trochan- ters, compense celui qui existe entre les deux extré- mités scapulaires de l’humérus.' 2°. En comparant la longueur de l’humérus à celle du fémur, celle de l’avant-bras à celle de la jambe, on observe une prédominance considérable des mem- bres inférieurs sur les supérieurs, par rapport'à leur étendue. Mais ceux-ci reçoivent de la main, qui les termine, et dont la plus grande dimension suit l’axe de l’avant-bras, une augmentation bien plus grande que celle que les inférieurs empruntent de l’épaisseur seide du pied qui s’articule avec eux à angle droit ; en sorte qu’il n’y a qu’une très-légère différence entre l’éleiî- due des membres supérieurs et celle des inférieurs. Au reste la longueur des premiers est telle , qvte dans