DES OS ET DE EEÜIIS dÉPEMjANCËS. plus blanchâtre et même comme transparent, tandis que chez l’adulte il est jaunâtre et épais. Chez le vieil- lard^ il devient dense, compacte, et va toujours en dimi- nuant. IjCS fibro-cartilages lui doivent leur souplesse, tandis qu’ils empruntent leur force des lames qui ren- l'erment entre elles celte substance. Aussi le premier attribut est-il, dans l’epine , 1 apanage de 1 enfance , tandis que le second domine surtout dans les âges suivans. Plongées dans 1 eau , les lames des fibro-car- lilages y rougissent bientôt. Les moyennes, qui sont plus minces que les extérieures, s y gonflent j et si ces substances sont séparées par une double section des deux vertèbres correspondantes , elles s’élèvent en formant un cône dont le milieu du flbro-cartilage pré» sente le sommet, et les lames extérieures la base. Ces substances sont essentiellement élastiques. Si on coupe, dans une suite de vertèbres, les corps à leur partie moyenne , elles se distendent tout de suite du côté de la division, et dépassent le niveau des surfaces os- seuses sciées. Un scalpel qu’on y enfonce en est sou- vent, expulsé. La colonne vertébrale fléchie en divers sens, dans le cadavre , est bientôt ramenée par eux à sa direction naturelle. Articulations des Apophyses articulaires. Il n’y a point ici, à proprement parler, de ligamens.. Chaque facette correspondante est revêtue d’une côù- che cartilagineuse très-mince. Une petite poche sy- noviale , remarquable par son peu de laxité et par la petite quantité de synovie qu’elle contient, se déploie sur les deux surfaces articulaires, en se réfléchissant de l’une à l’autre. Autour d’elle, quelques ‘fibres ir*’ lO K