aSÔ APPAREILS DE LA LOCOMOTION. leur silualion perpendiculaire, l’extréniilé des dôigis cort espond un peu au-dessous des irocbaniers. Il peut Lien y avoir à cet égard quelcpies variétés ; mais elles sont rares lorsqu’elles portent sur les deux membres à-la-fois, et elles dépendent presque toujours alors de quelques vices de conformation. L’ine'gallté de lon- gueur d’un membre isolé est j)lus commune : elle dépend des fiactures, des luxations mal réduites, etc., et autres causes accidentelles, plus rarement d’un vice de naissance. Au reste, cette disproportion entraîne moins d’inconvénlens ici qu’aux membres inférieurs, où la claudication en est l’inévitable résultat. 3°. Les membres supérieurs, dans leur situation ordinaire, sont à-peu-près parallèles ; tandis que les inférieurs , très-dislans l’un de l’autre en haut, se rapprochent en bas d’une manière remai quable. Cette différence tient à la poitrine et à l’abdomen, qui écar- tent les premiers, tandis que rien ne sépare les se- conds. 4°. Le volume dlfïerent de toutes les parties con- stituantes des membres supérieurs et des inférieurs indique manifestement la différence de leurs usages. Si on compare l’humérus au fémur, l’avant-bras à la jambe, on voit que ce qui appartient aux membres in- férieurs est plus gros, plus épais , plus solide, et pins favorablement disposé par conséquent pour être le soutien du tronc ; les surfaces articulaires plus larges, plus prononcées, assurent un rapport plus exact entre les diverses parties de ces membres. Au contraire , dans les supérieurs, le peu de volume des os, l’étroi- tesse des surfaces articulaires, sont arrangés pour la mobilité, qui est leur attribut principal. La main,