t>ES OS KT DK I.ElfRS dÉpE!VDA!VCÉS. fiillcremeni coiiCondu avec le tendon coinnmn à la plupart des muscles postérieurs de l’avant-bras. Fixé supérieurement an sommet de la tubérosité externe de riiumérus, il descend, dans une direction verticale, jusqu’au ligament annulaire du radius, avec lequel il s’entrelace ; il est appliqué sur la membrane synoviale de l’articulation. Ligament interne. Il diffère un peu du précédent pour la forme ; il a plus de longueur, plus de largepr, ]>aroît plus prononcé , et se trouve composé de deux faisceaux , l’un antérieur , l’autre postérieur. Le pre- mier , fixé en haut à la tubérosité interne de l’humé- rus , vient se terminer au côté correspondant de l’a- pophyse coronoïde. Subjacent au tendon commun de la plupart des muscles antérieurs de l’avant-bras , il entrelace en partie ses fibres avec les siennes ; en de- hors , la membrane synoviale le revêt ; il fait même saillie dans rartlculallon. Le faisceau postérieur résulte de beaucoup de fibres rayonnées qui, de la même tubérosité de l’humérus , vont en divergeant se perdre sur ,1e côté interne, de Folécrane qui leur donne insertion ; le nerf cubital passe sur elles ; la synoviale les tapisse , et s’en trouve fortifiée. Ligamms antérieurs et postérieurs. L’un et l’autre consistent en une bande fibrepse très-irrégulière, très-mince , souvent peu apparente, à fibres quelque- fois isolées, et laissant des intervalles entre elles , placée , pour le premier derrière le tendon du bra- chial antérieur , pour le second au - devant de celui du triceps. Séparées toutes deux de la membrane sy- noviale par une couche de tissu cellulaire graisseux