des os et de LEl^RS DEPENDANCES. 287 comparée au pied, nous olFrc des différences aussi générales et aussi tranchées sous ce double rapport. Tout ce qui dans la première est destiné à la solidité , comme le carpe, le métacarpe , est moins prononcé, a moins de volume que les parties correspondantes du pied J où le métatarse , mais principalement le tarse, sur lesquels repose en dernier résultat tout le poids du trône dans la station ^ sont remarquables , l’un par salongueur, l’autre par le volume etla grosseur des os qui le composent. Au contraire, les phalanges, qui dans la main sont les principaux agens de la préhension des corps, ont plus de longueur, plus de volume que dans le pied, où elles ne sont pas essen- tielles à la progression ni à la station. Le pied et la main sont donc disposés en sens inverse ; c’est la partie postérieure de l’une qui est la plus importante, la plus longue, la plus développée ; c’est la partie anté- rieure de l’autre qui joue le rôle principal, qui pré- domine. ARTICLE DEUXIÈME. Z)es Os des Membres supérieurs en par- ticulier» Ces os sont divisés comme les membres, savoir, en ceux du bras , de l’avant-bras et de la main ; un seul se trouve au bras ; deux occupent l’avant-bras ; vingt- sept se trouvent à la main , et y sont divisés en trois ordres , le carpe , le métacarpe et les phalanges, § P’’. De l’Os du Bras ou de l’Humérus. Os long, irrégulier, «tordu sur lui-même un peu