l6 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. § IL Division du squelette. Le squelette se divise en plusieurs parties. La divi- sion la plus naturelle est, en tête, tronc, et membres. La tête comprend le crâne et la face. Le tronc est formé de la colonne vertébrale, du bassinet de la poitrine. Les membres , déjà naturellement distingués en supé- rieurs et en inférieurs, éprouvent aussi des divisions secondaires. Les supérieurs résultent de l’épaule, du bras, de l’avant-bras et de la main. La cuisse, la jambe et le pied composent les inférieurs. On voit d’après cela que ces derniers ont une partie de moins que les autres, je veux dire l’épaule; mais elle est remplacée chez eux par le bassin, lequel ap- partient en même temps et à ces membres et au tronc. Le bassin est vraiment l’épaule des membres inférieurs, avec cette différence, qu’il est remarquable par sa so- lidité ; tandis que l’épaule supérieure est caractérisée par sa mobilité. Cette différence tient aux usages res- pectifs des membres, dont les supérieurs dévoient être très-mobiles pour l’apprébension des corps extérieurs, et les inférieurs très-solides pour soutenir, dans la sta- tion, la progression, etc., le poids de tout le corps. Il importe peu de commencer la description du sque- lette par telle ou telle partie ; nous suivrons celle communément adoptée.