020 APPAREILS DE LA LOOOflIOTION. mcMis, ei produisent peu à peu ]a luxation. II y a divers exemples de ces déplacemens qui sont étran- gers aux adultes. L’espace qui sépRje les deux os de l’avant-bras a , chez renfani, une largeur à-peu près uniformément décroissante de haut en bas, à cause du défaut de la courbure qui élargit un peu le milieu de cet espace chez l’aduhe. 5°. 1 Dans la main, le carpe est tout cartilagineux chez l’enfant ; mais les os qui le composent sont déjà très-formés. Quelques anatomistes ont cru fausse- ment qu’un cartilage commun éloit destiné à tous , et que leur isolement n’avoit lieu qu’à l’époque de l’ossification. Tous les petits cartilages qui, dans la suite, doivent former les os sont distincts, pronon- cés , er revêtus d’une synoviale mince. Cependant il est à observer que , dans cet état cartilagineux , les os du carpe ne sont pas comme les extrémités des os longs dans l’état de cartilage, c’est-à-dire, plus gros proportionnellement. Leur volume est analogue à ce qu’il sera par la suite, ce qui même le fait paroître petit relativement à celui de l’extrémité du radius et des os métacarpiens. 4°. Les os du métacarpe sont à-peu-près disposes comme tous les os longs. Déjà ossifiés dans leur partie moyenne , ils ont leurs extrémités encore cartilagi- neuses ; du reste, ils sont plus développés que les os du carpe , mais moins que les phalanges. 5°. Celles-ci sont remarquables par leur développe- ment et pat' leurs formes déjà caractérisées. Aussi les doigts sont-ils alors très-prononcés, très-propres à saisir les corps, à s’appliquer sur eux, disposition c:.-*