102 APPAREILS lîE LA LOCOMOTION. Celles-ci n’ont aucune communication avec les pre- cedentes , sont formées dans le devant des masses ethmoïdales par diverses cloisons qui se croisent en tous sens, et complétées en dehors par l’unguis, en haut par le coronal, en bas par lé maxillaire. L’uno d’elles, plus large et en forme d’entonnoir, va s’ou- vrir dans lés sinus frontaux. Ceux-ci occupent l’épaisseur du frontal : larges en bas , ils se rétrécissent à mesure qu’on les examine supérieurement. Leur étendue, infiniment variable, est quelquefois prolongée jusqu’aux apophyses orbitaires externes. Une cloison moyenne , souvent déjeiée d’un côté, quelquefois percée, les sépare l’un ded’autre. Le cornet inférieur, puis le méat inférieur, ter- minent la région qui nous occupe. En devant de ce dernier se voit l’orifice inféneur du canal nasal. Les ouvertures des fosses nasales ont été décrites dans les régions de la face auxquelles elles correspondent. ARTICLE SIXIÈME. Développement de la Face. Suivons, dans l’histoire de ce développement, le même ordre qüe dans l’exposition générale de la face, en considérant d’abord la marche de la nature à 1 ex- térieur, et en l’envisageant ensuite dans les cavités in- térieures de cette partie de la tête. § Développeme?it des diverses régions de la Face. Chez le foetus, tout le haut dé la région antérieure ou faciale , irès-développé , offre sous ce rapport une