6o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. § I". Résistance du Crâne dans l’enjant. Dans l’enfance, la hase du crâne, entièrement ossi- fiée , comme nous l’avons vu, résiste enTicaccmchl aux pressions extérieures, qui, de cette manière, ne peu- vent agir sur la partie du cerveau correspondante ; disposition essentielle, puiscpie celte partie est la plus importante de l’organe cérébral, comme le prouve la promptitude avec laquelle ses lésions déterminent la mort. Ija voûte résiste, à cet âge, d’une manière différente de la base : c’est en cédant aux divers efforts exercés sur elle qu’elle garantit le cerveau de leur influence, ou plutôt qu’elle évite les secousses trop fortes qui pourrolent lui être imprimées, et les fractures dont elle-même pourroit devenir le siège. Les os qui la composent, séparés par des espaces membraneux qui en favorisent le rapprochement, se meuvent les uns sur les autres, s’affaissent et ne se rompent pas. Il peut même en résulter la compression médiocre de l’or- gane cérébral, compression peu à craindre, puisque c’est la partie la moins importante qui correspond à cette voûte. On sait que, dans l’accouchement, la tête change quelquefois sensiblement de forme, sans ré- sultat funeste, en traversant le bassin. Or, une foule d’accoucbemens seroient mortels pour le fœtus si le concours du cerveau , de la moelle allongée et du cervelet, correspondoit à la voûte, ou si la base pré- sentoit la mollesse de celle-ci. § II. Résistance du Crâne dans les âges suimns. Dans l’adulte , l’ossification des os du crâne étant complète, les sutures se trouvant enlièrçment for-