9^ a^ppareils de la locomotion. niani les deux autres. Celle pi’oporüou est encore liien nioindre chez l’enfant, connue nous le verrons. Considérée da7is son ensemble , la face esi , comme nous l’avons vu, une espece de pyramide iriangulaiie, solide, troncpiée en arrière , et oi'i l’on peùt distinguer six régions ; une supérieure ou crânienne , une infé- , Heure ou palatine, une antérieure ou faciale (c’est la face proprement dite), une postérieure ou gutturale, et deux latérales ou zygomalirpies. Les quatre pre- mières sont symétriques, les deux autres irrégulières. Région crânienne. Entièrement confondue avec le crâne, elle n’offre aucun objet distinct. On ne pour- roit qu’indiquer ici la manière dont se confondent ces deux parties de la tête. Nous nous en sommes cTccupés en traitant de la première; nous n’y reviendrons pas. Région palatine. Elle correspond à la bouche , et présente deux parties, l’une horizontale, l’autre ver- ticale. Les''maxillaires supérieurs et palatins concou- rent à former la première , qui est parabolique , re- vêtue de la membrane de la bouche , et qui présente : i". Sur la.ligne méd., et d’avant en arrière, l’orifice* inférieur du canal palatin-anlérieur , qui se bifurque en haut, et remonte dans chaque os maxillaire, pour aboutir dans chaque fosse nasale; une suture longi- tudinale formée par les maxillaires supérieurs en de- vant , et par les palatins en arrière ; l’épine nasale , où se fixe l’azygos : 2°. Sur chaque côté, une surface très-inégale, con- cave , traversée par une suture qui tombe à angle sur la première , et unit l’apophyse palatine du maxdlaire avec le palatin ; lesquels concourent par leur réunion à former la surface qui nous occupe. On voit en ar-