, des 09 ET DE LEURS DEPENDANCES. 5o5 rhalaîiges unguinales. Ce sont les plus petites. Tdiis les doigis en sont pourvus : parmi elles, la première et la dernière forment les extrêmes pour la grosseur. Extrémité supérieure. Elle présente la même dis- position que celle des phalanges moyennes ; et de plus elle offre, en arrière, l’insertion des tendons de l’extenseur commun. Extrémité injérieure. Elle est arrondie, très-iné- gale , plus aplatie , plus large que le corps, et termine les doigts. Corps. En arrière, il est convexe et soutient l’ongle ; il donne en devant insertion au fléchisseur profond, et correspond de côté aux vaisseaux et nerfs collatéraux, y Les phalanges sont presque entièrement compactes ; elles se développent, les métacarpiennes et moyennes par trois points, comme les os longs; les unguinales par deux seulement pour chaque extrémité. i , ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Membres supérieurs. Les articulations sont très-multipliées dans ces mem- bres , et par conséquent les ligamens très-nombreux, à cause'de la grande quantité des mouvemens qu’ils exécutent : nous allons successivement les examiner de la partie supérieure à l’inférieure. S P*'. Articulation scapulo-humérale. La tête de l’humérus est reçue, pour cette arücu-