UES OS ET DÉ LEÜRS DEPENDANCÉS. ^Ot I. a6 oblique, passant du scaphoïde au cuboïde, recou- vrant les libres inlerosseuses, contigi; aux tendons ex- tenseurs. Ligament-plantaire. Faisceau plus marqué que le précédent, arrondi, obliquement tendu de la partie inférieure et externe du scaplioïde à la portion voisine du cuboïde. Beaucoup de tissu cellulaire l’enloiire. Articulation cunéo-cuboidienne. Le cuboïde se joint au troisième cunéiforme par une surface articu- laire , cartilagineuse , tapissée d’une membrane syno- viale distincte , et fortifiée par deux ligamens. Ligament dorsal. Faisceau ininçe, oblique, à fibres parallèles, séparées par quelques espaces vasculaires , implantées aux bords contigus des deux os, et con- tinues avec quelques-unes de celles du ligament cal- canéo-cuboïdieti supérieur. Ligament plantaire. Il est plus épais, s’étend de l’im à l’autre des deux os , et en affermit le rapport, qui est encore assuré par une couche inlerosseuse de tissu fibreux , laquelle occupe les divers intervalles où ces os ne sont pas en contact immédiat. Articulation cunéo-scaphoïdienne. Le scaphoïde y au moyen de la triple surface cartilagineuse et continue qu’il présente en devant, s’articule avec les trois cu- néiformes. Ligamens dorsaux. Trois ligamens minces et apla- tis, confondus dans leur insertion au scaphoïde, nais- sent de la partie supérieure de cet os, et vont, en s’é- cartant 1 un de l’autre , se rendre à la face correspon- dante du cunéiforme auquel chacun d’eux appartient. Celui qui est destiné pour le premier cunéiforme est vraiment interne., et souvent à double faisceau, séparé