128 APPAREILS DE LA LO C O .'M Ü1 O .'V. longe un peu en devant, en sorte ([ii’elle recouvre- légèrement lu vertèbre subjacente. En devant, lecoi j»s- oflre dans cette région trois petites surüices , Tune moyenne pour le ligament vertébral antérieur, deux> latérales pour les longs du cou. En arrière, les iroiLS^ vasculaires sont assez petits. Le trou vertébral est très-grand dans l’allas, où le ligament iransverse le divise en deux jiarlies Inégales ,. dont la posiérieure seule fait suite aux autres trous- vertébraux. Ceux-ci , dans celle région , sont remar- quables par leur grandeur et leur forme triangulaire, mais à angles arrondis. O L’apophyse épineuse est remplacée dans l’atlas par deux lubeiauiles inégaux, où se fixent les petits droits postérieurs; dansl axis, elle est très-considérable; dans toutes, elle est prismatique, assez courte, dirigée hori- zontalement, divisée à son sommet en deux portions que terminent deux tubercules. Cette bilùrcatiou n’exlsle quelquefois pas dans la septième , dont l’apo- physe épineuse plus saillante lui a fait donner le nom de proéminente. 2°. Sur chaque côté, les écliancruri2s de l’atlas sont situées derrière les apophvses articulaires ; celle d’en haut.forme une gouttière quelquefois convertie en trou par une lame osseuse , située aux extrémités de l’arc postérieur, et où passent l’artère vertéhride et le nerf sous-occipital. Dans l’axis, l’échancrure supérieure est beaucoup plus en arrière que l’inférieure. Dans toutes les autres , ces échancrures sont antérieures aux apo- physes articulaires. En général, elles ne diffèrent pas autant l’une de l’autre par leur profondeur que dans les autres régions.