XXlV DISCOURS Les mouvemens des animaux offrent une classe de fonctions dont le détail se joint ordinairement à l’ex- posé des organes tjni les exécutent. J’ai traité de ces mouvemens, soit dans la description des os, soit dans celle des muscles, avec une latitude étrangère même au célèbre Winslow , l’un des anatomistes qui ont le plus avancé cette partie. Je ne parle pas des considé- rations diverses que j’ai jointes aux autres appareils j elles m’entraîneroient dans des détails superflus ici. Je passe à la nomenclature. IV. / Le langage influe, jusqu’à un certain point, sur l’élude des sciences. Il est, dit Condillac , une véri- table méthode analytique , qui nous dirige d’autant plus sûrement, qu’elle est plus exacte : or, cette exac- titude consiste , dans lés sciences de raisonnement, à ne rendre que des idées claires, précises, convenues de tous, à ne donner aux termes qu’une valeur propor- tionnée à celle des choses qu’ils expriment. Combien de disputes eussent été évitées , si les mots uriiabilité eiseiisibiliié eussent offert à tous le même sens ! Bacon dit que pour remettre de l’ordre dans la pensée, il faudroit refaire l’entendement humain. Un médecin philosophe a ajouté que, pour remettre de l’ordre dans l’entendement humain appliqué aux sciences de raisonnement, il faudroit en refaire la langue. Peut- être l’expression du second renférnte-i-ellc un sens