a46 APPAREILS DE LA L O C OMO'T I O PT. On voit sur celle circonférence inférieure de la poitrine, en devant, une échancrure considérable for- Jnée de chaque côté par le rebord caiiilagîneux des côtes abdominales, et offrant à son sommet l’appen-* dice xlphoïde; en arrière, deux échancrures plus petites qui dépendent de l’inclinaison des deux dernières côtes sur la colonne vertébrale ; cle chaque côté, un borrl convexe résultant delà réunion dés cartilages des trois premières côtes abdominales, et'de l’extrémité libre de ceux des deux dernières. Plusieurs des muscles ab- dominaux y prennent insertion , ainsi qu’aux échan-! crures antérieure et postérieure, ARTICLE CINQUIÈME. Développement de la Poitî'ine. La poitrine présente , comme les autres parties du squelette , de grandes différences , suivant qu’on l’examiné dans le fœtus et l’enfànt, l’adulte et le vieillard. Ces différences tiennent principalement à celles des viscères importans que renferme celle ca- vité. Le cœur, le thymus elle poumon, variables dans leurs dimensions, proportionnés aux différentes épo- ques de la vie, y déterminent nécessairement des di-. mensions variables. § Etat de la Poitrine dans le premier dge. Dans le fœtus, le cœur et le thymus , qui sont situés, sur la ligne médiane, et qui ont un volume ti ès-con-. sidérable, nécessitent une grande étendue dans les diamètres antéro-postérieurs, qui prédominent alors, tandis que les transverses sont bien plus rétrécis à