20 appareils PE LA LOOOMOTIOX. quaLle , et dont la saillie est singulièrement variable j la crele du meme nom, où se fixe le ligament cer-> vical, oblicjucment étendue entre celte éminence et le grand trou occipital; ce trou, rpii est ovalaire , à- peu-près horizontal, qui a son grand diamètre d’ar- riere en avant , et que traversent la moelle épinière , les membranes cérébrales , les artères vertébrales et les nerfs spinaux ; la surface basilaire , tapissée par la membrane muqueuse du pharynx, formant le haut de cette cavité, et donnant attache en arrière aux grand et petit droits antérieurs ; 2°. Sur chaque côté , et de haut en bas aussi, une surface triangulaire correspondante à l’é^ilcrânien ; la ligne courbe supérieure, très-superficielle, et d’où par- tent en dedans le trapèze, en dehors l’épicranien, et sous lui le sterno-mastoïdien ; des empreintes aux^ quelles s’insèrent dans le premier sens le grand com- plexus , dans le second le splénius ; la ligne courbo inférieure, qui est plus saillante que l’autre ; d’autres empreintes pour les petit et grand droits postérieurs „ et oblique supérieur ; la fosse condyloïdienne posté- rieure , et le trou du même nom , pour le passage des vaisseaux, mais dont l’existence n’est pas constante ; le condyle articulaire , convexe, ovalaire, revêtu de cartilage, dirigé en avant et en dedans, unissant la tête avec la première vertèbre , raboteux en dedans pour l’attache d’un ligament de l’odontoïde ; borné en dehors par une surface convexe où se fixe le grand droit latéral; enfin la fosse et le trou condyloïdiens antérieurs , que traverse la neuvième paire. Face cérébrale. Elle est concave , inégale et revê-* tue de la dure-mère. Elle présente :