l88 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, gue, OU SC fixent les adducteurs et l’obturateur externe, continue en bas avec une autre surface allongée, obli- que , qu’on voit le long de l’arcade pubienne, et qui se termine à la partie externe de la tubérosité de l’iscbion. Au-dessus de celle-ci est une gouttière pour la réflexion de l’obturateur interne. Face pelvienne. Elle est concave, interne en liant, postérieure en bas , revêtue par les muscles qui s’y implantent. 1°. En haut et en dedans, on observe , d’arrière en avant, une tubérosité très-prononcée où se trouvent de fortes insertions ligamenteuses ; une surface iné- gale, raboteuse, oblique, plus large à sa partie supé- rieure qu’à l’inférieure, articulée avec le sacrum -, la fosse iliaque, très-large, lisse, concave, remplie par le muscle de son nom, percée du trou nourricier ; une ligne saillante, épaisse, transversale, concave, por- tion du détroit supérieur. :2°. En bas et en arrière, on voit une surface dis- posée en plan incliné , plus large en haut qu’en bas , lisse , séparant l’échancrure sciatique du trou sous- pubien, recouverte par l’obturateur interne et par le releveur de l’anus ; le trou sous-pubien et sa gouttière ,• une autre surface plus étroite en bas qu’en haut, qua- drilatère, répondant à la vessie ; au-dessous d’elle, des inégalités pour l’obturateur interne. Circonférence^ Elle est très-irrégulière, alternati- vement échancrée et saillante, manifestement divisée en deux moitiés, l’une supérieure ou abdominale , l’autre inférieure ou pubio-isebiatique, lesquelles se réunissent en arrière à l’épine postérieure supérieure, en avant à l’angle du pubis^