258 APPAREILS DE LA LOCOMOTION'.’ en dehors des côtes est ncccss.'ilrement un obstacle à leur Trop grande projection en devant, et par consé- quent à eeite espèce de bascule du sternum. Remar- quons que ceci s’accommode à Ja position des viscères jicctoraux ; car comme le sternnm correspond au cœur et que les côtes entourent les poumons , l’espace né de la bascule du premier éioit moins nécessaire que celui produit par le déjettement des secondes en dehors. Resserrement. Le resserrement de la poitrine , qui correspond à l’expiration, se fait par un mécanisme tout-à-fait opposé. 1°. Il a lieu de haut en bas par le soulèvement du diaphragme. 2°. Il se fait d’un côté à l’autre par l’abaissement des côtes et par leur déjettement en dedans, déjettement déterminé en partie par le letour sur eux-mêmes des cartilages , qui ont été comme tordus ; en sorte que les deux portions osseuse et cartilagineuse des côtes sont, pour ainsi dire , alors la cause réciproque de leurs mouvemens, ainsi que l’a observé Haller. C’est la première qui détermine en s’élevant la torsion de la seconde j c’est le retour de celle-ci sur elle-même qui cause principalement l’abaissement de l’autre. IN'e donnons pas cependant aux effets de cette cause plus d’extension qu’ils n’en ont réellement -, car, pour que la torsion fut très-caractérisée, il faudwoit que les car- tilages fussent exactement soudés au sternum ; ce qui n’est pas, puisque leur articulation avec cet os est jusqu’à un certain point mobile , surtout au bas, viomme nous l’avons vu. Or, plus le mouvement qui