Ï?ES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 3 II' Giendu ol)liquement de 1 eminence coronoïdc au bas de ]a tubérosité du radius où il vient se fixer, après avoir côtoyé, en descendant, le tendon du biceps. Ce ligament , moins remarquable par son volume qui est très-petit, que par sa direction opposée a celle des fibres de finterosseux , par sa fortne arrondie et par sa position sur un plan antérieur à celui de ce dernier , laisse entre lui et le radius un espace très- marqué , triangulaire , et reni[)li de tissu cellulaire pour la rotation de la tubérosité de cet os. Articulation injérieure. Nous avons vu'qu’en haut le radius éloit reçu dans la petite cavité sigmoïde : ici c’est la tête du cubitus qui est logée dans une surface articulaire concave qu’offre en dedans l’extrémité carpienne du radius. L’une et l’autre surfaces sont revêtues d’un cartilage mince. Quelques fibres irrégulières , qui sont à peine sensibles , se remarquent devant et derrière l’articu- lation , qui est pourvue d’un fibro-cartilage et d’une synoviale. Fibro-cartilage. Il est mince, étroit, et de forme- triangulaire. Fixé à l’enfoncement qui sépare l’apo- physe styloïde d’avec la surface articulaire du cubitus , il se porte en dehors , s’unit dans son trajet en devant et en arrière avec les fibres de rarticulalioii radio- carpienne , et vient se terminer au bord qui sépare les deux cavités articulaires du radius. J’ai observe que souvent il n’adhère point à ce bord , mais lui lient seulement par le double repli des deux syno- viales entre lesquelles il se trouve , et qui du radius passent sur ses deux surfaces, ce qui ne contribuai