76 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, être dénommés d’après leur position. Le sphénoïdal, ‘ qui est le plus supérieur, offre deux lames dont l’e- cartement forme une gouttière pour son articulation avec le sphénoïde, et qui sont reçues dans deux rai- nures de cet os. Le maxillaire, le plus inférieur et le plus long, inégal, est adapté à la rainure née de l’u- nion des os palatins et maxillaires. Le guttural, qui est postérieur, libre, incliné en arrière, tapissé par la pituitaire, sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales. L’elhraoïdal, antérieur, obliquement dirigé , inégal, s’unit en arrière avec la lame etbmoï- dale, et en devant avec le cartilage de la cloison. Le vomer, mince, presque tout compacte, seule- ment un peu celluleux et épais en arrière, se déve- loppe par un seul point. § VI. Du Cornet mférieur. . Os irrégulier, situé au bas des fosses nasales , re- courbé sur lui-même, de forme allongée, divisé en faces nasale et maxillaire, en bord articulaire et en bord libre. Faces nasale et maxillaire. La première est convexe ; la seconde, concave , fait partie du méat inférieur : toutes deux sont très-rugueuses, et re- couvertes par la pituitaire. Bords. Celui qui est libre est épais, convexe , sé- paré du plancbei' des fosses nasales par un intervalle qui varie, revêtu d’un repli de la pituitaire. L’articu- laire, très-inégal, offre , d’avant en arrière, un petit bord mince pour se joindre à l’apophyse nasale du maxillaire; une légère éminence pyramidale, apla- tie, articulée par son sommet avec l’iinguis, par scs \