l56 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. muscles jiosiérieurs, qui sont si puissamment en fonc~ \i lion pendant cet état du tronc, se trouvent par là jji très-rapprochés du centre du mouvement d’une part, et de l’autre part n’ont qu’un point d’attache trop peu résistant dans les tubercules cartilagineux qui | doivent un jour devenir les apophyses épineuses. Les | corps des vertèbres ne sont point entièrement osseux ; ; il n’y a guère , comme je viens de le dire , que leur j; portion postérieure qui soit très-formée. En devant, | leurs bords supérieurs et inférieurs ne sont encore | que cartilagineux ; en sorte qu’étant desséchés dans | la préparation ordinaire du squelette , ils paroisseiit | arrondis et offrent des espèces de tubercules saillana, séparés les uns des autres par des rainures qui forment leurs intervalles , et qui répondent à l’endroit où le corps, n’étant que cartilagineux, est devenu le siège de la dessiccation. Cette forme arrondie de la portion alors osseuse du corps fait que chacun répond au corps supérieur et à l’inférieur par une moindre sur- face : d’où il résulte que dans la station il ne sauroit y avoir cet aplomb qui a lieu lorsque les faces supé- rieures et inférieures de chaque corps étant en- tièrement osseuses, sont plus large?, et par con- séquent ont des rapports plus solides avec les faces correspondantes du corps des vertèbres voisines. A cet âge, les apophyses transverses sont peu marquées aux lombes, où elles n’ont rapport qu’aux muscles, à la locomotion et à la station par conséquent. Au dos où elles soutiennent les côtes , qui sont trèsHlévelop— pées, comme nous le verrons ; au cou où elles forment un canal pour l’artère vertébrale, qui est alors très- grosse proportionnellement, qUes sont beaucoup, plus