DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. <*n haut et en arrière, un trou qui iransmet une ar- tère et une veine , et dont la position et même l’exis- tence varient singulièrement ; au milieu , réminence parie'iale , dont la saillie est en raison inverse de l’âge ; en bas , une ligne courbe , portion de la demi-eircu- laire temporale, et une surface appartenant à la fosse du même nom. Face cérébrale. Elle est concave, et revêtue par la dure-mère. On y observe , le long du bord pariétal, une demi-gouttière , portion de la sagittale ; et en ar- rière , l’orifice interne du trou indiqué ci-dessus ; au milieu, la fosse pariétale logeant les Jobes cérébraux moyens ; en bas et en arrière , une portion de gout- tière profonde , dépendant de la latérale. Celle face est parsemée d’impressions cérébrales , et de sillons artériels, lesquels partent de deux ou trois sillons com-^ muns, dont l’antérieur, plus considérable, toujours placé sur l’angle antérieur-inférieur , quelquefois tcansr formé en canal par une lame osseuse, loge l’artère mé- ningée moyenne. Bords. 1°. Le pariétal est supérieur, le plus long de tous , dentelé, et articulé avec celui de l’os op- posé ; 2°. le frontal, qui est antérieur, offre une coupe en biseau sur la lame externe en haut, et sur l’interne en bas , pour son articulation avec l’os qui lui donne son nom ; 3°. le temporal, inférieur, concave , coupé en dehors en large biseau, s’unit à une partie de la circonférence de l’os des tempes ; 4“- l’occipital, pos- térieur , garni d’inégalités très-saillantes, se joint avec 1 os dont il emprunte le nom. Quatre angles séparent ces bords. Les deux supé- rieurs sont droits et s’unissent à ceux de l’os opposé.-