a6o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. DES MEMBRES. Les membres sont des esj)èces d’appendices du tronc , qui tiennent à lui par une seule extrémité , et qui de tous les autres côtés s’en trouvent exactement isolés. Leur forme arrondie présente dans leurs di- verses régions de nombreuses différences qui tiennent en partie à leur charpente osseuse, mais auxquelles les organes mous qui les entourent ont aussi beaucoup de part. Essentiellement relatifs à la vie animale, les mem- bres sont les grands agens de la locomotion : aussi les organes de cette fonction, savoir, les os et les muscles, les composent-ils spécialement. Les nerfs cérébraux s’y trouvent aussi en grand nombre, parce qu’ils y sont proportionnés aux muscles. Aucun organe cen- tral de la vie intérieure n’y existe ; des prolongemens de ceux qui occupent le tronc s’y rendent seulement pour la nutrition des agens locomoteurs ; en sorte que cette vie n’y est destinée qu’à entretenir l’animale, qui prédomine. Dans le tronc , au contraire , dans là poitrine et l’abdomen surtout, les enveloppes seules, les parois de ces cavités, appartiennent à celle- ci, qui est bien manifestement destinée à y entretenir les fonctions intérieures dont les organes centraux occupent presque toute leur capacité. La forme des os qui composent les membres est très-différente de celle des os du tronc et de la tête. [Relative à leurs usages, elle nous les présente comme des leviers cylindriques et allongés. Leur volume et