248 APPAREILS DE LÀ LOCOMOTIOW.' ressenient de. ces variaiions. La première n’a point une étendue transversale aussi grande que chez l’a- dulte , tandis que celle d’avant en arrière y est un peu plus marquée à proportion. La seconde offre une dis- tance extrêmement sensible entre l’appendice xi- phoïde et l’épine. La différence proportionnelle est au moins d’un tiers avec celle de l’adulte. 11 est à observer aussi que les diamètres transverscs sont ici moins ré- trécis que dans le reste de la poitrine ; en sorte que cette circonférence inférieure est remarquable dans le fœtus par son grand évasement, disposition accom- modée au volume très-marrpré des viscères gastriques qu’elle embrasse, à celui du foie en particulier. Le développement partiel des divers os qui com- posent la poitrine n’est point uniforme dans tous : les côtes sont presque entièrement ossifiées à la naissance, et les différences du tborax à cette époque ne tieiment pas à leur non-développement, mais bien aux causes indiquées plus haut, et à ce qu’elles sont pressées les unes sur les autres, à ce que leurs intervalles sont moins grands , surtout en bas. Ce rapprochement des côtes les unes des autres dépend de la cause sui- vante : comme la circonférence inférieure est élargie en tous sens , ainsi que nous avons vu, le diaphragme qui s’y implante est très-distendu ; il ne peut [)ar con- séquent céder autant, devenir aussi concave par la pression des viscères gastriques, que chez l’adulte où il est plus lâche parce que la circonférence pec- torale est plus étroite. La pression de ces viscères gas- triques, du foie suriotit, au lieu de n’agir que sur lui , refoule donc en inênie temps les côtes en haut, et les presse les unes contre les autres, surtout infé-*