122 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, confond sa base avec la précédente, et présente son sommet à l’axis : ce sommet est surmonté par l’atlas, qui a plus de largeur. $ II* Direction de la Colonne vertébrale. La colonne vertébrale ne décrit point une ligne droite, diverses inflexions s’y rencontrent. Celles qui ont lieu en devant et en arrière sont les plus sensibles. Une convexité au cou, une concavité au dos , une se- conde convexité aux lombes se volent antérieurement. Trois courbures en sens opposé se rencontrent posté- rieurement. Cette disposition dépend manifestement des degi’és divers d’épaisseur du corps et des fibro- cartilages, qui déterminent une concavité là où ils sont les plus minces, et une convexité là où leur épaisseur est plus grande. Or, cette inégalité dans les dimensions du corps et des fîbro-cartilages est un résultat de l’organisation, et non du poids des diffé- rentes parties sur la colonne vertébrale, comme on l’a dit. Différentes causes -font varier les courbures : le gonflement des vertèbres , dans un sens et non dans l’autre, leur carie, leur usure, des dépôts formés au-devant d’elles , etc., toute cause en un mot pro- venant d’un vice interne, comme le raebitis, ou ex- terne , comme les coups, les chutes , etc., et qui fait que l’un des côtés antérieur ou postérieur de la co- lonne vertébrale prend plus d’épaisseur que l’autre, augmente ses courbures d’une manière sensible. Sou- vent des habitudes long-temps continuées suflisent pour produire cet effet : c’est ainsi que le tronc offre une courbure bien plus précoce dans ceux que leur