:3o8 appareils Dlù LA LOCOMOTION. > cause du relrecissement indiqué plus haut pour la partie ' poslérieure du bassin. Toutes les saillies, toutes les émi- | nences situées en arrière existent encore à peine. Les ' pièces qui, dans le sacrum, représentent les corps des vertèbres, sont, comme ces corps eux-mêmes, arron- dies , peu marquées dans leur partie antérieure, plus développées dans la postérieure, où elles concourent au canal vertébral. Le coccyx est irès-petit ; il n’y en a quelquefois que les rudimens osseux. Quant aux os iliaques, les trois portions qui les composent sont dé- veloppées dans leur partie moyenne; mais les crêtes , les épines, les tubérosités , etc. , toutes les parties éloi- ^ gnées des centres osseux primitifs, celles quise trouvent être les plus saillantes , par conséquent, sont encore cartilagineuses. Par là même les cavités cotyloïdes, dont la forme est alors comme triangulaire, présentent encore presque entièrement l’état de cartilage , puis- que étant, comme nous l’avons dit, la réunion prin- cipale des trois pièces primitives de l’os , elles se trou- vent un des points les plus éloignés des centres osseux. Il suit de là que ces cavités offrent aux fémurs un appui peu résistant, insuffisant même pour la station et pour les divers mouvemens de la progression , jusqu’à ce que l’ossification venant à les envahir, y détermine plus de solidité. 5 IL Etat du Bassin dans les âges suivans. A mesure que l’on avance en âge , le bassin com- mençant à remplir des fonctions importantes, d’abord pour la locomotion et la station, puis pour les organes géniiaux qui se développent, devient aussi le siège d’une nutrition plus active. Une juste proportion