Io8 appareils de la LOCOMOTIOTf. les becs de lièvre compliqués de diduclion des os maxillaires et palatins ; mais quelques mois après la naissance, ces cavités se développent , s’étendent en tous sens ; bientôt les divers sinus qui en dépendent, et dont jusqu’alors on avoit à peine trouvé les traces , se forment, et de leur développement résultent divers effets secondaires. Dans l’expansion des sinus frontaux , e’est presque toujours la table externe ou antérieure qui se porte en avant, ce qui ne peut se faire sans que les os du nez , qui s’articulent avec elle , n’éprouvent une espèce de bascule qui diminue d’autant plus la dépression de la racine, qu’on avance plus en âge. Cette dépression est très-manifeste dans les têtes de fœtus. Il paroît que , chez les personnes où cette dépression reste après le développement complet de la face, c’est parle déjet- tement en arrière de la lame interne que s’est déve- loppé le sinus frontal. C’est presque uniquement de cette manière que la portion osseuse du nez influe sur les formes variées de cette partie considérée dans sa totalité. Toutes les autres causes de ces variétés existent dans les parties molles. A mesure que les sinus maxillaires se développent, la face s’élargit, augmente aussi dans son diamètre perpendiculaire ; c’est plus du côté de la bouche que du côté de l’orbite que son expansion à lieu. Alors la partie inférieure de la face commence vraiment à semetire en proportion avec la supérieure. Les rebords alvéolaires supérieurs qui n’étoient point formés, qui se trouvoient presque au niveau de la voûte palatine , se prononcent eu même temps d’une manière sensible ; les dents sortent. C’est alors que la face prend celle