5o APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' crâne communique avec l’interne par la fente sphé- noïdale. Pour bien voir toute cette portion de la région inférieure, il faut l’examiner principalement sur une coupe verticale de la tête. Région latérale. La région latérale est irrégulière, étendue d’arrière en avant, de la suture lambdoide à l’apophyse orbitaire externe. Elle est partagée en deux portions : La première, qui est postérieure et plus petite, offre, d’arrière en avant, le trou mastoïdien , la rainure di- gastrique, l’apopbyse mastoïde , rorifice du conduit auditif externe, la cavité glénoïde, et l’apophyse transverse qui en dépend. La seconde portion, qui est plus étendue, porte le nom àe fosse temporale ; elle est concave en devant, plane et même convexe en arrière, remplie par le crotaphyte, et formée en haut par le pariétal et le co- ronal, en bas par le temporalle sphénoïde et l’os malaire. On y voit plusieurs sutures ; la coronale s’y termine en tombant sur le tiers antérieur cfune autre qui traverse la face temporale dans toute son étendue, qui est recourbée en arrière, transversale en devant, et qui unit, dans le premier sens , le temporal au pa- riétal , de telle manière que celui-ci soutient l’autre qui fait souvent saillie en dehors ; dans le second sens, le sphénoïde au pariétal et au coronal, et ce dernier à l’os malaire. De celte suture en naissent en bas deux autres perpendiculaires, qui joignent, la postérieure, le tem- poral au sphénoïde, l’antérieure, ce dernier os au malaire. La fosse temporale est bornée en haut par la ligne courbe, qui est formée d’abord sur le coronal, puis sur le pariétal, enfin sur le temporal ; elle se con-