des os et de leurs DKl-ENDAISCF.3. l4l Articulation du corps. Il y: a pour celle-ci un ligament verlébral anié- i'Ieur , un posiérieui*, et un fibro-cartilage entre cba- (pie vertèbre. Ligament vertébral antérieur. Il occupe la partie antérieure du corps des vertèbres , étendu depuis la secomle jusqu’à la partie supérieure de l’os Siicrum. Très-étroit au cou , il prend un peu plus de largeur au dos, et s’élargit encore dans la région lombaire. Il n’a pas par-tout la même épaisseur : mince dans la première région, il est plus épais dans la seconde , et. reprend dans la troisième le caractère de la première , quoique cependant les tendons des piliers du dia- phragme le fortifient dans cet endroit en s’y entre- laçant avec lui. Il est recouvert au cou par le pharynx et l’œsophage ; au dos par ce dernier , par l’artère aorte , la veine azygos et le canal thorachique ; aux lombes ])ar l’artère aorte et la veine cave inférieure. Sur les côtés, il correspond, dans la région cervicale, aux grands droits antérieurs et aux longs du cou ; dans la lombaire, au psoas. Appliqué sur le corps des vertèbres et sur leurs fibro-carlilages, ce ligament est plus adhérent*à ces derniers et aux crêtes saillantes des premiers, qu’à la gouttière transversale qu’ils pré- sentent. Les fibres dont il est l’assemblage n’en occu- pent pas toute la longueur : leur disposition permet de les diviser en plusieurs ordres. Les superficielles s’éten- deiit du corps d’une vertèbre à celui de la quatrième et même cinquième au-dessous, ou bien d’un fibro-car- lilage à un autre également éloigné. Les moyennes ap- purtiennentà trois verlèbresou fibro-carlilages. Lespro-