première partie. APPAREILS DE LA VIE ANIMALE. Co nsidérations générales* Les divers appareils de la vie aninïale se divisent \ comme nous Tavons vu dans les notions préliminaires, en cinq ordres, relatifs, le premier à la locomotion, le second à la voix, le troisième aux sens externes, le 'quatrième aux sens internes, le cinquième à la trans- mission du sentiment et du mouvement. § P'’* Proportion des appareils de la vie animalé sur ceux de la J'^ie organique^ Ces cinq ordres d’appareils forment, par leur en- semble , une masse bien plus considérable que la masse des appareils de la vie organique, lesquels , concentrés spécialement dans la poitrine et dans l’abdomen , n’envoient dans les autres parties que des prolon- gemens très-inférieurs en volume à ceux qui appar- tiennent dans ces parties à la vie animalei Toute la tête , la plupart des organes du cou , l’é- pine, le bassin en grande partie, les quatre membres, dépendent de la vie animale d’une manière spéciale ; les divisions des appareils vasculaire , absorbant , glanduleux , qui s’y trouvent, sont, peu en compa-