322 APPArilîlLS t)E LA LOCOMOTION, concourt ainsi à agrandir les surfaces articulaires en devant, et à favoriser par là même la flexion de la première phalange. § IX. Articulations phalangiennes. 11 n’y a qu’une articulation phalangienne dans le pouce. Les doigts suivans en ont deux qui se res- semblent parfaitement, soit sous le rapport des sur- faces articulaires , soit sous celui des liens articulaires. Chaque extrémité inférieure des première et seconde phalanges offre deux petits condyles latéraux , car- tilagineux, reçus dans deux petites cavités analogues de chaque extrémité supérieure des seconde et der- nière phalanges. Deux ligamens latéraux et un an- térieur affermissent ces surfaces , dont une synoviale favorise les mouveniens. Ligament antérieur. Il est à-peu-près analogue à celui de l’articulation précédente. Moins marqué dans la première que dans la dernière articulation pha- langienne , il présente une forme demi - annulaire , s’attache à chaque côté de l’extrémité de la phalange d’en haut, et reçoit en devant beaucoup de fibres qui le font paroître en cet endroit plus épais , plus dense, plus resplendissant. Il est destiné spécialement à ga- rantir les surfaces de l’impression du tendon. Ligamens latéraux. Fixés de chaque côté, et der- rière le précédent, à la phalange d’en haut, ils se por- tent obliquement à celle d'en bas, et ressemblent en tout à ceux de l’articulation métacarpo-phalangienne. Membr. synoviale. Son trajet, analogue aussi à celui de la synoviale précédente, est celui-ci : elle adhère à la partie du tendon extenseur correspondant à l’ar-