4o4 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOIV. Tous CCS ligamens y composés de fibres parallèles trcs-courics et très-denses, afïecient une direction longitudinale ou oblique , suivant la direction ou les rapports des surfaces articulaires, et sont séparés les uns des autres par des espaces celluleux que traversent des vaisseaux. Les tendons extenseurs les recouvrent; ils répondent aux synoviales. Ligamens plantaires. Ils sont en nombre égal aux llgamens dorsaux, se comportent de la même manière, sont un peu plus minces, excepté celui qui va du premier cunéiforme au premier métatarsien. Tous sont singulièrement fortifiés par les gaines tendineuses multipliées qui se remarquent à la plante du pied , et notamment par celle du long péronier, qui passe sur la plupart d’entre eux , et qu’il faut enlever pour les voir. Membranes sjnpviales. Elles ne se comportent pas de la même manière^ à l’égard de l’articulation de chaque os du métatarse. Voici leurs différences : i°. Il en existe une entièrement isolée pour l’articulation du premier cunéiforme et de l’os métatarsien du gros orteil. 2^. Une seconde, qui n’est qu’un prolongement de celle déployée sur les facettes contiguës des deux premiers cunéiformes, revêt les surfaces correspon- dantes de la triple articulation du second métatarsien avec les deux os précédens et avec le troisième cunéi- forme. 5°. Une autre appartient à l’union de l’extré- mité du troisième métatarsien avec le cunéiforme qui le supporte, et fournit deux prolongemens en forme de culs-de-sac , lesquels se déploient sur les facettes articulaires qui unissent ce troisième métatarsien avec le second et avec le quatrième. J’ai observé diflérens