f)0 APPAXIEILS DE LA LOCOMOTION. Je splienoide en arrière, Je maxillaire supérieur en avani. Outre la fente sphénoïdale , dont une petite ])Ortion occupe la partie supérieure de cette fosse , cimj trous s y rencontrent: l’un est en dedans, c’est le spliéno-palatin ; un autre en bas , c’est l’orilice du canal palatin postérieur ; les trois autres , en arrière , sont, de haut en bas , le maxillaire supérieur, et les orifices des conduits vidlen et ptérygo-palatin. Tous ces, trous donnent passage à des rameaux vasculaires et nerveux qui en empruntent leurs noms. ARTICLE CINQUIÈME. Des Cavités de la Face. Diverses cavités occupent l’intérieur de la face. L’orbite et les fosses nasales forment les principales. Tous les sinus viennent aboutir dans ces dernières ; en sorte qu’on peut les considérer comme étant leurs dépendances. Ces cavités , en laissant à la face un vo- lume assez considérable, diminuent singulièrement sa pesanteur. En effet, beaucoup de ces cavités sont d’une part absolument vides , d’une autre part, celles que remplissent des parties molles, comme les orbites, contiennent une quantité de graisse qui leur donne beaucoup de légèreté. Cette substance se rencontj’e aussi à la face en abondance dans les intervalles mus- culaires ; en sorte qu’on peut dire qu’elle prédomine dans cette partie de la tète , tandis que la partie pos- térieure, que le cerveau occupe tout entier, a sous ce rapport une cause de pesanteur bien j)lus manjuée.