220 APPAUEILS DE LA LOCOMOTION, est posiéi ieurà celui qui passe sur la partie antérieure de la face : il est, dans l’état ordinaire, à-peu-près au ni- veau de celui de l’abdomen ; mais les dilatations di- verses de cette cavité rendent ce rapport très-variable* § pr. Figure et direction de la Poitrine. On auroit une fausse idée de la forme de la poitrine si l’on examinoit celte cavité recouverte de ses parties molles et articulée avec les membres supérieurs. D’une part, les muscles nombreux qui l’environnent, surtout en haut; d’autre part, l’épaule et spécialement la clavi- cule, donnent à sa partie supérieure une étendue trans- versale qui n’existe pas sur le squelette , dans lequel la poitrine représente un cône aplati d’avant en ar- rière , dont la base est en bas et le sommet en haut. L’axe longitudinal de ce cône est oblique de haut en bas et d’arrière en avant ; mais toutes les parois de la poitrine ne participent point à celle obliquité ; elle ne porte que sur l’antérieure et les latérales. La posté- rieure que représente l’épine y est tout-à-fait étran- gère : d’où il suit qu’uiie ligne verticale qui, du milieu dè l’espace compris entre la colonne vertébrale et l’ap- pendice xipboïde, traverseroil perpendiculairement la poitrine, ne soniroit pas par le centre de l’ouverture supérieure de cette cavité , mais passeroit devant l’ex- trémité claviculaire du sternum. Quant aux diamètres , soit antéro-postérieurs , soit iransverses, du cône que représente la poitrine, ils sont tous d’autant plus grands qu’ils sont plus près de la base* § II. Dimensions de la Poitrine. Sous le rapport de sa capacité générale, la poitrine