DES OS ET DE LEtmS DEPENDANCES. ^45 dorsales , leur articulation avec la tubérosité des côtes , une suite de surfaces appartenant à ces dei nières , d’autant plus larges quelles sont plus inférieures , comprises entre les tubérosités et les angles, et où se fixe le long dorsal ; enfin une ligne générale, oblique de haut en bas et de dedans en deliors, qui résulte de la série de tous les angles des côtes. L’éloignement de ces angles d’avec les tubérosités, augmentant à mesui o qu’on examine la poitrine plus inférieurement, dé- termine et l’obliquité de cette ligne, et la largeur crois- sante des surfac.es quelle lerniine> et la forme de celte région, qui, très-espacée en bas, se rétrécit toujours à mesure qu’elle devient plus supérieure* Cette dis- position est analogue à celle de la région antérieure , où l’obliquité des lignes latérales détermine également une inégalité de largeur* Régions Latérales. Elles sont convexes , étroites ert haut, plus larges en bas, formées par les côtes et par les intervalles qui les séparent les unes des autres* Ces intervalles ont, en général, la disposition des os qui les forment, mais cependant avec quelques va- riétés que voici ; ils sont courts et larges en haut, diminuent ensuite successivement de largeur en au'^- mentant de longueur jusqu’à la réunion des deux classes de côtes ; après quoi sans s’élargir ils diminuent de nouveau de longueur, jusqu’au dernier^ qui est très-court : tous sont plus larges en devant qu’en ar- rière. Lorsqu’on mesure l’espace qu’il y a entre l’ex- trémité antérieure de la première et l’extrémité anté- rieure de la dernière, on trouve qu’il est beaucoup plus grand que celui qui sépare les extrémités pos^ teiieures de ces deux cotes : or, cette inégalité jiq.