4o8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, en âge, dans la plupart des sujets. Dans plusieurs il reste â-peu-près dans les memes proportions; en sorte que les variétés indiquées plus haut appar- tiennent à l’adulte et non au fœtus. Ce redressement, qui a toujours Heu plus ou moins , est une preuve que le poids du corps , dans la station, est étranger au développement des meniLres inlérieurs : c’est une observation de plus à ajouter à toutes celles qui prou- vent le peu d’influence des lois mécaniques sur les fonctions de l’économie, sur la nutrition en particu- lier. Le col du fémur est à proportion plus court dans le premier âge : de là moins de largeur dans la base de sustentation du tronc, et par conséquent plus de vacil- lation dans l’attitude bipède. Il est tout cartilagineux ; de là moins de force pour soutenir long-temps cette attitude qui, dans le premier âge, éprouve beaucoup d’obstacles. A plus forte raison les enfans ne se sup- portent-ils que peu de temps sur un pied. Le grand Irochailler ainsi que le petit ont alors une gros- seur assez considérable, à cause de leur état carti- lagineux, Le corps du fémur, au lieu d’être courbé comme il l’est chez l’adulte, se trouve au contraire droit : con- formation encore très-défavorable à la station ; car, comme nous l’avons vü , celle atlilude emprunte beaucoup de solidité de la courbure du fémur, qui prolonge en devant l’appui de la ligne de gravité. L’extrémité tibiale de cet ôs , très-grosse et cartila- gineuse à l’époque qui nous occupe , contribue pour beaucoup à donner au genou le volume qu’il nous présente alors, et qui paroît surtout chez les sujets très-maigres, chez les rachitiques:, chez les jeunes