DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 55 de la tête. Ses parois sont une membrane mince, con- tinue dans toutes ses parties, où la dure-mère et le périoste semblent tellement confondus dans leur juxta-position, qu'il est impossible de les séparer avec précision. Elle devient, par la dessiccation, transpa- rente comme tous les organes blancs. A un terme qu’il est difficile de fixer avec précision, les points osseux se développent d’abord à la base, qui s’ossifie la première, puis sur diverses parties de la voûte, c’est-à-dire dans les endroits correspondans au centre des os qui doivent la composer. Ces points, lents à s’étendre, restent long-temps isolés les uns des autres par des espaces membraneux qui vont toujours en diminuant. Alors se forment les os wor- miens par le mécanisme indiqué plus haut. On sent quel avantage résulte, pour l’accoucbement, de l’ex- trême mobilité et de la souplesse que donnent aux os du crâne ces membranes intermédiaires. Si l’on examine un crâne à la naissance, voici l’état où on le trouve : la base est entièrement ossifiée , à l’exception des parties les plus saillantes, les plus éloignées par conséquent des centres primitifs d’ossi- fication , comme la lame carrée du sphénoïde, les apo- physes clinoïdes antérieures, etc. La même disposition s’observe aussi dans l’ethraoïde, dont les usages ne sont que tardifs, et qui ne forme presque à cette épo- que qu’une masse cartilagineuse, dans laquelle on ne voit que très-peu de traces de l’organisation celluleuse qui doit suivre. Au reste, remarquons que toutes les parties que l’ossification n’a point encore envahies ne supportent aucun effort dans les pressions extérieures que la tête peut éprouver pendant l’accouchement,