PIS os ET DE EEuns uépendaivces. 5oi lendons fléchisseurs , et en outre , dans le prenilcr , à l’opposant et an court fléchisseur du pouce ; dans le troisième , à une portion de ce dernier muscle^ et à l’adducteur du même doigt. Les faces latérales donnent insertion aux muscles interosseux, adducteurs et ahducteuis , excepté ce- j)endant l’externe du premier et l’interne du der- nier , qui donnent attaclie à l’opposant du doigt qu’ils soutiennent. Larges dans les quatre derniers os , ces faces sont rétrécies , et forment même deux bords dans le premier. Les os du métacarpe ont une structure commune. Principalement compactes à leur partie moyenne, ils sont celluleux à leurs extrémités , et se développent par trois points, coname tous les os longs. § VI. Des Phalanges. Elles sontirrégulières, de forme allongée, au nombre de trois pour chaque doigt, excepté le pouce qui n’en a que deux, placées verticalement les unes au-dessOus des autres, et distinguées en métacarpiennes, moyennes et unguinales. Toutes se divisent en extrémités supé- rieure, inférieure, et en corps. Phalanges métacarpiennes. Il y en a une à chaque dengt ; la troisième est la plus longue de toutes. Elles diminuent successivement de grosseur, depuis celle du pouce jusqu’à la der- nière, qui est la plus mince. Extrémité supérieure. C’est la plus volumineuse ; on y voit, en haut une facette concave, ovalaire, pour s’articuler avec l’os correspondant du métacarpe ;