rs5o Appareils de la locomotion. j)lus moljiles en bas, elles se jirétent plus facilement à ce cliangeinenl subit. Cependant le grand dévelop- pement des viscères abdominaux opposant à l’abais- sement du diaphragme une grande résistance dans ce sens , l’action de ce muscle est moindre à cette époque pour la respiration, qui s’opère principalement par le moyen de l’élévation , de l’abaissement des côtes, et de leur déjeltement en dehors, mouvemens que (avorise beaucoup la souplesse des cartilages qui unissent les os au sternum, des llgamens qui les fixent à la colonne vertébrale, etc. SU. Etat de la Poitrine dans les âges siiivans. Vers l’époque de l’adolescence, c’est-à-dire aux environs de la puberté , l’accroissement de la poitrine n’éprouve pas de révolution bien sensible à l’ex- térieur, dans la série ordinaire des phénomènes de la nutrition osseuse ; mais c’est à cet âge que les vices accidentels de configuration de cette cavité com- mencent à se manifester. Jusqu’alors il est difficile d’y reconnoître les traces d’une prédisposition à telle ou telle conformation , dont on ne peut guère ce- pendant s’empêcher d’admettre le principe occulte. On voit donc, à l’époque qui nous occupe, la poitrine tantôt s’élargir transversalement, et prendre la con- figuration heureuse qui appartient aux tempéramens forts et vigoureux, d’autres fois le sternum proéminer en devant, présage funeste d’une disposition plus ou nioins prochaine à la phthisie. Il est dilficile d’ex- pliquer pourquoi seulement à cette époque la poi- trine éprouve ces changemens, plus difficile encore de déterminer jusqu’à quel point le développement