DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 525 liculation , descend sur la lace ai liculaire inlerieure en recouvrant les ligamens latéraux, remonte t\ la supérieure en tapissant le ligament antérieur auquel elle adhère intimement, et en Ibrmant anpaia\ani, au-dessus de c(îtiederniere, un cul-de-sac tres-etendu qui embrasse près du tiers antérieur inl'erieur et non. cartilagineux de la phalange, revient ensuite au ten- don d’où elle a été supposée partir. ARTICLE QUATRIÈME. Développement des Membres supérieurs. C’est surtout dans le foetus et l’enfant que s’obser- vent les variétés de structure des membres supér ieurs, car lorsqu’ils sont parvenus à leur parfait accroisse- ment , ils ne subissent presque plus de changement. § P’". État des Membres supérieurs dans le premier âge. Dans le fœtuS et au moment de la naissance, les membres supérieurs sont plus développés que les inférieurs. La grosseur des artères ombilicales qui rapportent une très-grande quantité de sang de l’en- fant au placenta restreint considérablement la portion de ce fluide destinée à ceux-ci; tandis que les vaisseaux qui se distribuent aux premiers ont un calibre bien plus grand. Celte disproportion qui existe entre les mem- lires , quoique toujours réelle et manifeste, commence à être bien moins marquée à l’époque de la naissance. Elle est d’autant plus grande que le fœtus est plus près du moment de la conception. 11 sulBt^ pour s’en