PRiLlMINAIRE. XHj D’après cette idée générale de l’anatomie des sjs- ièmes et de celle des organes, l’étude de la seconde devroit manifestement être consécutive à celle de la première : ce n’est pas encore l’usage ; car à peine celle-ci existoit-elle avant mon ouvrage. Les anato- mistes plaçoieni bien à la tête de l’ostéologie des cony sidérations générales sur les os, au commencement de la myologie, de la névrologle , de l’artériologie , de la vénologie, etc., des généralités sur les muscles , les nerfs , les artères , les veines , etc. Mais les tissus qui se trouvent disséminés sur plusieurs organes à destination différente n’avoient point été envisagés d’une manière générale. On n’avoit présenté aucun rapprochement entre des tissus aussi évidemment identiques, quoique situés dans diverses parties , que les tissus osseux , musculaire, artériel, etc., le sont dans les divers os, muscles, artères, etc. C’est ainsi que les systèmes fibreux , séreux, muqueux , fibro- cartilagineux, synovial, capillaire, exhalant et glan- duleux , n’avoient point encore donné lieu à ces con- sidérations générales que la plupart des autres avoient fait naître. On confondoit les deux systèmes muscu- laires , les deux systèmes nerveux ; le cartilagineux étoit vaguement connu. Je crois donc avçir offert un travail de quelque utilité, en faisant précéder par l’histoire isolée de chacun des grands matériaux qui entrent dans la struc- ture des appareils, la description de ces appareils eux-