l58 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOIT. lidc le ligament clans sa position. Sa partie supérieure est cpielcjuerois surmontée par un autre faisceau iransverse, disposé comme Im, ayant les mêmes in- sertions, remplissant les mêmes usages, et n’en étant séparé cpie par un intervalle cellulaire. Membrane synoviale antérieure. Elle se déploie d’une part sur la surface c|u’on voit en arrière sur l’arc antérieur, de l’autre sur celle que présente eu devant l’odontoïde. En passant de l’une à l’autre pour former le sac qu’elle représente , elle est un peu plus lâche supérieurement qu’inférieurement. Elle est en- tourée de beaucoup de tissu cellulaire. Sa ténuité est très-grande. Membrane synoviale postérieure. Elle embrasse d’abord la facette postérieure de l’odontoïde , se pro- longe même un peu sur les côtés de celte apophyse, se porte ensuite en arrière, et se déploie sur la partie antérieure du ligament transverse, et même un peu sur le faisceau qui en naît en bas : elle leur donne un aspect lisse et poli, et leur adbèi e moins cpi’à l’odontoïde. Dans l’endroit où elle se réfléchit, beau- coup de tissu cellulaire l’entoure en haut; sur les côtés, elle est contiguë et même adhérente à la synoviale des ' condyles occipitaux. La lame qui la forme est extrê- mement mince. L’articulation générale de l’allas avec celle de l’axis se fait au moyen des deux facettes arlieulaires de ces vertèbres, qui sont remarquables par leur disposition transversale, par leur largeur bien plus grande, que celle des autres apophyses de même espèce. Un carti- lage mince la revêt, ainsi qu’une synoviale ; de plus il y a deux ligamens, Tun antérieur , l'autre postérieur.