DES OS ET DK LEURS DEPENDA!VCES. lyî jouissant d’une rotation isolée, peuvent éprouver un déplacement partiel. Mouvemens de la Tête sur VAtlas. Les mouvemens de la tête sur la première vei’tebre,^ au moyen de l’articulation décrite plus haut, sont de flexion, d’extension , d’inclinaison latérale, et de cir- cuniduction qui résulte de la succession des ti ois.pré- cédons. Tous ces mouvemens ne peuvent avoir lieu sans que la région cervicale de la colonne vertébrale ne soit préalablement fixée d’une manière immobile. Dans tous, la tête représente un levier du preniier genre, dans lequel le point d’apjpui, qui est à l’arii- culation, ne varie pas; mais dont la puissance et ,1a résistance ont une position différente, soit dans chaque mouvement simple, soit dans chaque degré de celui que parcourt la tête lors de la clrcuraduciion. Celte dernière est très-obscure ; je ne crois pas qu’on puisse l’apprécier en aucun cas. L’inclinaison latérale est aussi extrêmement bornée. La flexion et l’extension sont plus marquées, quoi- que cependant elles aient, des bornes étroites. Aussi toutes les fois que la tête s’incline un peu. sensiblemen,t en avant, en arrière ou de côté, c’est toujours par un moavement général dans les vertèbres cervicales. Au reste, quand la flexion se passe dans l’articulation qui nous pccupe, on volt à l’extérieur le menton s’abaisser seul, et la peau du cou se plisser, parce que l’espacé diminue entre la mâchoire et la colonne vertébrale ; au lieu que cet espace restant à-peu-près le mèmè quand c’est la région cervicale qjui se fléchit, la peau conserve le même degré de tension,, pafce que le rap-