des os et de leurs dépendances. î4^ dans la région dorsale qu’il a le plus d’épaisseur : il est assez mince aux lombes et au dos. Revêtu en arrière- par la raembrane> dure-mère dont le sépare un tissu lâche , jamais graisseux, souvent pénétré de beaucoup de sérosité, il correspond en devant aux fîbro—caiti- lages et aux corps des vertèbres ; adhère moins à ceux- ci qu’aux premiers ou il ne s’attache qii en haut et en bas ; au milieu il y a un intervalle marqué où se trou- vent des vaisseaux. Ce ligament est, comme le précé- dent , composé de fibres superficielles et profondes : les premières occupent l’intervalle'de quatre ou cinq vertèbres ou fibro-cartilages; les autres sont étendues du corps d’une vertèbre à celui de la seconde au- dessous , puis à celui de la vertèbre contiguë ; enfin, tout-à-fait profondément, au fibro-cartilage qui naît de cette même vertèbre. Ces fibres serrées ne laissent point, comme dans le précédent, d’intervalles entre elles pour les vaisseaux. Ceux-ci pénètrent sur les cô- tés , dans les espaces placés derrière les corps. Fibro-cartilages. Ce sont des espèces d’organes assez peu connus, qui, par leur structure, appartiennent et au système fibreux et au cartilagineux, et qui occu- pent les intervalles des corps de toutes les vertèbres. Ils empruntent leur forme de celle de ces corps : d’où l’on conçoit que cette forme doit différer essentielle- ment au cou, au dos et aux lombes, ainsi que dtins les corps eux-mêmes. Nous avons parlé de ces différences en traitant des vertèbres. L’épaisseur générale de ces substances augmente successivement à mesure qu’elles sont plus inférieures ; en sorte que les vertèbres lom- baires soTit séparées par des intervalles bien plus grands que ceux des cervicales et dorsales : mais de plus