a54 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' le mode de résistance varie dans l’inspiralion et l’ex- piration. Lorsque la poitrine est très-ddatée , si un efi’oiT quelconque est dirigé sur le sternum, elle le supporte alors à la manière des voûtes , et avec d’au- tant plus d’eflicacité que l’inspiration est plus forte. C’est ainsi qu’on voit des individus couchés à la ren- verse porter des poids énormes sur la partie anté- rieure de la poitrine. Dans ce cas, il est à observer ce- pendant que le mécanisme n’est [>as tout-à-fait le même que celui par lequel le crâne supporte un poids placé perpendiculairement sur lui. Ici, en effet, les muscles ne sont pour rien ; la voûte osseuse est tout. Au contraire , dans la poitrine il y a un effort violent des muscles extérieurs , du grand dentelé surtout , effort qui, tirant les côtes en dehors, l ésiste à leur en- foncement : les muscles sont donc des espèces d’arcs- boulans actifs de la voûte que représente alors la poitrine. Au reste, la résistance qu’oppose cette cavité, dans le cas que nous supposons , n’est pas toujours proportionnée à l’effort qu’elle éprouve ; et alors il survient des fractures qui tantôt sont directes , c’est-à- dire qu’elles ont lieu au sternum , circonstance assez rare ; tantôt, et c’est le cas le plus commun, se font par contre-coup dans l’endroit qui a éprouvé le plus d’effort, dans la partie moyenne des côtes par exemple. On conçoit facilement que tout ce mécanisme ne peut s’entendre que des côtes sternales , et que les abdo- minales y sont étrangères. J’observe aussi que les fractures par contre-coup arrivent alors lorsque l’in- dividu , frappé tout-à-coup et sans s’y attendre, n’a pas eu le temps de contracter ses muscles pour afl’er- mir les côtes, qui seules.et par leur propre force ont eu