DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. IQ9 surfaces ovalaires , que se preseutent réciproquement les os iliaques en devant. A ces surfaces s’attachent un grand nombre de fibres inier-arliculalres^, qui, passant de l’une, à l’autre , servent à les unir, sont transversales, plus denses, plus serrées et plus mul- tipliées chez l’homme que chez la femme. On les voit bien en écartant de force les os d’arriere en avant : elles se rompent alors dans leur milieu et ne se détachent point d’une des surfaces en laissant eu cet endroit l’os à nu, comme il arrive dans l’arti- culation précédente , où l’écarlement n’occasionne point de rupture, mais une espèce de décollement. Ces fibres forment des lames concentriques qui s’en- tre-croisent, et dont les plus superficielles font le tour de l’articulation , tandis que les suivantes n’en oc- cupent que les moitiés supérieure ou inférieure. Il est des sujets où ces lames fibreuses naissent de toute la largeur des surfaces articulaires ; mais dans le plus grand nombre, chez les femmes surtout , la partie postérieure de celles-ci s’en trouve dépourvue , et présente deux petits encroûlemens cartilagineux, contigus , humides d’une espèce de fluide blanchâtre ou jaunâtre, qui remplit leur intervalle où l’on ne volt aucune synoviale distincte. Ces deux encioùtemens cartilagineux occupetit quelquefois presque toute la largeur des surfaces articulaires chez la femme , et alors les fibres inter-articulairesdiminuent. En général,, la quantité de ces fibres et la largeur des encroùtemens ont un rapport inverse ; or, ce rapport est extrême- ment varial)le : tantôt ce sont les fibres qui dominent, tantôt ce sont les cartilages qui occupent plus d’espaco dans l articulation, laquelle paroît être, suivant fim ou