des os et de LTrrms dépendances. 34^ peuvent très-bien s’o{)ércr , si surtout à l’effort mus- culaire est ajouté le poids du corps dans une chute. Au reste , j’ai déjà fait observer que le bras étant en devant ou en arrière lors de la chute , la pression obli- que qu’il éprouve est bien moins Aivorable au dépla- cement, que la pression directe exercée sur lui quand il est écarté du tronc. 5°. La cîrcumduction est extrêmement étendue dans l'articulation scapulo-buinérale; elle est, comme ailleurs, la succession de tous les mouvemens précé- dens. Je remarque que le cône qu’elle représente n’a pas son axe exactement dirigé en dehors ; li se porte un peu en devant : cela vient de-ce que tous les mou- vemens anterieurs sont beaucoup plus, étendus et plus faciles que les mouvemens postérieurs. En général , pendant le demi-cercle qui forme la moitié posté- rieure de la base du cône , on est plus gêné , les mou- vemens. sont moins libres que pendant que le bras parcourt le demi-cercle antérieur. Le but de ces mou- vemens, qui est de saisir ou de repousser les corps que nous indiquent les organes des sens qui sont en devant, explique facilement ce phénomène , dont la direction de la tête de Fos en dedans nous ofl're la cause mécanique., 6°. La rotation est extrêmement bornée dans les membres supérieurs, à cause du peu de longueur du col de l’humérus, dont l’axe est le levier sur lequel s’opère le mouvement : aussi la luxation ne peut pas être produite pendant qu’il se fait : par lui, toute la capsule éprouve une espèce de torsion, soit de de- dans en dehors, soit dans le sens opposé, suivant fe côté vers lequel le bras tourne. Dans l’anbylose.