DES OS ET DE LEURS DEPENDAIVCES.' aGï leur largeur .diminuent de la partie supérieure à l’in- férieure du membre. Leur nombre va, au contraire, en augmentant dans le même sens. Un seul os occupe le bras et la cuisse; deux se trouvent à l’avant-bras, et à la jambe. Le pied et la main sont remarquables par la quantité de ceux qui s’y trouvent assemblés. Les articulations présentent la même disposition : elles sont d’autant plus fréquentes, plus petites et à surfaces d’autant moins larges, que l’on considère l'e membre de sa partie supérieure à l’inférieure. Nous avons déjà observé qu’aux membres supé- rieurs étoit ajoutée une partie étrangère aux mem- bres inférieurs; savoir, l’épaule, dont le bassin remplit les fonctions à l’égard de ceux-ci.