OES OS ET DE LEURS DlÉPENDANCES. l5t coü : 1‘inférieure est proConclé à proportion de la su- périeure. Les apophyses articulaires, verticalënient situées l’une au-dessus de l’autre , né sont pas tres-grosses c cellq d’en haut est dirigée en arrière, celle d’en bas en devant. Les apophyses transverses, très-longues et fort grosses , sont obliquement déjetées en arriéré. Un tubercule raboteux se trouve à leur sommet, sur le- quel on voit en avant, excepté dans les deux dernières, une facette concave, cartilagineuse, articulée avec la tubérosité des côtes ^ et tournée un peu en haut dans les vertèbres supérieures» La lame , moins étendue transversalement qu’au cou, est plus large et un peu plus épaisse» Vertébrés lombaires. Elles sorti remarquables par leur volume : vôiciïéurs particularités de conformation : 1°. Sur la ligne médiane, le corps reprend l’étenduei transversale qu’avoit perdue celui des vertèbres dor- sales ; sa hauteur est plus grande que dans cette région j son épaisseur un peu plus marquée en avant qu’en arrière ) il est presque plane en haut et en bas, excepté dans la dernière, qui est coupée obliquement dans le dernier sens, pour s’accommoder à la coupe oblique du sacrum. Moins sensiblement convexe en devant qu’au dos, il présente sur sa partie posiérieure, qui est plane, un trou considérable pour les vaisseaux. T^e trou vertébral est plus grand que dans le dos, mais de forme triangulaire comme au cou. L’apophyse épineuse, très-large, horizontale, apla-