DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 32a part, que la grande cavité sigmoïde est moins concave à proportion que dans l’adulte; d’une autre part, que la petite, située sur la dernière de ces apophyses, est peu marquée et presque plane. Dans l’extrémité inférieure de l’humérus, chacune des deux cavités qui reçoivent, lors de l’extension et de la flexion de l’avant-bras , les deux éminences dont nous venons de parler, est accommodée, à cet âge, par sa profon-* deur, à la saillie diflerente de chacune. Le radius offre chez le fœtus une particularité dans sa direction, qui est telle, que l’extrémité supérieure de cet os est Lien plus antérieure que chez l’aduhe. Il est facile de s’en convaincre en comparant dans ces deux âges l’avant-bras placé en supination et examiné en devant : on voit alors, en effet, que le radius de l’en- fant est beaucoup plus saillant. Cette circonstance paroit dépendre du développement de la petite tubé- rosité à laquelle répond le radius, développement plus marqué que celui de la poulie à laquelle le cu- bitus est adjacent. Celte disposition rend chez le fœtus la pronation un peu plus étendue; cai- le radius se meut d’autant plus facilement sur le cubitus, en- croisant sa direction en devant, qu’il lui est plus an- terieur. Cette étendue plus grande de pronalion re^ évidemment plus marquée la distension du li- gament annulaire en arrière , et par là meme facilite la disposition aux luxations. C’est à cette disposi- tion qu il faut, je pense, rapporter la fréquence des déplacemeiis consécutifs de l’extrémité du radius chez les enfans. Les efforts Inconsidérés qu’on fait sou- vent en les soulevant par l’avant-bras situé en pro- nation forcent ce mouvement, distendent les liga-