DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.' a49 rieurement, car supérieurement cet effet est moins marqué. De là ce rétrécissement du diamètre perpen- diculaire. Au reste, on peut se convaincre du développement précoce des côtes, en comparant les cartilages qui les terminent avec ceux des extrémités des os longs : dans ceux-ci, les épiphyses sont encore très-longues au moment de la naissance ; les cartilages des côtes , au contraire, n’ont point une étendue proportionnelle beaucoup plus grande que celle qu’ils auront dans la suite. Il est facile de voir quel a été le but de la nature dans cet accroissement prématuré. En effet, ces os sont destinés à une fonction qui commence tout-à- coup à la naissance et qui exige alors de la part des or- ganes qui l’exécutent le même degré de perfection que celui qu’ils auront dans l’adulte et le vieillard : car il n’en est point de la respiration comme de la loco- motion, qui nécessite une espèce d’éducation, qui ne se développe que peu à peu : on respire tout-à-coup pomme on respirera toujours. Le sternum, qui a un rapport moins direct aveo la respiration, et qui concourt plus immédiatement à la solidité de la poitrine, n’est point aussi déve- loppé que les côtes; il est, au contraire, presque en- tièrement cartilagineux. Au moment de la nalssanee, il se fait une révo- lution subite dans l’étendue de la poitrine. L’accès de 1 air dans les poumons, jusque là resserrés sur eux- mêmes et concentrés dans ttn petit espace ,• double, triple meme leur volume, et force ainsi les parois de la poitrine à secarter. Mais toutes les côtes ne participent point dans la même proportion à ce changement ;