3y4 appareils de la locomotioiv. tion de ses deux faisceaux , unit la clavicule à l’apo- physe coracoïde. Sa forme est fort irrégulière, son vo- lume considérable, le nombre de ses fibres très-grand, sa force extrêmement marquée. 11 s’attache à la partie postérieure et externe de l’apophyse coracoïde , par deux faisceaux quelquefois réunis, souvent distincts par un espace cellulaire. L’interne de ces faisceaux , plus court, conoïde, à fibres très-serrées et diver- gentes , vient s’attacher à l’espèce de tubérosité quo présente en bas et en dehors la clavicule. L’externe , plus long , plus large, moins épais, quadrilatère , à fibres écartées par de petits espaces cellulaires , se fixe à une ligne oblique qui, de la tubérosité précé- dente , se porte à l’extrémité de la clavicule. En ar- rière, la réunion de ces deux faisceaux forme un angle assez marqué ; en devant, se trouve entre eux une espèce de cavité remplie de graisse. Le sous-épineux et un peu le ligament acromio- coracoïdien en dehors, le trapèze en arriére , en avant le sous-clavier, entourent ce ligament, qui laisse entre son faisceau interne et l’articulation scapulo-clavicu- laire un espace d'nn pouce. Les fractures ne peuvent être accompagnées de déplacement lorsqu elles ont lieu d^ns cet espace. Le poids du bras tend en effet également alors à porter en bas les deux fragmens, puisque tous deux restent alors attachés à l’omoplate. Outré les ligamens dont les deux articulations précé- dentes sont pourvues, l’omoplate en a deux très- distincts , tendus entre ses diverses parties, et étran- gers aux os voisins.