des os et de leurs dépendances. 89 lement très-solides, les engrenurcs forment dans toute la circonférence de la face des limites qui empêchent tout déplacement de ses os du milieu, qui, n’étant unis que par juxta-position, seroient très-susceptibles de se déranger, et qui sont sou tenus plus par le mécanisme de la partie que par leur mode articulaire. Au reste, les en- grenures, comme les juxta-positions, ont pour moyeu d’union une substance cartilagineuse, reste de celle qui composoit, avant l’ossification, la face en totalité. § II. De tArticulation temporo-maxillaire. La partie inférieure de la face n’étant formée que d’un seul os, du maxillaire , ses articulations se rédui- sent à une seule, qui diffère des précédentes par sa mobilité. C’est elle qui est le centre de tous les mou- vemens qu’exerce la mâchoire inférieure. Celte arti- culation a lieu entre la cavité glénoïde, l’apophyse transverse du temporal d’une part, et le condyle de la mâchoire de l’autre. Deux cartilages assez minces recouvrent ses diverses surfaces ; Fun est commun à l’apophyse transverse et à la portion de la cavité glé- noïde antérieure à la scissure de Glaser, l’autre ap- partient au condyle. Trois ligamens assurent la solidité de cette articu- lation, dont deux membranes synoviales et un fibro- carlilage assurent la mobilité. Ligam. externe. Inséré en haut au tubercule placé à la bifurcation de l’apopbyse zygomatique , il descend obliquement en arrière et se fixe au côté externe du col du condyle du maxillaire inférieur ; il correspond en dehors à la peau et à la parotide, en dedans aux deux membranes synoviales et à la substance mler-