452 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. devenu le poiiu d’ajipui, c’est, principalement cette aniculalion cpii souffre; beaucoup d’auteurs en rap- portent faussement les accidens à rarüculaiion tiblo- larsienne. Quelcpiefois Tcffort peut aller jusfj[u’à la luxation de l’astragale. Mouvemens du Métatarse. Les os métatarsiens ont une mobilité encore plus obscure que ceux du métacarpe , et, sous ce rappoi t, le premier présente une différence bien remarquable, en le comparant au métacarpien du pouce qui exécute des mouvemens très-étendus. Néanmoins les os du métatarse, dans leur articu- lation postérieure, jouissent d’une légère élévation, et d’un abaissement également peu sensible. Joignez à cela qu’ils exécutent une espèce de rotation peu marquée, mais dont l’effet, plus manifeste aux extré- mités antérieures de ces os, est de rapprocher forte- ment celles-ci les unes des autres, de manière à aug- menter la concavité du pied transversalement; c’est sur- tout le premier et le dernier qui se rapprochent de l’axe du pied. Je remarque que la forme concave que prend cette partie, soit dans ce sens, soit dans celui d’avant en arrière, est communiquée par les muscles, tandis que l’aplatissement dans ces deux sens, toujours passif, est un effet de la pression du pied contre le sol. Mouvemens des Phalanges» Ils sont bornés, dans les deux dernières, à la flexion et à l’extension, tandis que les premières jouissent de mouvemens en tous sens, la rotation exceptée. J’observe cependant que l’adduction et la clrcumduc-