pas peu à sa mobilllé. Ces deux synoviales sont, en haut celle que nous allons décrire, en bas celle de l'articulation radio-carplenne. Formé de fibres diver- gentes et distinctes, ce fibro-cartilage est plus cartila- gineux en haut qu’en bas. Il supjdée au défaut de longueur du radius, et sépare les deux articulations. •4 Membrane synoviale. Elle est très-lache, surtout eli arrière et en devant, à cause de la grande étendue de l otalion du radius. Elle tapisse d’abord la partie su- périëüre du fîbro-cartilage , se réfléchit ensuite sur la surface du radius , passe au cubitus, en formant en haut un cul-de^sac très-l^che , comme on peut le voir en écartant les deux os sans le rompre , en avant et en arrière deux autres plus lâches encore que revêtent les flbres indiquées plus haut^ puis elle tapisse la tête du cubitus, et revient au fîbro-cartilage. § IV. Articulation radio-carpienne. L’extrémité du radius et le fîbro-cartilage décrit plus baut forment une cavité oblongue , transver- sale, qui reçoit une surface convexe formée par le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Les deux premiers correspondent au radius, et le dernier au fîbro-cartilage qui le sépare du cubitus. Une mem- brane synoviale revêt toutes ces surfaces, dont deux ligamens latéraux , un antérieur et un postéi'ieur, affermissent les rapports. Ligament interne. Il part de l’apopbyse styloïde du cubitus, descend de là au pyramidal, et s’y fîxe en envoyant un prolongement de ses fîbres superfîcielles au ligament annulaire et au pisiforme. Ligam. externe. Implanté à l’apophyse styloïde du