DES OS ET PE r.EUnS DÉPENDANCES. 205 soutenir le corps clans raililiicle quadrupède. En effet, les membres supérieurs appuyant sur le sol, la tête de rimmérus ne porteroit point contre la cavité glé- noïde , mais contre la partie postérieure de la capsule fibreuse qui, bientôt distendue, céderoità l’impulsion de bas en haut qui lui seroit communiquée. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os de VEpaule en particulier. § P’^. De ï Omoplate. Os irrégulier, occupant la partie postérieure et supé- rieure du thorax,, triangulaire, divisé en faces dorsale et costale, en bords coracoïdien, vertébral et axillaire. Face dorsale. Elle est inégale, et présente trois portions, la fosse sur-épineuse, l’épine et la fosse sous- épineuse. 1°. La fosse sur-épineuse est supérieure, large en arrière, plus étroite en devant, et donne, dans ses deux tiers postéi'ieurs, insertion au sur - épineux qui la remplit. 1°. L’épine, éminence triangulaire, aplatie, coupe obliquement celle face vers son tiers supérieur, fait partie des fosses sur et sous-épineuses, et se termine en dehors par un bord concave, épais et court ; en arriéré, par un autre bord plus long, inégal, lequel commence par une surface polie et triangulaire pour le glissement du trapèze, et dans le reste cle son éten- due donne attache, en haut au trapèze, en bas au deltoïde. A sa réunion avec le bord précédent se trouve lacromion, éminence considérable, aplatie en sens inverse de l’épine, convexe ci inégale en haut, où elle est