DÛS OS ET DE LEURS DEPENDANCES, aoi plans ont, au contraire , une direction transversale ou très-oblique , sont beaucoup plus forts, passent d’un os iliaque à l’autre , et vont profondément se confon- dre avec les lames de l’articulation. Outre ces deux ligamens, l’articulation est affermie en haut par diverses fibres qui surmontent les sur- faces. En arrière, les lames inter-articulaires font dans le bassin mie saillie plus ou moins considérable, tou- jours plus sensible chez la femme, et qui est surtout marquée au niveau du milieu de l’articulation. ARTICLE QUATRIÈME. Du Bassin en général. Le bassin, considéré dans son ensemble , représente une cavité de forme conique, dont la base est en haut, le sommet en bas, et qui se divise en surfaces externe et interne, en circonférences supérieure et inférieure. § Surface externe du Bassin. Elle comprend quatre régions, une antérieure ou pubienne, une postérieure ou sacrée, et deux latérales ou iliaques. Région antérieure. Elle est la moins étendue. On y voit : I®. Sur la ligne médiane , la trace de l’articulation pubienne, plus longue chez l’homme que chez la femme, et que recouvrent des fibres ligamenteuses : 2°. Sur chaque côté, et de dedans en dehors, la sur- face quadrilatère ou se fixent les adducteurs , le trou sous-pubien, et la cavité cotyloïde.