4^ APPAHEItS DE LA LO C ü !M O T I Oi\. ARTICLE QUATRIÈME. Du Crâne en général. A.PRÈS avoir exposé les moyens d’union des os du crâne, considérons ces os réunis el formant le crâne par leur assemblage. Celle cavité , dont nous avons déjà déterminé la position, la forme et les diverses di- mensions , SC divise en surface extérieure et en surface intérieure ou cérébrale. Chacune d’elles va être exami- née. Nous ne ferons qu’indiquer, en les parcourant, les divers objets que les os nous ont offerts dans leur des- cription particulière, et sur lesquels nous nous sommes apesanlis ; tandis que nous décrirons plus en délai! ceux qui résultent des articulations nombreuses de ces os, et qui, pour cela, n’ont pu être envisagés. § T’’. Surface extérieure du Crâne. Elle offre quatre régions distinctes : une supérieure, une inférieure, et deux latérales. Région supérieure. La région supérieure du crâne est étendue , d’avant en arrière, de la bosse nasale au trou occipital, et bornée latéralement par les deux lignes courbes temporales. Les objets qu’on y remar- que sont ceux-ci : 1°. Sur la ligne médiane, et de devant en arrière, la trace d’union des deux moitiés du coronal; la suture sagittale, qui résulte de l’articulation des deux parié- taux, est étendue entre la frontale et la lambdoïde, offre des engrenures assez fortes, et se trouve traversée quelquefois par le trou pariétal ; une légère dépression correspondant à l’angle supérieur de l’occipital ; lu