DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. SÔQ ferleure donnent insertion à des ligamens, la posté- rieure offre une coulisse longitudinale pour le jambier postérieur et le long flécliisseur commun , l’interne correspond aux tégumens , l’externe est artieulaire , cartilagineuse, et s’unit angidairemenl avec la grande surface articulaire,; 4°* celle-ci, située en bas, large du côté du péroné, légèrement concave , traversée par une saillie longitudinale, quadrilatère, cartila- gineuse , s’articule avec la partie supérieure de l’as- tfiigale. Corps. Il est plus épais en haut qu’en bas, de forme prismatique, tordu sur lui-même vers son tiers in- lérieur. On y voit trois lignes sadlantes, longitudi- nales : l’antérieure commence à une éminence située au-dessous de l’extrémité fémorale pour l’insertion du ligament inférieur de la rotule, descend oblique- ment jusqu’au-devant de l’extrémité tarsienne , est très-saillante en haut, devient insensible en bas, et sert d’insertion à l’aponévrose tibiale. L’externe , peu marquée, s’étend de la tubérosité externe à la cavité qui reçoit en bas le péroné , cavité dont elle forme les bords en se bifurquant ; elle donne attache au ligament interosseux. L’interne s’étend de la tubéro- sité interne derrière la malléole où elle sé perd j elle reçoit l’insertion du poplité en haut, et du fléchisseur des orteils dans le reste de soii étendue. Ces trois lignes séparent autant de surfaces lon- gitudinales. L’interne est la plus large , lisse, recou- verte en haut, où elle est convexe, par l’entre-croi- seraent tendineux des couturier, droit interne et demi-tendineux, en bas par les tégumens. L’externe est concave en haut, où s’insère le jambier antérieur, 24 I.