BlES os et de leurs dépendANCESr 4” tililé où se trouvent les phalanges qu’il faut rap- porter un phénomène qui les distingue de celles de la main, savoir, la fréquente soudure de leurs arti- culations? Cela est assez probable : il est peu de vieillards qui n’offrent ce fait anatomique. ARTICLE CINQUIÈME. Mécanisme des Membres inférieurs. Nous envisagerons ce mécanisme , comme celui des membres supérieurs, sous deux rapports, savoir, sous celui de leur solidité, puis sous celui de leur mobilité. § I®*^. Mécanisme des Membres inférieurs rela- tivement à leur solidité. Le mécanisme des membres inférieurs , envisagé sous ee rapport , est spécialement relatif aux atti- tudes immobiles de l’homme : car c’est dans ces at- titudes que ces membres ont le plus besoin de la solidité qui les caractérise surtout. Or, ces attitudes sont spécialement, i°. la station sur les deux pieds; 2°. celle sur un seul pied ; 3°. celle sur la pointe des pieds ; l’attitude à genoux ; 5°. celle où l’on est assis. Station sur les deux pieds. Tout, dans 1 homme fait, indique sa destination à batlitude bipede : i°. la direction des orbites qui, dans Iattitude quadrupède, serment dirigés vers la^erre : 3°. celle du nez, dont le dos, et non les ouvertures, ^ presenteroit aux odeurs dans celle attitude ; 5°. la