22/f. appareils de LA LO CO.M OTIOPT. disposés à la phthisie^ celle afIbctio?i esi-elle cependant plus rare? Quelle qu’en soit la cause , j’observe que les viscères pectoraux s’accommodent à ces variétés de figure que prend la poitrine à la suite du racbilis : l’aorte, l’azygos, par excnqde, se contournent comme la colonne vertébrale. Le poumon , le cœur même souvent , semblant se motder sur les espaces qulils occupent, présentent des rétrécissemens ou des dilata- tions, suivant l’étroitesse ou la grandeur de ces espaces. ARTICLE DEUXIÈME. JDes Os de la Poitrine enpaT'liculier, • La poitrine est. composée d’une partie commune et de parties propres : les vertèbres composent la pre- mière J les secondes sont le sternum en devant et sur la ligne médiane , sur chaque côté les côtes , au nombre de douze ordinairement. l § P''. Du Sternum. Os symétrique , placé en devant de la poitrine, aplati , allongé , large en haut, rétréci à sa partie moyenne , élargi de nouveau, et enfin terminé en une jiointe saillante inférieurement ; divisé en faces cuta- ïiée et médiasline, en extrémités claviculaire et abdo- minale, et en bords latéraux. Face cutanée. Elleest antérieure, recouverte par Il peau, et plus Immédiatement par les aponévroses d’insertion des sterno-mastoïdiens et grands pecto- raux, traversée par quatre lignes dont les deux supé- rieures sont plus marquées et qui séparent cinq sur-