5lS ArPAHEIL s DE LA LOCO^TOTJOÎV. vexe en sens opposé, snpporlc dans le trapèze l’extrc- niilé carilla^ineuse du ])ieiuicr niétacaiplen, et s’y trouve unie par une capsule et une synoviale. Ligament, capsulaire. INé autour de lasurCaco articu- laire du trapèze , il se porte de là à rextrérulté de l’os du métacarpe, sert à unir ces deux os , et (avorlse les niouvemens que le second exécute en tout sens sur le premier. Ses fibres sont longitudinales , plus mar- quées en dehors et en arrière que dans les autres sens ; elles laissent entre elles de petits écartemens. Membrane synoviale. Elle se déploie sur l’une et l’autre surfaces articulaires, revêt l’intérieur du liga- ment capsulaire , et s’élève quelquefois en petites vésicules dans les écartemens de celui-ci, lorsqu’on presse brusquement et avec force les deux os l’un contre l’autre. Ariiculation des quatre derniers Métacarpiens. Une triple facette articulaire unit le second os mé- tacarpien au trapèze, au trapézoïde et au grand os ; celui-ci est le seul avec lequel s’articule le troisième ; le quatrième se joint au grand os et au crochu ; le cinquième à ce dernier seulement. Un prolongement de la membrane synoviale générale du carpe revêt , comme nous l’avons dit, ces surfaces articulaires , qui sont maintenues par des ligamens dorsaux et pal- maires. Ligamens dorsaux. Ils descendent obliquement ou perpendiculairement de la rangée métacarpienne aux quatre derniers os du métacarpe ; le second en reçoit deux, l’un du trapèze , l’autre du trapézoïde ; le troi- sième n’en a qu’iln, qui vient du grand os ; cet os