r£>8 APPARKII-S DE LA LO C O !>ÎO TI O N. rence esseiiiiellc qui la (listlngue dans le fœtus. Elle est droite, ou au moins elle ne présente que le com- mencement à peine sensible des courbures que dans la suite elle doit avoir. Cette rectitude dépend de ce que le corps des vertèbres n’étant point développé au- devant en totalité, étant arrondi, comme nous l’avons vu , n’a point encore les variétés d’épaisseur antérieui e et postérieure, qui, se trouvant par la suite en sens inverso dans chacune des trois réglons, déterminent leurs inflexions opposées. Cette rectitude fait que les vacillations diverses qu’entraînent et la station et les mouvemens exécutés jiendant cette attitude, sont beau- coup plus sensibles , que le centre de^gravité par con- séquent est plus susceptible d’abandonner la base de sustentation. De là une cause à ajouter à celles déjà indiquées qui empêchent d’abord cette attitude dans la première enfance, puis la rendent encore pendant quelques mois plus ou moins incertaine. Les différences que présente la conformation des ver- tèbres dans l’enfance en déterminent nécessairement dans l’aspect général de cette partie du tronc. *i°. En devant, on voit une suite de tubercides arrondis. Cette région de l’épine est aussi remarquable par son peu de largeur, surtout au dos et aux lombes. i°. En arrière, point de rangée d’apophyses épineuses : de là une grande souplesse dans l’extension de 1 epme. Aussi c’est pendant l’enfance que les bateleurs commencent à s’exercer à des tours qu’ils ne pourroient Jamais par- venir à exécuter si l’habitude n’entretenoit la faci- lité qu’ils ont contractée dans le premier âg^. L’épais- seur des fibro-carlliages , qui , réunie à la portion non ossifiée des vertèbres, donne à la partie molle de l’épine