22Ô • APPAREILS DE LA LOCOMOTION, dans l’os Irais du premier, les cartilages d’ossification les piésentent à-peu-près figurées comme elles le sonî chez le second. Le sternum est presque entièrement celluleux ; la couche compacte qui le revêt est extrêmement mince. Il est dans le principe Ibrmé de huit ou neuf pièces qui se développent par autant de points,et qui se ré- duisent bientôt à sept, puis à cinq , nombre qui s’ob- serve assez long-t^emps ; elles sont alors séparées par une couche cartilagineuse dont la densité augmente avec l’àge. La première de ces pièces est la plus éten- due , et a plus de largeur en haut qu’en bas ; les deux suivantes, à-peu-près carrées, sont très-courtes ; la qua- trième est j)lus longue que large; enfin la dernière' comprend l’appendice xiphoïde indiquée ci-dessus. Chez l’adulte, cette division n’a plus lieu; ces pièces fitiissent par se réunir, etcela-dans l’ordre suivant : d’abord la seconde avec la troisième, puis celle-ci avec la quatrième , ce qui réduit alors l’os à trois pièces qui restent trcs-long-tenips isolées. Celles d’en haut et du milieu se confondent d’abord ensemble ; enfin l’appendice xiphoïde en s’ossifiant établit^ans l’os une conlinuité générale. § II. Des Cotes. Os irréguliers, placés les uns au-dessus des autres de chaque côlé de la poitrine, au nombre de douze , nombre qui varie cependant, aplatis et assez minces en devant, arrondis et plus épais en arrière , disposés en arcs. Leur longueur, leur largeur et leur direction ne sont pas les mêmes dans tous. La longueur , peu considérable dans la première,