BÉS OS ET DÉ LEURS DÉPENDANCES. 27^ § III. Ligamens propres à VOmoplate. . Liganié coracoïdien. Il converlit en trou l’échan- crure qu’offre l’omoplate derrière la base de l’apophyse coracoïde. Quelquefois il n’existe pas J alors le trou est entièrement formé par l’os , disposition cependant assez rare. C’est un faisceau mince , étroit au milieu, plus large à ses bouts, tendu entre les deux extré- mités de l’écliancrure , composé de fibres serrées ,, à direction très-apparente , d’un blanc argenté , et dont quelques-unes se continuent avec le ligament coraco- claviculalre. Le trou qui en résulte est traversé par le nerf sus-scapulaire , quelquefois par ce nerf et par les vaisseaux de même nom, qui passent ordinairement au-dessus. Ligam. acromio-cofacoïdien. Il est considérable de forme triangulaire, large, mince et aplati. Il s’im- plante au bord externe de l’apophyse coracoïde pac deux faisceaux que sépare du tissu cellulaire , qui communiquent cependant par quelques fibres, et qui se dirigent delà, l’antérieur, plus coui t, transversalement en dehors , le postérieur, plus long, obliquement cti devant et en dehors. Tous deux se réunissent ensuite en un faisceau commun, d’autant plus rétréci et plus épais qu’il s’approche davantage du sommet de l’acro- mlon auquel il se fixe. Ce ligament, à fibres très-manifestes, souvent sépa- rées par des intervalles plus petits que celui qui existe entre ces deux parties , est recouvert par le deltoïde et la clavicule, se trouve appliqué sur le sus-épineux, et se continue en devant avec une sorte de mem- branecelluleuse assez dense , subjacentc au deltoïde.