des os et de leurs dépendances. 4^5 quel mécanisme le bassin offre une base de suslenta- tion aux parties supérieures. D’après cela, en expo- sant ici par quelle série d’actions le poids du tronc est en dernier résultat transmis au sol par les membres in- férieurs , on aura une idee generale de la station , état qui paroîl si simple au premier abord , et qui cepen- dant exige tant d’eflbrts de la part des puissances mus- culaires. I®. La base de sustentation que les fémurs repré- sentent en haut, à l’égard du tronc , est très-élargin par l’existence de leur col : celte disposition , comme nous l’avons déjà indiqué ailleurs , a l’avantage d’as- surer la station sans nuire à la progression. En même:; temps , la direction oblique de ce col, en décompo-' sant la pression que le tronc exerce sur la tête du fémur^i rend moins sensibles les effets de cette pression. Ce- pendant il est des circonstances, comme la chute de très-haut sur la plante des pieds, où les deux efforts entre lesquels se trouve le col du fémur dans l’étal na- turel , savoir , la pression du corps et la réaction des fémurs, augmentant tout-à-coup, le poids du tronc déprime fortement la tête de ces os , et la fracture du col survient, surtout si l’effort est porté spéciale- ment sur un seul membre , et ne se répartit pas éga- lement sur les deux. 2°. Les fémurs, chargés du poids de toutes les par- ties supérieures, le transmettent à l’articulation du ge- nou , mais différemment chez l’adulte et le vieillard. Dans le premier, les fémurs reposent presque perpen- diculairement sur la jambe ; dans le second , au con- traire, la flexion de la cJtisse en devant, nécessitée par la courbure de l’épine qui e.ntraîne le tronc dans