des os et de eeurs dépendances. 5i5 TÉarllculallon tki pisiforme avec le pyraïuulal est diilereute des précédentes. Membrane synoviale. D’abord une pciue synoviale isolée, assez lâche, revêt lesdenx surlimes, et tapisse, en se réfléchissant de l’tHie â l’autre, les parties voi- sines. Lignniens. De plus, deux faisceaux fibreux , très- distincts et très-prononcés, bien antérieurs par leur position aux autres ligainens du carpe , naissent de la partie inférieure du pisiforme, et vont se rendre , l’externe à l’apopliYse de l’os crochu, 1 interne a la partie supérieure du dernier os métacarpien. Ils com- plètent de ce côté l’espèce de gouttière où glissent les tendons fléchisseurs. Les tendons du cubital anté- rieur en haut, de l’adducteur du petit doigt en bas, remplissent aussi, pour maintenir le pisiforme, des usages analogues à ces ligamens. Articulation de la Frangée métacarpienne. Les os de cette rangée, contigus les uns aux autres par leurs faces cartilagineuses latérales , sont affermis dans leurs articulations respectives par des ligamens analogues à ceux des trois premiers os de la rangée anti-brachiale. Ligamens dorsaux <'t palmaires. Ils sont au nom- bre de trois de chaque côté du carpe , s’étendent trans- versalement d’un os à l’autre , du trapèze au trapé- zoïde , de celui-ci au grand os, de ce dernier à l’iinciforine. Ils sont formés de libres superficielles plus longues , et de fibres prolbndes plus courtes. Les palmaires ne paroissent presque pas distincts des fibi es voisines.