8o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. ' 2°. Sur cluique côlé , et d’avant en arrière, un en-, | foncement pour la houppe du menton , le trou men^ i lonnier, qui est l’orifice externe du canal maxillaire; la ligne maxillaire externe, qui traverse obliquement cette région pour se porter en haut à l’apopliyse co- ronoïde, et donne insertion aux peaucier, triangulaire , et carré ; une surface quadrilatère, correspondante>au i masseter. J^acelitiguàle. Elle est concave, embrasse la langue, en devant et sur les côtés, se trouve principalement revêtue de la palatine, et présente : 1°. Sur la ligne médiane, la partie postérieure de la symphyse, terminée par l’apophyse géni, à laquelle s’insèrent les géiiio-glosses et génio-hyoïdiens : 2°. Sur chaque côté, et en avant, une surface recou- verte par la palatine , sous laquelle se voient la fosse sidjlinguale, enfoncement superficiel pour la glande de ce nom, et une empreinte pour l’insertion du digastri- que. Au milieu se voit la ligne maxillaire interne, ana- logue par son trajet et sa terminaison à l’externe , plus saillante seulement, surtout en arrière, vers les der- nières molaires , et qui donne attache au mylo-hyoï- dien et au constricteur supérieur. En arrière est une dépression ohlongue, correspondante à la glande sous- maxillaire , et au-dessus l’orifice du canal maxillaire , offrant plusieurs inégalités pour l’insertion du liga- ment interne de la mâchoire , surmontant l’insertion Irès-rahüteuse du ])téi ygoïtlien interne, et un petit sillon qui loge un rameau des vaisseaux et nerfs den- taires. Le canal maxillaire transj}iet leur tronc prin- cipal , traverse obliquement l’é[)aisscur de l’os jus- qu’aux dents incisives, revient ensuite un peu sur lui-