D ISCOURS X 17”. le synovial, i8“. le glanduleux, ig°. le der- inoïïle, 20°. répldermoïde, 21°. le pileux. Ces vingt et un tissus ont fait l’objet de mon Ana- tomie générale i leurs combinaisons diverses vont être celui àe mon Anatomie descriptive. Remarquez, en effet, que tous les organes concourant à une fonc- tion quelconque résultent de plusieurs de ces tissus simples réunis entr’eux. Prenons quelques-uns de ces organes pour exemple : l’estomac est un assemblage des tissus muqueux en dedans , séreux en dehors, muscjulaire organique au milieu. Les tissus séreux au dehors , muqueux dans les cellules, fîbro-cartilagi- neux dans les bronches , etc. , composent le pou- mon. Dans un muscle, il y a le tissu musculaire pour le corps , le fibreux pour les extrémités , et quelquefois le synovial lorsqu’un glissement est à éprouver. Dans un os long et frais, les tissus osseux pour le corps, cartilagineux et synovial pour les extré- mités, médullaire pour le milieu, se trouvent réunis, etc., eto. De plus, le tissu des artères, des veines , des exhalans , des absorbans, des nerfs et du système cellulaire, se trouvent mêlés à tous ceux-là, entrent comme matériaux dans la structure de chacun des or- ganes précédons, et de presque tous les autres. D’après cela, l’idée d'un organe entraîne néces- sairement celle d’un composé de plusieurs tissus dif- férons, qui, isolés les uns des autres, seroient insuf- fisans pour les fonctions de cet organe, mais qui par