APPAREILS T)E T, A T, O C O M OI O N. ses rnnclions, car c’est sur elle (jiie porte le poids du corps dans la station. ïia main et le pied sont donc en sens inverse pour leur dévcloj.'peuieni. Dans la première, c’est la partie esseitiiol!!*, celle qui sert à ses usages principaux , qui est la plus dévelojipée ; dans le second, c’est cette partie (;ss(nnielle> celle qui doit être dans la suite en permanence d’action, qui est la moins prononcée. On conçoit facilement que la station et la progres- sion ne s’exerçant qu’au bout d’un temps plus ou moins long après la naissance, ne nécessitoient point dans la partie postérieure du pied ce développement précoce qui, dans la partie antérieure de la^nain , est nécessaire pour les fonctions qui doivent être exer- cées tout de suite après la naissance par cette partie. § IL Etat des Membres supérieurs dans les âges suivans. Tout ce cpii a été dit jusqu’à présent sur le déve- loppement des membres supérieurs est d’autant plus manifeste , plus apparent, qu’on se rapproche plus de l’époque de la conception. A mesure qu’on avance en âge, les caractères indiqués s’effacent peu à peu; le corps de rhumérus se tord un peu sur lui-même; sa tête devient toute osseuse, ainsi que sa partie in- férieure. Dans cette partie, la poulie articulaire de- vient à proportion plus saillante que la petite tête ; le radius se déjette un peu plus en arrière : cependant il reste encore au-devant du cubitus dans sa partie supérieure , et même , sans celte position , la prona- tion ne pourroit s’opérer ; car, pour que le radius