202 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Régioîi postérieure. Plus longue , mais sensible- ment moins large que la préccrlenie. Elle nous offre : 1°. Sur la ligne médiane, la suite des apophyses épineuses sacrées , ou la crête qui les remplace ; l’é- chancrure triangulaire qui termine le canal sacré; une suture , indice de l’union du sacrum avec le coccyx ; la face spinale de celui-ci : 1°. Sur chaque côté , et de dedans en dehors , les gouttières sacrées et leurs trous ; les saillies qui les bornent en dehors ; un enfoncement profond corres- pondant à l’articulation sacro-iliaque, dont on voit la trace postérieure, et que recouvre un épais faisceau de" fibres ligamenteuses; la tubérosité de l’iliaque, qui fait une saillie considérable en arrière. Régions latérales. Elles sont représentées par les fosses iliaques externes, que bornent inférieurement les grandes échancrures sciatiques. § 11. Surjace interne du Bassin. Cette surface est manifestement divisée en deux portions, l’une supérieure, plus évasée, ou \e grand bassin; l’autre inférieure, plus rétrécie, et formant une espèce de canal qu’on nomme le petit bassin. Grand bassin. Il présente en arrière l’articulation sacro-vertélj)rale J sur les côtés les fosses iliaques in- ternes. En devant, le défaut de parois osseuses laisse une grande échancrure que remplissent les muscles abdominaux. Le détroit supérieur, ligne saillante décrivant un ovale, détermine en bas le grand bassin ; il est sensible- ment incliné d’arrière en avant, beaucoup plus mar- qué dans le premier sens et sur le côté, que dans le