•JO APPAREILS DE LA LOCOMOTIOîf. qui soudent les efforts de la mâchoire inférieure qu’un seul os forme. § I®''. Du Maxillaire supérieur. Os irrégulier, occupant le milieu de la face, concou- rant à former la bouche , le nez et les orbites, divisé en faces zj^gomato-faciale, orbitaire et palato-nasale. Face zjgomato-faciale. On y observe, de devant en arrière , un petit bord saillant, articulé avec l’os Opposé, terminé en haut par une épine, moitié de la /nasale antérieure et sui'monté d’une échancrure large ten bas, rétrécie en haut, qui concourt à l’ouverture antérieure des fosses nasales ; une fossette pour l’in- sertion du myrtiforme ; la fosse canine, où se trouvent, en haut, l’orifice du canal sous-orbitaire ; plus bas , l’attache du canin, un bord très-saillant, arrondi, sé- parant les fosses zygomatique et canine ; la tubérosité maxillaire, très-inégale, plus saillante avant l’éruption de la dernière dent, et percée des conduits dentaires postérieurs - supérieurs pour les vaisseaux du même nom. Face orbitaire. C’est la moins étendue ; elle fait partie de la paroi orbitaire inférieure, est lisse, ta- pissée par le périoste , et traversée par le canal sous- orbitaire , lequel, simple gouttière en arrière , loge les vaisseaux et nerfs sous - orbitaires, et se divise, en avant, en deux parties : l’une, suivant sa direction pri- mitive , s’ouvre dans la fosse canine ; l’autre , très-pe- îite, descend dans la paroi antérieure du sinus maxil- laire , où elle s’ouvre quelquefois, et va transmettre des vaisseaux et des nerfs aux incisives et aux canines. Celle région concourt en arrière à la fente sphéno-