Sya APPAKEILS DE DA LOCOMOTION, pé roniers latéraux qui s’y fixent en liant et au milieu; I./interne , traversée par une ligne oblique qui donne attache à une partie du ligament interosseux, est di- , visée par elle en deux portions, dont l’une, qui est en avant, sert d’attache aux extenseur propre du pre- mier orteil, extenseur commun , cl péronier anté-*- rieur ; l’autre, qui est en arrière , est l’inseition du jamhier postérieur. La postérieure donne attache en haut au soléaire, au milieu et en bas a\i long fléchis- seur du premieC orteil ; dans ce dernier sens, elle s’élargit, devient interne, et se joint au tibia par une surface triangulaire , inégale , que home une ligne saillante et oblique. Lè péroné est compacte dans son corps, et cellu- leux à ses extrémités. Trois points osseux paroissent pour son développement ; un à chacune de ces der- nières et le troisième à la partie moyenne ; celui-ci se forme et s’accroît long-temps avant les autres. Des Os du Pied. i § IV. Du Tarse. Il résulte de l’assemblage de sept os ; savoir, le calcanéuni, l’astragale, le scaphoïde, le cuboïde et les trois cunéiformes , distingués par leur ordre numé- rique de dedans en dehors. Ces os se trouvent sur deux rangées distinctes par une ligne articulaire trans- versale, dans laquelle on pratique quelquefois l’am- putation ; la première ou jambière resuite de 1 astra- gale et du calcanéum; la seconde ou métatarsienne est l’assemblage du scaphoïde, du cuboïde et des cunéiformes.