DES OS ET DE EEURS DEPENDANCES. IO7 clp.'iienient formées, comme nous l’avons vu , par la tuhérosilé maxillaire: or^ la saillie que celle-ci doit chez l’adulie au développement des sinus y est on partie remplacée dans le fœtus et l’enfant par les dents quelle contient ; en sorte que son volume est dans le premier âge assez proportionné à celui qu’il aura dans la suite , et que cette région présente peu de différences. § II. Développement des cavités de la Face. Les deux grandes cavités de la face ont une dispo- sition inverse pour leur développement; l’une est très- formée chez le fœtus, l’autre y paroît encore à peine. Nous avons déjà indiqué plus haut combien le dé- veloppement des cavités orbitaires étoit avancé chez le fœtus. Celte capacité s’accorde avec le volume de l’organe qu’elles contiennent, et dont l’organisation se trouve entièrement complète à la naissance. La forme orbitaire est chez l’enfant beaucoup plus arrondie que chez l’adulte où elle est quadrilatère, ce qui tient à ce que le peu de hauteur de l’ethmoïde en rapproche alors les surfaces supérieure et inférieure du côté in- terne, et même les confond presque l’une avec l’autre. Les trous sont plus marqués proportionnellement avant la naissance, et ruêtue encore long-temps après, ce qui a ra]>port au volume plus développé des nerfs à cette epoque. Le grand développement de l’orbite tient principalement au coronal et au sphénoïde ; le inalaire et le maxillaire y concourent bien moins évidemineni, Les fosses nasales sont singulièrement rétrécies cbez le fœtus, moins cependant dans le sens transversal que dans tout autre. Celui-là même est quelquefois accideiueliemeiit augmenté , comme on le voit dans