l66 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. tend coniinuellement à imprimer au corps des vei>. lèbres. Tel est le mécanisme par lequel la colonne verié-» braie est, dans la station , le point d’appui du tronc , dont elle transmet le poids sur le bassin. Cette fonction est favorisée singulièrement par sa position opposée à celle des fémurs, qui s’articulent en devant avec le bassin , tandis qu’elle se joint à lui en arrière. 11 ré- sulte de là que, dans cette tendance habituelle à la flexion que lui imprime le poids des viscères , elle trouve une base de sustentation assez; large au bassin , puisque çette base y occupe l’espace qui sépare les cavités GOlyloïdes d’avec le sacrum. Au contraire, on conçoit que les chutes eussent été bien plus fréquentes si les fémurs eussent eu leurs articulations sur la même ligne que la colonne vertébrale. La direction flexueuse de celle-ci, qui permet des raouvemens très-étendus dans les parties supérieures , sans que la ligne de gra^ •^ité, qui passe par toutes les courbures, abandonne la base de sustentation, est encore une disposition très-» favorable à la station, La figure de l’épine, qui est telle que les vertèbres offrent d’autant plus de surface quelles ont pkts d’effort à soutenir , c’est-à-dire qu’on les examine plus inférieurement, concourt aussi puis- samment à la même fonction. D’après ce que nous venons de dire , il ne faut point yegarder la station comme une altitude de repos ; elle nécesÿte, au contraire , des efforts très-grands, sur- tout eu arrière de la colomie vertébrale , et on ne doit pas s’élQuner ai une lassitude très-grande en est la suit, lorsqu’elle est un péù prolongée.