111 îaES es ET ÏÎE LEURS DEPENDANCES. Intervalles où la résistance est nulle; ces intervalles sont l’ouverture du nez et celle des orbites. Remar- quons, à ce sujet, que la situation des dents est parfai- tement accommodée à cette inégalité de résistance du I ebord alvéolaire. Les incisives, qui par leur forme aplatie ne peuvent diviser que des alimens mous , peu résistans, comme des fruits, etc. , se trouvent préci- .sérnent correspondre à un espace vide, à l’ouverture du nez. Les canines, qui déchirent les alimens fibreux, sont soutenues par l’apophyse nasale. Les grosses molaires, destinées à rompre , à briser les corps durs, se trouvent à la partie la plus résistante du rebord al- véolaire, à eelle que soutient l’os malaire. Quant aux petites molaires, lorsqu’elles font un effort un peu vio- lent , ce sont ces deux soutiens réunis qui résistent à leur effort. D’après tout ce que nous venons de dire, ,on con- cevra facilement la propagation du mouvement dans la mastication. Le mouvement communiqué au re- bord dentaire supérieur par l’os maxillaire d’en bas, est en effet transmis au coronal en dedans et en dehors, à ses apophyses orbitaires internes et externes. L’eth- moïde peut en transmettre aussi une portion ; car il est, comme l’apophyse nasale et le malaire, intermé- diaire à cet os et au maxillaire supérieur. Le malaire, qui dans ce mouvement tend à être poussé en haut, trouve aussi en arrière, dans l’apophyse zygomatique du temporal, un point de résistance ; et ici on conçoit 1 avantage de son articulation avec cette apophyse, dont le biseau est supérieur au sien. Il est donc évident, d’après cela , que tout l’effort que la mâchoire supérieure reçoit de l’inférieure est.