APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Considérations géîiérales. L’ordre des appareils de la locomotion se divise, comme nons. ayons vu, en deux genres, l’un composé des organes passifs de cette fonction , l’autre des or- ganes actifs : les os et leurs dépendances sont les pre- miers ; les muscles et leurs annexes constituent les seconds. § P''. Différences générales entre les deux appareils de la locomotion. Ces deux genres d’appareils locomoteurs ont les ca- ractères communs de tous ceux de la vie animale , la symétrie en particulier ; mais ils offrent, sous le rap- port de cette dernière, quelques différences qu’il im- porte d’indiquer. Première différence. La première de ces différences-consiste en ce que beaucoup d’os sont uniques , placés sur la ligne mé- diane par conséquent, tandis que tous les muscles sont assemblés par paires. A la tête , le coronal, l’oc- cipital , le sphénoïde, l’ethmoïde, le vomer, le maxil- laire inférieur ; au tronc, les vertèbres, le sacrum et le coccyx existent seuls; ils semblent être le moyen d’union des deùx moitiés qui résultent de la division