3°. Des narines. Appareils De la peau et de ses dépendances. 4°- De la langue. 5°. Sensitif externe. préliminaire. xvij puisent dans l‘air des principes nécessaires au sang pour nourrir les organes, et en rejettent d’autres ; 3°. ceux de la circulation, qui portent à tous ces or- ganes la substance nutritive; 4'^- ceux de l’absorption, qui l’en rapportent et qui en même temps puisent sur diverses surfaces les fluides qui y sont déposés ; 5®. ceux de la sécrétion, qui rejettent au dehors le résidu nu- tritif, par le moyen de fluides qui auparavant ser- vent à d’autres usages de l’économie. Les appareils de la génération sont divisés , i°. en ceux de l’homme , 2°. en ceux de la femme, 3°. en ceux qui sont le produit de l’union des deux sexes. Voici un tableau des organes humains , distribués suivant ces trois grandes classes. Appareils de la Vie animale. i“. Locomoteur. 2°. 'Vocal. { 4“. Sensilifinteme. 5“. Conducteur du sentiment et du mouvement. I. 1% Des os et de leurs dépendances. a°. Des muscles et de leuis dépendancSi. Dn larynx et de ses dépendances. 1°. DelVd. a°. De l’oreille. Du cerveau et de ses membranes. 2°. Delà moelle épinière et de ses meuib. 1®. Des nerfs cérébraux, a®* Des nerfs des ganglions. b