riis os ET DE LEURS dÉdENDANCES.' ^5 article deuxième. JDes Os du Crâne en particulier. Huit os principaux composent le crâne, le coro- nal , l’occipital, le sphénoïde, l’ethmoïde, les deux pariétaux et les deux temporaux ; les quatre premiers sont symétriques , placés sur la ligne médiane par conséquent ;les quatre derniers^ irrégulièi?em.ent con- formés, se trouvent sur les côtés de cette ligne. Quel- ques os accessoires s’y rencontrent aussi très-souvent ; ce sont les os wormiens, j, ils seront examinés dans un autre article.. § I*’’. jDu Coronar. Os symétrique, obliquement, situé entre le crâne et la face plus que demi-ciroubire, divisé en faces fron- tale, orbitoreth.moïjdale,, cérébrale, et en circonférence.. Face jvontale. Elle est convexe ; les muscles épi- crâniens et surciliers la recouvrent. On y remarque : 1°. Sur la ligne médiane et de haut en bas , uno ligne peu apparente, indice de la séparation primi- tive des deux moitiés de l’os; la bosse nasale dont la saillie est en raison directe de l’âge, parce qu’elle est formée à mesure que la lame antérieure des sinus fron- taux s’écarte de l’autre ; une échancrure demi-circn- laire articulée dans le milieu avec les os du nez ,, sur les côtés avec l’apophyse nasale du maxillaire ; l’épine nasale, sur laquelle s’appuient en devant les os du nez ; en arrière la lame ethmoïdale , et qui, dans ce der- nier sens , est creusée de deux petites gouttières laté- rales appartenant aux fosses nasales..