P K É L I M I N A I R E. xj leur réunion cîeviennenl propres à les remplir, J ai désigné sous le nom de système le traité de chaque tissu simple; celui à'organe exprime une réunion de plusieurs systèmes, pour former un tout unique ; celui di appareil me sert à désigner un assemblage de plusieurs organes concourant à une fonction, comme, par exemple, les assemblages des os et des muscles pour la locomotion ; de la bouche , de l’esto- mac et des intestins pour la digestion ; de la plèvre , du poumon et de la trachée-artère pour la respira- tion , etc., etc. C’est sous ce rapport que je dis SJS~ îètnes osseux , fibreux, cartilagineux, etc. , organes gastrique , pulmonaire , cérébral, etc. , expressions synonymes de celles-ci : estomac, poumon, cer- veau, etc. ; appareils de la locomotion, de la diges- tion , de la respiration , etc. L’anatomie générale ou l’anatomie des systèmes sont la meme chose : c’est la considération générale de chacun des matériaux isolés qui entrent dans nos organes , et des attributs caractéristiques de ces ma- tériaux. On fait abstraction, en les étudiant, des or- ganes divers auxquels ils concourent. Ainsi, que la fibre musculaire organique entre dans la composition du cœur, de l’estomac, des intestins , ou de la ves- sie; que le système séreux recouvre le poumon , le cœur, le cerveau, etc. ; que le synovial se déploie sur les tendons , les cartilages ou les capsules fibreuses ; que le muqueux tapisse la bouche, l’œsophage, la