DKS OS ET DE EEUUS DEPENDANCES. 44^ par où elle commence, esi plus bas que les phalanges. Par une raison contraire, il faut moins d’effort sur un plan descendant : mais il y a alors xm autre in- convénient dans la course ; c’est que le mouvement imjM'iméau tronc est très-marqué en devant, puisque, à chaque fois que le pied se repose sur le sol, le membre décrit un trajet plus grand , vu que celte portion du sol est plus basse que la portion qu’il vient de quitter. Cette impulsion détermineroit la chute inévitablement si le tronc étoit penché antérieure- ment , comme dans la coufse sur un plan horizontal ; aussi on le rejette alors en arrière ; il se redresse : or, ce sont les efforts pour maintenir le tronc re- dressé qui sont pénibles; souvent même, à la fin d’une course longue, ils sont insufiisans, et nous tomberions au bas de la descente si nous nous arrêtions subite- ment : on prolonge donc encoi-e un peu la course, afin que les membres toujours projetés par elle fort en devant soutiennent le tronc quelques inslans, pendant lesquels l’impulsion communiquée se perd peu à peu. On court difficilement en arrière et de côté , parce qu’on ne peut point, dans l’un ni dans l’autre sens, se tenir sur une surface aussiétroite qu’en devant, où le pied se brise, comme nous l’avons vu, et où il cesse en partie d’être base de sustentation. Comme les membres inférieurs sont courts dans les enfans , a proportion du tronc ,'ils ne peuvent pas se projeter assez en ayant pour lui offrir un appui dans la course : aussi ce mouvement est incer- tain pendant les deux ou trois premières années.