des os et de leurs dépendantes, 7.7 deux bords avec les deux lèvres^de la gouttière de l’a- popliyse nasale j une ou plusieurs saillies ties—v<u lables, qui s’unissent à retlinioïde j une lame recourbée , di- jigce en bas, qui s’applique sur l’orifice du sinus maxillaire et en diminue 1 etendue j un petit boid mince , appuyé sur une petite crete du pcdatin. Le cornet inlerieur a peu d’épaisseur dans toute son étendue ; sa structure offre une disposition parti- culière ; le tissu celluleux occupe l’extérieur, le com- pacte étant au centre. Un seul point d’ossification sert à son développement. § VII. Du Palatin. Os irrégulier, situé à la partie postérieure des fosses 'nasales , formé par deux lames réunies angulairenieiit, divisé en surfaces nasale, palatine et zygomato-maxil- iaire ; en bords palatin , sphénoïdal, maxillaire et pa- lato-ptérygoïdien. Face nasale. .C’est la 'plus étendue des trois ; elle est revêtue'par fa pituitaire, et présente deux portions : l’une , transversale , quadrilatère, lisse, fait portion du plancher des cavités nasales ; l’autre , verticale , offre , de bas en haut, une gouttière appartenant au méat inférieur ; une crête horizontale unie au cornet infé- rieur ; une autre gouttière portion du méat moyen. Face palatine. Elle est très-petite, revêtue parla membrane de la bouche , un peu concave en devant, pourvue en arrière d’une crête transversale pour l’in- sertion du péristaphylin externe. Face zj'gou^to-maxillawe. Elle est très-inégale , concoui't en haut à former le fond de la fosse zygoma- tique , s’applique en devant sur l’os maxillaire, pré-