des os et de r.Eims depe^paxces. 2q5 hanlo qu’elle, correspond en haut à la cavité ci-dcssus, donne en bas insertion au brachial antérieur, en de- dans Iburnit quelques attaches au rond pronaleur , au fléchisseur sublime , et au ligament interne de l’ar- ticulation humérorcubitalc, et s’articule en deliors avec le radius.,- au moyen de la petite cavité sigmoïde. Celle-ci, transversale, ovalaire, cartilagineuse, se con- tinue en haut avec la grande cavité de meme nom. Cette cavité profonde , dirigée en devant, bornée par les deux apophyses ci - dessus , convexe trans- versalement, cartilagineuse., traversée par une ligne saillante qui la divise inégalement, s’articule avec l’extrémité anti-brachiale de l’humérus. Extrémitécarpienne. Elle est très-petite et présente, 1°. en dedans, l’apophyse styloïde, éminence verti- cale , grêle , arrondie, dont l’extréniiié sert d’attache au ligament interne de l’articulation radio-carpienne , 2°. en dehors, une autre éminence arrondie, pi us large , moins saillante , articulaire , laquelle corres- pond en bas au fibro-cartilage de l’articulation , est séparée de l’apophyse styloïde par un enfoncement où s’insère ce fibro-cartilage, et se continue avec une autre surface articulaire, qui se joint à l’extrémité car- pienne du radius ; 3". en arrière , une petite gouttière longitudinale pour le tendon du cubital postérieur. Corps. Il est légèrement courbé en devant, et plus gros en haut qu’en bas. On y voit trois lignes sail- lantes. 1°. L’externe, très-prononcée au milieu, étendue de la petite cavité sigmoïde à l’éminence externe de 1 extremite carpienne, donne insertion au ligament interosseux. 2®. L anterieure, plus mousse, destinée à 1 attache en haut et au milieu du fléchisseur profond,