300 APPAREILS UE LA LOCOMOTION, menteuses J en cleliors, une cloulile facejLle, unie à l’ana- ]o i*ue<lu irolslèineos ; en (îedans, une facette articulée avec une semblalde de l’os suivant. Dans le cin([uiènie , une surface concave dirigée eu deliors, contiguë à runciforme, et autour de laquelle se remarqueni, en devant et en arrière, des impressions ligamenteuses; en dehors, une facette qui s’unit avec la correspondante du quatrième os; en dedans, une légère tubérosité pour l’attache du cubital pos- térieur. Extrémitéphalnn^ienne. Elle offre dans tous une surface articulaire, convexe , plus prolongée et plus large dans le sens de la flexion que dans celui de l’extension, destinée à s’articuler avec les phalanges , et bornée latéralement par des insertions ligamen- teuses. Le premier os offre de particulier, devant cetto extrémité , deux petites dépressions pour les os sé- sainoïdes. Corps. 11 a une figure irrégulière , et peut cepen- dant se distinguer dans tous en faces dorsale, pal- maire et latérales. La face dorsale , convexe dans le premier, pré- sente, dans le deuxième, le troisième et le quatrième, en haut une ligne longitudinale , saillante , qui se bi- furque , pour former les côtés d’une surface triangu- laire plane qu’on voit en bas; dans le cinquième, une ligne saillante aussi, oblique de dedans en dehors,et de haut en bas. Dans tous, cette face est recouverte par les tendons extenseurs. La face palmaire est généralement étroite , pré- sente,dans son milieu, une ligne saillante, laquelle sépai-e les insertions niusciüaires , -correspond aux