DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 65 appuie repre'sente à l’égard de ces divers chocs ce qu’étoit la base du crâne dans le supérieur : d’où l’on voit que le mécanisme doit être très-différent, suivant le lieu où le coup est porté, suivant la surface du crâne qui sert de point d appui ^ suivant que 1 opposition est directe ou indirecte entre ces deux points ^ etc. Chez le vieillard, la soudure de presque tous les os met le crâne dans une disposition encore plus favo- rable à la communication du mouvement ; mais sous un autre rapport, l’augmentation d’épaisseur de ses os fait qu’ils opposent une plus grande résistance aux solutions de continuité. D’après celte exposition succincte du mécanisme du crâne, on peut facilement se rendre raison des frac- tures par contre-coup qui surviennent lorsque cer- tains endroits du crâne offrent moins de résistance que celui qui est frappé au mouvement qui se dis- tribue généralement. Il est à remarquer que jamais cette distribution gé- nérale du mouvement, et par conséquent les contre- coups , n’ont lieu que dans les cas où le corps dont le crâne est frappé a une certaine surface : car lorsqu’il est aigu , le mouvement se concentre dans l’endroit même, et la fracture s’y opère directement. Un exem- ple rendra ceci plus sensible : placez une main à l’extrémité d’une poutre ; qu’à l’autre extrémité on frappe avec un marteau pointu ; l’instrument enfon- cera , et aucune secousse ne sera imprimée à votre main. Qu’ensuite la même expérience soit répétée avec un marteau à tête largement convexe, la se- cousse sera violente : l’application de ce fait est fa- cile.