DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^9 phthisiques , etc. La rotule , qui participe aussi à cette articulation , existe à peine : de là plus de souplesse d’une part dans les mouvemens ; mais d’une autre part, difîiculté, incertitude, foiblesse de la station, à genoux, attitude dans laquelle la rotule joue un si grand rôle. 2°. Dans la jamhe, les t)s , quoique très-petits à la naissance^ sont neanmoins assez bien formés; les crêtes osseuses surtout sont très-saillantes dans le tibia. Il est peu d’os qui présentent alors cette disposition d’une manière plus marquée , plus caractérisée. 5°. C’est principalement le pied qui offre des disposi- tions plus particulières ; la plupart de ces dispositions ont été déjà indiquées à l’article du développement des membres supérieurs ; nous allons revenir sur ce qui n’a pas été exposé. Le tarse à la naissance est presque tout cartilagineux ; seulement le calcanéum et l’as- tragale présentent déjà alors les traces d’une ossifi- cation commençante. Malgré cet état de cartilage, les os du tarse n’ont pas un volume plus considérable ; le talon ne fait pas en arrière plus de saillie propor- tionnellement que dans l’adulte ; il semble même moins proéminent. Il est facile de voir dans cette con- formation du tarse , qui fait la principale partie du pied , un nouvel obstacle à la station dans l’enfant en bas âge. Les os du métatarse et les phalanges n’offrent pas un développement tout-à-fait aussi avancé que le métacarpe et les phalanges de la main. Sur plusieurs sujets cependant, je n’ai pas trouvé une grande dif- férence.