l3o APPAREILS DE LA LO COMOl’IOW. Vertèbres dorsales. Les parlicularltcs de leur conformaiion sont les suivantes : 1°. Sur la ligne médiane , le corps a plus d’étendue d’avant en arrière que transversalement; il a plus de hauteur qu’au cou, moins d’épaisseur en devant qu’en arrière ; deux surfaces planes s’y remarquent en haut et en bas. Un peu concave en arrière, il est très-sen- siblement convexe en devant ; ce qui dépend en partie de son peu d’étendue transversale. Sur les côtés, il pré- sente dans le plus grand nombre deux demi-facettes , l’une supérieure plus grande, l’autre inférieure plus petite, revêtues de cartilage, et qui, se réunissant avec celles des vertèbres contiguës et avec le fibro-cartilase moyen, forment des facettes entières où les côtes sont reçues par leur extrémité. Dans la première, il y a en haut une facette entière, et en bas une demi-facette qui se réunit avec la demi-facette de la seconde. Dans la dixième, il n’y a le plus souvent qu’une facette entière en haut. Cependant une très-petite portion de facette, appartenant à la neuvième, sert à la compléter quelque- fois. Dans les deux dernières, chaque corps n’a qu’une facette entière pour chacune des deux dernières côtes. Le trou est moins grand qu’au cou ; sa forme est arrondie, ovale d’avant en arrière. ' 0 L’apophyse épineuse est fort longue, prismatique , à large base , terminée en pointe à son sommet, très-, obliquement dirigée en bas et en arrière , surtout dans le milieu de la région. 2°. Sur chaque côté, leséchancrurcs placées au-devant des apophyses transverses sont plus grandes qu’au