90 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, arliculaire. 11 est composé de fibres parallèles, unie» par un tissu cellulaire dense. Ligam. interne. 11 naît de l’apopliyse épineuse du sphénoïde et de ses.cnvirons par un faisceau de fibres assez marcjuées, se porte de là obliquement en bas et en devant*, en s’épanouissant et s’élargissant, jusqu’à l’orifice du canal dentaire inférieur, auquel il s’atta- che. 11 occupe l’intervalle des deux ptérygoïdiens , et se trouve appliqué en bas contre les vaisseaux et les nerfs dentaires. Sa texture est analogue à celle du précédent, un peu plus déliée cependant, surtout en bas, où il est comme membraneux , et où sa largeur est quelquefois très-remarquable. Ligam. stjlo-maxillaire. Il est presqu’étranger à l’aniculation; c’est un simple cordon aponévrotlque mince, appartenant plutôt au muscle stylo-glosse, qui s’y insère en grande partie. Il est étendu entre l’apo- physe styloïde et le sommet de l’angle de la mâchoire inférieure , où il se fixe entre le masseter et le ptéry- goidlen interne. Sa disposition fait que, dans l’élévation de la mâchoire, où il est tendu , le stylo-glosse trou- vant un appui solide, élève bien plus fortement la base de la langue, Memb. synoviales. Des deux synoviales , celle qui est supérieure se déploie, d’une part sur la cavité glé- noïde et l’apophyse transverse, de l’autre sur la surface supérieure dufibro-cariilage, enseréflécbissantderune vers l’autre. L’inférieure appartient d’un côté à la sur- face inférieure de celte substance , d’un autre côté au condyle quelle tapisse en s’y prolongeant un peu plus en arrière qu’en avant. Il y a donc dans celle artlcula- Ûon deux'sacs adossés sans communicaiion. Leur