r>ES os ET DE LEimS DEPENDANCES. 15^ vcrlobral posléiieur le revêt dans ce sens. Eu arrière, les lames , plus les ligamens jaunes , le composent. Sur les côte's, l’orifice interne des trous de conju- gaison, plus la partie interne des apophyses arti- culaires, sont les objets qu’il présente. Dans l’enfant, les parties molles prédominent dans sa composition : aussi le canal et l’épine peuvent-ils se prêter alors à une foule de mouvemens qui par la suite deviennent dif- ficiles quand les parties dures y sont en plus grande proportion. Un prolongement de la dure-mère le tapisse; il ren- ferme la moelle épinière, que revêt une expansion de la pie-mère et de l’arachnoïde. Les artères spinales, les nerfs de Willis, l’origine de presque tous ceux du cou , des membres , des parois pectorales et abdomi- nales s’y rencontrent aussi. On y trouve un tissu cel- lulaire lâche, très-humide de sérosité, absolument dé- pourvu de graisse. Outre l’usage important que le canal vertébral remplit par rapport au système nerveux , on peut le considérer, dans le mécanisme de la station, de la progression, etc., comme servant à augmenter le volume sans accroître la pesanteur de la colonne vertébrale, qui par-là, i°. offre des points d’appui plus multipliés au grand nombre de muscles qui viennent s’y fixer; 2°. présente des rapports plus nom- breux et plus étendus entre ses différentes parties, qui sont ainsi mieux assujetties ; 3°. offre à la tête et aux viscères antérieurs du tronc un plus large appui, sans que cette largeur gêne cependant les différens mouvemens. Il a de l’analogie, sous ces rapports, aveu le canal médullaire des os longs.