PES OS ÎÎT DE LEUHS DFPEIYDANCES. C) ) rlère l’orificc du conduil palaihi posiciicMu-, lequel , formé par ces deux os, reiuonic obliquemcnl dans la fosse spliciio—niaxillairc, transiiiel les vaisseaux ctneils de son nom, et donne naissance , dans son ii ajel, à deux ou trois petits conduits accessoires, qui se tei- minent sur l’apopliyse pyramidale. La portion verticale présente, tant au milieu que sur les côtés, l’arcade alvéolaire supérieure, la rangée dentaire correspondante , l’ouverture de la houclie , la rangée dentaire et l’arcade alvéolaire inférieures ; enfin toute la partie déjà décrite de la face linguale de l’os maxillaire inférieur , qui est au niveau de son ar- cade alvéolaire. Région Jaciale. Elle s’étend longitudinalement des arcades surcilières, et de la bosse nasale à la base du maxillaire inférieur; latéralement elle est bornée par les apophyses orbitaires externes, par les os malaires, la ligne saillante située sous l’éminence malaire , la fin de ladigne maxillaire externe. On y voit: 1°. Sur la ligne médiane, et de haut en bas, la bosse nasale ; une suture transversale formée par le frontal et les os du nez; le nez, éminence saillante, convexe,, étroite en haut, transversalement élargie en bas, di- visée par une suture qui unit ses deux os, et bornée de chaque côté par une autre qui les joint à l’apo- physe nasale ; l’orifice antérieur des cavités nasales, à-peu-près triangulaire, ayant sa base inférieurement; l’épine nasale antérieure, à laquelle correspond le frein de la lèvre supérieure; la suture d’union des deux maxillaires supérieurs, le milieu des rangée^ alvéolaires et dentaires, et de l’ouverture de la bon- che ; enfin la symphyse du menton :