2o6 appareils de la locomotion. late d’ailleurs singullèremenl. Or, le rétrécissement très-sensible qui se trouve au-dessous de ces parois, par le défaut de développement du- bassin , fait ressortir beaucoup leur dilatation dans l’aspect général de l’habitude extérieure du corps du fœtus. Toutes les parties du bassin ne partagent pas égale- ment cette disproportion de grandeur. La supérieure ou le grand bassin, qui appartient à l’abdomen, et que forment surtout les fosses iliaques, est plus développée que l’inférieure, destinée aux organes génitaux en de- dans , et à l’articulation fémorale en dehors. Remar- quons cependant que dans l’enfant, les fosses iliaques diffèrent de celles de l’adulte en ce qu’elles ne sont point contournées sur elles-mêmes, et en ce qu’elles offrent proportionnellement moins d’excavation. C’est en suivant la crête iliaque qu’on voit surtout très-bien ce défaut de torsion. Si l’on exainine plus W particulier les dimensions du bassin à l’époque qui nous occupe, on voit d’abord que son étendue perpendiculaire, ou sa hauteur, que mesurent ces deux axes, est encore très-peu marquée. Parmi les diamètres horizontaux, les transverses, qui mesurent sa largeur, sont proportionnellement bien plus rétrécis que les autres. Entre les deux tubérosités de l’ischion, entre les ligamens sacro-sciatiques , les deux cavités cotyloïdes , etc., il y a peu d’espace. En devant, toute la région pubienne est plus rétrécie, ce qui dépend surtout du peu de développement des ca- vités cotyloïdes. En arrière, le sacrum, qui est plus étroit proportionnellement, rapproche plus les deux os iliaques; en sorte que toute la largeur du bassin dif- fère singulièrement alors de celle de l’adulte. Le dia-