des os et de leurs dépendances. 557 les unes contre les autres, mais distendent les liga- niens; rarticulalion du coude est moins distendue, le rapport des surfaces étant plus précis ; celle de l’aisselle est telle, que la tête de l’humcTus ne porte point contre la cavité glénoïde, mais contre la cap- sule, qui est tiraillée et qui souffre. Dans cette atti- tude , comme d’une part le poids des viscères peclo- l'aux et abdominaux tend à entraîner le corps en devant, et comme d’une autre part les membres supé- rieurs s’articulent avec le tronc plus en arrière que les inférieurs, ils n’offrent pas un appui assez antérieur à la ligne de gravité : aussi on projette en arrière le bassin et les membres pour rétablir l’équilibre. SU. Mécanisme des Membres supérieurs relati- vement à leur mobilité. Tout dans les membres supérieurs semble être fait pour multiplier l’étendue, la force et le nombre de leurs mouvemens. Or ces mouvemens peuvent se con- sidérer sous deux rapports; il en est de généraux ou de parllcullers ; les premiers , communs à tontes les parties des membres , se passent dans toutes les articu- lations, et ne sont que l’assemblage des seconds qui ont lieu chacun dans une articulation isolée et ne sont destinés qu’à mouvoir une seule partie. Coùimençons par l’examen de ceux-ci ; ils appartiennent au bras ? à l’avant-bràs et à la main. Mouvemens du bras. L’humérus est l’os qui , dans les mouvemens géné- raux des membres, donne l’impulsion à tous les autres. Son ai ticulation est non-sCiilement celle du bras, mais I.