des os et de leurs dépendances. I 15 combine avec un fort mouvement eu devant, alors le condyle déchire la synoviale supérieure, passe avec le fîhro-cartilage sur le petit espace qui est devant l’a- pophyse transverse, et la luxation survient. Comment les muscles, qui sont presque exclusivement les agens de ce déplacement, concourent-ils à le produire.^ jé ne sache pas que cette question ait été jusqu’ici exac- tement éclaircie. 2°. Dans l’élévation , les choses se passent en sens opposéde l’abaissement : si celui-ci n é(é considérable, le condyle, placé sous l'apophyse transverse, commence à y exécuter un mouvement de rotation qui dirige en haut la partie qui regardoit en devant ^pendant l’abais- sement. Eti meme temps, cette éminence revient dans la cavité glénoïde. Arrivé dans cette cavité, elle con- tinue à y tourner sur elle-même , jusqu’à ce que les dents supérieures , venant à rencontrer les inférieures, arrêtent l’élévation. Celle-ci ne consiste queii celte dernière portion de riiouvement exercée dans la caVilé glénoïde,' lorsque l’abaissement a été peu marqttéi L’obstacle né des dents ou des alvéoles supérieures , empêche toujours que l’élévation ne s’étende assez haut pour produire un déplacement en arriére, dépla- cement qui du reste seroit prévenu par la partie aii-^ terieure du conduit auditif et par l’apophyse vaginale* Dans l’élévation, le ligament interne ne change point; l’externe est relâché ; le stylo-maxillaire est un peu tendu ; la partie postérieure de la synoviale d’en haut, qui est très-lâche , se reploie sur elle-même dans l’es- pace celluleux qui est derrière la scissiire de Glaser. 0 . Dans le mouvement en avant, il n’y a point de bascule comme dans celui d’abaissement ; le condyle