APPAREILS DE LA LOCOMOTlOîV. 64 DE LA FACE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Face. « La face, située au-dessous et au-devant du crâne, , est bornée en haut par cette cavité, latéralement par ' les arcades et les fosses zygomatiques, an arrière par ' une excavation considérable qui correspond au haut | du pharynx ; sa Ibrme est assez parfaitement symé- trique ; mais chacun de scs côtés a une figure très- irrégulière. $!*'■. Figure de la Face. Pour se former une idée exacte de cette fi«rure , il faut non-seulement examiner la face en de\*ant, mais encore dans toutes ses dimensions : or , on peut ainsi embrasser du meme coup d’œil presque toute la masse des os qui la forment, en l’examinant dans la coupe perpendiculaire de la tête , que l’on fait sur la ligne médiane. Alors l’on voit qu’elle se trouve embrassée dans un espace triangulaire dont le côté supérieur, le plus long, est formé par une ligne inégale qui sé- pare le crâne de la face ; le côté antérieur correspond à la face proprement dite, le côté inférieur passe par la voûte palatine. Ce triangle ne comprend point la mâchoire infé- rieure , qui dépend, il est vrai, de la face, mais qui en formant une partie toute distincte peut être envisagée isolément.