DISCOURS PRÉLIMINAIRE. I. Toutes les sciences physiques ont un hut commun. ]a connoissance de la nature ; mais tontes, pour at- teindre ce but, ne suivent pas la même route. Les unes, basées sur l’observation , ne sé composent et ne s’agrandissent que de faits fournis par elle ; les autres, entièrement fondées sur le raisonnement, n’ont que lui pour moyen de perfection. De là deux grandes divi- sions dans cette classe de sciences. Chacune a son aspect particulier, son genre différent d’agrément et de dif- ficultés, son côté qui attire et son côté qui repousse. Lenteur dans la marche ; aridité dans l’étude ; so- lidité dans les principes ; sûreté dans les résultats ; ce sont là les attributs des sciences d’observation. Promp- titude à rechercher le vrai, et souvent à le décou- vrir , danger fréquent de rencontrer le Ihux , c’est l’apanage des sciences de raisonnement. Dans les premières, chaque découverte reste ; celles d’un âge reposent sur celles de l’âge qui a précédé; chacune est la pierre d’attente de celle qui la suit : c’est la base- de la pyramide du célèbre chancelier Bacon. Dans les secondes, au contraire , souvent ce qui suit ren-