i68 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. j j^iquement bornée par elle , ainsi que les mouve- inens qui ont lieu de côté, sens dans lequel ces la- mes sont aussi très-nombreuses. 2°. Dans l’extension, des phénomènes opposés ont lieu ; ce qui étoit tendu est relâché, et réciproquement. La colonne vertébrale représente alors un levier du premier genre, sur lequel les muscles agissent moins efficacement que dans le cas précédent, parce que les saillies osseuses qui s’y voient en arrière ne les éloignent pas autant que les côtes du centre mobile. Aureste, ce mouvement est très-borné parles apo- physes épineuses, surtout dans la région dorsale, où leur direction est telle qu’elles se louchent bientôt, pour peu que l’extension soit prolongée, et qu’elles l’empêchent de se porter au-delà. On conçoit que le milieu de l’épine étant le point où la courbure née de l’extension est le plus sensible, l’obstacle à celle extension devoit se trouver en cet endroit : c’est ce qui arrive par cette disposition des apophyses épineu- ses dorsales. 3®. Dans l’inclinaison latérale, il n’y a guère que les substances inter-vertébrales qui changent de forme : elles s’aplatissent du côté pù ce mouvement a lieu ; les autres ligamens restent à-peu-près dans leur état ordinaire. Ce mouvement est principalement borné par les côtes, qui se rencontrant vers leurs tubéro- sités, s’opposent un obstacle mutuel. Les apophyses transverses dorsales et lombaires rempliroient aussi, en se heurtant, cet usage, si la première cause étoit insulhsante. ' Tous les divers mouvemens dont nous venons de parler sont, en général, beaucoup plus sensibles dans