q8 appareils Dfe LA LOCOMOTIDN. triangulaires, une supérieure, une inférieure, el deux latérales, lesquelles sont réunies par quatre angles rentrans. Les régions orbitaires offrent la disposition suivante c Région supérieure. Elle est concave, formée par la fosse orbitaire du frontal et par une petite portion du sphénoïde ; elle piésente en arrière une suture qui les réunit, et de plus le trou optique , en avant la fossette lacrymale et l’enfoncement où se réfléchit le grand oblique. Région inférieure. Elle est obliquement dirigée en dehors. En arrière, la facette orbitaire de l’apophyse antérieure du palatin, la face orbitaire du maxillaire supérieur au milieu, une partie de l’os malaire en devant, concourent à la former. Deux sutures qui unissent ces trois portions osseuses s’y distinguent, ainsi que le canal sous-orbitaire. Région externe. Elle est presque plane, formée par le sphénoïde en arrière, l’os malaire en devant, et présente au milieu la suture de ces deux os. Région interne. C’est la plus étroite. Le sphénoïde en arrière , l’ethmoïde aii milieu , l’unguis en devant la composent. Elle offre deux lignes perpendiculaires, indices de l’union de. ces trois os, et se termine en avant par la gouttière lacrymale. Celle-ci est formée par l’unguis et l’apophyse nasale. Elle donne naissance au canal nasal, lequel, large et court, descend obli- quement dans la paroi externe des fosses nasales , où il vient s’ouvrir sous le cornet inférieur. L’une et l’autre sont tapissés d’une membrane muqueuse , qui fait communiquer la conjonctive et la pituitaire. Des deux angles remjans supérieurs, l’externe