t>ES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. SlQ runciforme en envoient chacun un au ({uatrième ; le cinquièuie n’est retenu que par un descendant de l’unciforme. Tous ces petits faisceaux sont aplatis , minces , et laissent entre eux des ecarlemcns pour des . vaisseaux. Liganiens pcihnciires. Ils ont une disposition analo- gue à celle des précédens, naissent et se terminent de même, mais sont moins distincts, plus confondus avec les ligamens voisins , excepté un qui vient du trapèze pour aller au troisième os métacarpien , et que recouvre le tendon du radial antérieur, lequel fait en partie fonction do'ces ligamens pour le second os. § VII. Articulations métacarpiennes. Le premier os du métacarpe est isolé des autres ; •mais les quatre derniers sont contigus par de petites facettes sur lesquelles se déploie la synoviale géné- rale du au’pe, excepté sur la facette antérieure du troisième et du quatrième , pour laquelle il y a une petite poche isolée. Ces quatre os sont unis entre eux par des ligamens dorsaux et palmaires : les premiers n’existent qu’à l’extrémité carpienne des os du méta- carpe ; les seconds se voient et à cette extrémité et à la phalangienne. Ligamens dorsaux. Ils sont au nombre de trois, af- fectent une disposition transversale, sont distincts les uns des autres , et se trouvent entre le second et le troisième , entre celui-ci et le quatrième, entre ce dernier et le cinquième. Ligamens palmaires supérieurs. Ils sont disposés connue les précédons, et en nombre égal, passent d’un 08 à l’autre , et envoient même entre eux des pro-