DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 15g une grandeur proportionneliemcnt plus marquée que celle de sa partie osseuse, qui est encore peu développée, oflfreaussiunedes causes essentielles de ce phénomène. Par l’absence de la rangée épineuse, les deitx gout- tières vertébrales se confondent presqu’cn tme seule : ces gouttières sont peu profondes. 3°. Sur les cotés , les trous de conjugaison très-grands, les apophyses trans- verses arrangées comme nous l’avons dit, présentent une disp.osition générale distincte dans l’épine de l’en- fant. 4“- La base n’olTrant pas une coupe aussl'obliquô sur le corps de la dernière vertèbr'è' que dans i’adult'd,’ ne détermine point un angle aussi saillant en devatit. 5°. Le sommet est à-peu-près disposé comme par là suite. §11. Etat de la Colonne vertébrale dans les âges suivons. En avançant en âge, toutes les particularités de la colonne vertébrale indiquées plus haut disparoissent peu à peu par les progrès de l’ossification. A mesure que celle-ci devient plus complète, la station et la pro- gression s’assurent davantage : d’où l’on voit que l’état quadrupède, ou plutôt l’absence de l’état bipède^ est un résultat de l’organisation du foetus.^'car on ne peut pas dire précisément que l’enfant soit destiné à se servir de ses quatre membres comme les quadinipèdes. Jus- qu’à ce que son organisation ait soft complément, il se traîrie sur ses membres, exerce' pâr eux des mouve- méfts irréguliem qUi n’ont point’ cet aplomb, cette précision qui caractérisent les nl'ou-vemens des qua- drupèdes adultes. C’est le complément de son orga- nisation , et non les habitudes sociales , qui nécessite