des os et de eeuus dépendances. 271 mites. Étendu postérieurement entre les extrémités sternales des detïx clavicules , et fixé au-dessus de chacune de ces extrémités, ce ligament correspond en arrière au sterno-thyroïdien et hyoïdien , en devant aux légumens, dont le sépare beaucoup de tissu cel- lulaire, en bas à l’échancrure supérieure du sternum, avec laquelle il forme un intervalle pour le passage de ([uelques petits vaisseaux. On voit, d’après la disposition des ligamens pré- cédens, que l’articulation sterno-claviculaire est en- tourée de toutes parts d’organes fibreux qui, souvent continus par leurs bords voisins, ne laissant jamais entr’eux que de petits intervalles où on voit les sy- noviales à nu, semblent remplir par leur ensemble l’office des capsules qu’on trouve autour des grandes articulations de l’humérus et du fémur, dont celle-ci se rapproche d’ailleurs parle nombre de ses mouvemens. Fibi'o-cariilage. Il est arrondi, accommodé par sa forme aux deux surfaces du sternum et de la clavi- cnie, auxquelles il correspond. Sa circonférence, assez épaisse , avoisine immédiatement les ligamens que nous venons d’exposer , contracte même des adhé- rences avec l’antérieur et le postérieur, s’attache en liant et en arrière à la surface claviculaire, en bas à l’union du sternum avec la première côte;en sorte que, solidement fixé, ce fibro-cartilage ne peut, comme celui de la mâchoire, éprouver de locomotion, et que, dans les luxations complètes , il est inévitable qu’il soit rompu. Plus mince et d’une texture plus délicate a son centre , il y est quelquefois percé d’une ouverture qui établit alors une communication entre les deux-cavités articulaires, qu’il isole dans le plus grand