DES Os ET DE tEURS dÉI'EXDANCESj 97 § I"é Des Orbites*. Ils sont au nombre de deux , un de chaque côic de h face , avec Textérieilt de laquelle ils communiquent par l’ouverture décrite dans la région faciale. IjUU ressemble parfaitement à l’autre, et cette symétrie est accommodée à celle des yeux. Chacun représente une pyramide quadrangulaire dont la base est en devant et le sommet postérieur. Leurs axes sont obli- quement dirigés en arrière ; en sorte que, si on les pro- longeoit, ils se rencontreroient à-peu-près sur la fosse ])iluitaire en arrière , et convergeroient indéfiniment en devant. Cependant il faut observer que la paroi interne de l’orbite est étrangère à cette direction ; elle est droite, et celle d’un coté est à-peu-près parallèle à celle du côté opposé. Le diamètre transversal des orbites, considéré à leur base, est disposé de telle manière que son ex- trémité externe est plus en arrière que l’interné ; d’où résulte une inclinaison marquée dans ce diamètre, inclinaison qui fait que l’œil se trouve bien pins à découvert en dehors qu’en dedans, où d’ailleurs le nez le garantit, et qu’il peut recevoir avec plus dé fa- cilité , dans le premier que dans le second sens, l’im- pression des corps extérieurs. I^e diamètre vertical , considéré aussi à la base, est à-peu-près perpendiculaire, à moins que, par le déve- loppement très-grand des sinus frontaux, la saillie des I arcades surcilières ne lui donne une légère obliquité. 1 D’où il suit que l’œil est à-peu-près également protégé [j supérieurement et inférieurement. Chaque cavité orbitaire résulte de quatre régions