des os et de leurs DEPENDANCES.' q5 liorS) par l^ipopliyse plérygoïtie ; la fosse ple'rygo'ide, que complète rcminence pyramidale du palatin , dont on voit en bas la suture de réunion ; un espace com- pris entre l’apophyse ptérygoïde et la mâchoire infé- rieure , espace que remplit le ptérygo'idien externe ; enfin la partie postérieure du maxillaire inférieur, ou son bord parotidien. Région zygomatique. Elle est bornée en haut par l’arcade zygomatique et la crête transversale de la ré- gion temporale du spliéno’ide. On y voit, en dehors, la partie postérieure du maxillaire inférieur, ou ce qu’on nomme ses branches, qui, étant abaissées ou enlevées, laissent à découvert une cavité assez pro- fonde , formée en devant par la tubéi osité maxillaire , en arrière par le côté externe de l’apophyse ptérygo'ide. Ces deux portions osseuses sont sciparées par Une fente qu’on peut nommer, à'caüse des os qui la forment, piérygo-maxillaire, qui est large en haut, étroite en bas, terminée dans ce dernier sens par deux petites sutures verticales, unissant une lame mince du palatin, en avant avec le maxillaire , en arrière avec l’apophyse ptérygo'ide, sur laquelle, de cette manière, le premier os n’appuie pas directement. Supérieurement, cette fente s’unit à angle presque droit avec la fente spliéno— maxillaire, qui est plus large à ses extrémités qu’au milieu, et que forment le sphéno'ide en haut, le maxil- laire en bas, le malaire eiï avant, le palatin en ar- rière ; quelqnes rameaux vasculaires et nerveux la traversent. Cet angle de réunion conduit à une fosse 1 profonde, qu’on peut nommer aussi sphéno-maxil- \ laire, qui est placée derrière et un peu sous l’orbite , et qui se trouve formée par le palatin en dedans ,