DES OS ET DE LEURS DÉPENDAIYCES. :225 faces (le largeur differenle , correspondantes aux ciiK[ portions de cet os primitivement isolëes. Face niédiastine. Elle est postérieure, un peu con- cave, présente les lignes transversales indiquées ci- dessus, et correspond, au milieu, au tissu cellulaire du niédiastin, lequel est un peu dévié à gauche , en haut aux sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, sur les côtés aux triangulaires. • Extrémité claviculaire. Elle est très-épaisse, etoffre au milieu une échancrure considérable, presque entiè- rement remplie par le ligament inter-claviculaire; sur chaque côté, une cavité cartilagineuse, arrondie, superficielle, convexe et concave en sens opposé, articulée avec la clavicule, et entourée d’insertions ligamenteuses. Extrémité abdominale. On la nomme aussi appen- dice xiphoide; elle est mince, allongée , rétrécie en bas, long-temps cartilagineuse, diversement figurée suivant les individus, refoulée souvent en devant, quelquefois en arrière, percée d’un trou dans quel- ques sujets. Elle donne dans tous ses points insertion aux aponévroses abdominales. Bords. Ils sont épais, et offrent sept cavités articu- laires. La première est supei ficielle et arrondie. Les sui- vantes, anguleuses, placées aux extrémités de chacune des lignes indiquées plus haut, destinées à recevoir les cartilages des côtes sternales, sont sépai'ées les unes des autres par des échancrures superficielles qui ter- minent en devant les espaces intercostaux. Leur forme ne varie guere suivant les âges : sur un os sec elles paroissent plus anguleuses chez l’enfant que chez l’a- dulte, à cause du défaut d’ossification des pièces; mais i5 I.