préliminaire, t XXll] organe, tandis que les formes, la natiire des divers organes, variant singulièrement, chaque appareil doit presque avoir un mode descriptif différent. J a- voue cependant qu’on doit infiniment ù celle mé- thode , que l’ouvrage de M. Cravard a présentée dans tous ses détails. Elle a mis dans la connoissance de l’anatomie descriptive un exactitude qui lui étoit étrangère auparavant. Elle a surtout prouvé combien une notion précise des rapports de position des organes les uns avec les autres offre d avantages au chirur- gien. Aussi l’exposé de ces rapports est constamment conservé dans mes descriptions ; il constitue vraiment, comme je l’ai dit, l’anatomie chirurgicale. Si celte manière de considérer l’anatomie, si la plus rigoureuse exactitude dans les descriptions, si le fidèle tableau de tous les détails, étoient les condi- tions uniques imposées à celui qui écrit sur cette science, je n’aurois point entrepris ce livre : celui de M. Boyer ne laisse rien à désirer sur ces points, qui sans doute sont les plus importans, mais auxquels quelques autres encore doivent être associés. Il faut semer sur un sujet aride quelques considérations qui en diminuent le dégoût. M., Sabatier, qui a bien senti cette vérité , a fondé en partie sur elle l’inlérêt d’ailleurs si justement mérité de son ouvrage. 11 faut, de plus, joindre à l’anatomie de l’adulte, l’anatomie comparée des divers âges. Je l’ai fait pour tous les appareils ; c’est une partie presque nouvelle^