des os et de leurs DEPENDANCES. 225 anlero-postérieur. 2°. Il est des coalbiiualions vi- cieuses propres à la poitrine, au sleruunx et aux côtes spécialement, qui en rétrécissent au contraire la lar- geur en laissant sa hauteur à-peu-près la même : telle est la poitrine des individus disposés originairement à la phthisie ; ils sont la plupart remarquables par le rétrécissement transversal de cette cavité , rétrécis- sement qui fait ressorth' d’une manière très-sensible la saillie du sternum en devant. Il est à observer que ce défaut de largeur affecte plus particulièrement la partie supérieure de cette cavité ; ce qui d’ailleurs coïncide parfaitement avec une remarque importante que fournit l’ouverture des cadavres phthisiques, sa- voir, que c’est toujours aussi la partie supérieure des poumons qui commencé à être tuberculeuse, et que dans les phthisies au dernier degré, cette même ré- gion est déjà le siège de foyers purulens, tandis que le milieu des poumons n’offre que des tubercules en suppuration , et que leur base n’est encore que tu- berculeuse. 3°. Il y a des rétrécissemens qui ne sont point propres à la poitrine , mais que l’épine lui com- munique. Ce sont ceux que la torsion en divers sens de celle portion du tronc détermine dans sa cavité : alors les côtes serrées les unes contre les autres d’un côté, très-écartées d’un autre côté, rendent très-iné- gales les deux moitiés de la poitrine. Le sternum est. dans ce cas, le plus souvent très—saillant, parce qu’en meme temps quelles sont distendues ou pressées les unes sur les autres, les cotes, et par là même cet os, se trouvent poussées en devant. Pourquoi dans ces ilif- formites, ou le rétrécissement est bien plus considé- rable souvent que dans celles que présentent les sujets