des os et de deurs dépendances. 5^1 leur forme une espèce de gaîne cpil les empêche dëlre renfermés dans la cavité articulaire ; puis arrivée à la surface articulaire du tibia , elle la revêt après avoir enveloppé en tout sens y si ce n est dans leui circon- férence externe, les fibro-cariilages. Elle lemonte ensuite derrière le ligament inferieur de la lotule , séparée de lui par une enorme (quantité de tissu cel- lulaire ; ici elle envoie un petit prolongement en forme de canal, qui traverse larticulation pour se rendre entre les deux condyles, que la graisse remplit souvent, et qu’on désigne, à cause de cela, sous le nom impropre de ligament adipeux. Enfin, apres s etre ainsi com- portée , elle passe derrière la rotule , revêt en dedans et en dehors l’aponévrose du crural, qui s’insère à ce dernier os, et se termine derrière le tendon extenseur à l’endroit d’où nous l’avons supposée partir. ^ III. Articulation péronéo-tihiale^ Trois classes de ligamens servent à l’union des deux os de la jambe : les uns embrassent leur articu- lation supérieure ; d’autres se trouvent à l’inférieure ; enfin un ligament interosseux occupe l’intervalle qui les sépare. Articulation supérieure. Chacune des facettes articulaires par lesquelles le péroné et le tibia se joignent en haut , est*revêtue d’un cartilage d’encroûtement. Deux ligamens , un antérieur, l’autre postérieur, et une synoviale , se remarquent ici. Ligament antérieur. Fixé au-devant de l’extrémité tibiale du péroné, il se porte obliquement en liaut et