PKS OS ET DE LEURS DEPENDANTES. 4? protubérance externe de cet os; la crête du mên;e Doni, et le trou occipital : 2“. Sur chaque côté, et dans le même ordre, la plus grande partie de la région frontale du coronal ; la suture frontale, transversalement dirigée, formée par l’union de cet os avec les pariétaux, courbée en devant, dis- posée de telle sorte, que le frontal appuie en haut sur chaque pariétal qui le suppoite en bas, offrant des engrenures peu sensibles , et se terminant dans les fosses temporales par deux extrémités qui s’y bifur- quent; la portion de la région épicranienne du pariétal, située au-dessus de la ligne courbe temporale ; une su- ture nommée lambdoïde, formée par la réunion de l’occipital avec les pariétaux, laquelle, toujours très- saillante, offi-e des engrenures profondes, très-souvent des os wormiens, présente en haut ses deux moitiés réunies par un angle rentrant qui reçoit l’occipital , se dirige en bas vers le temporal où elle se bifurque, ou plutôt où elle se réunit de chaque côté à deux petites sutures qui résultent de l’articulation de cet os avec l’occipital et avec l’angle postérieur inférieur du pariétal; enfin toute la partie des côtés de la région externe de l’occipital placée au-dessus dû grand trou. Cette région est priiîcipalement recouverte par les muscles occipito-frontaux. Région inférieure. Elle s’étend d’arrière en devant de la partie postérieure du trou occipital à la racine du nez , et se trouve bornée de chaque côté par une ligne inégale qui passeroit sur l’apophyse mastoïde , la cavité glénoïde, la crête qui divise la région tem- porale du sphénoïde, et aussi sur l’articitlation de l’os malaire avec le coronal.