DÈS ÔS ET DK EEUhS DÉPE>TDANCES. 585 gaine synoviale dans laquelle il se trouve , et que la dissection sépare avec beaucoup de faclliié. Il n’est point, comme les autres ligamens inler-artieulaires, fîbro-cartilaglneux. C’est un véritable faisceau liga- menteux qui, né de l’enfoncement raboteux qu’offre la tête du fémur, va gagner, non pas le fond inégal de la cavité cotyloïde, comme le disent la plupart des auteurs, mais les deux extrémités de l’échancrure cotyloïdienne, par deux faisceaux qui se séparent en cet endroit pour aller à chacune de ces extrémités ^ où ils se fixent au-dedans du ligament cotÿloïdien, en formant avec lui un trou de l’échancrure précé- dente. C’est le repli synovial, et non le corps fibreux qu’il revêt, qui du férriur va au fond inégal de la cavité cotyloïde : ce corps fibreux est tellement disposé par cette insertion interne, que la luxation du fémur dans le trou ovalaire est la seule qui puisse s’opérer sans sa rupture, laquelle est inévitable dans les autres déplace- mens, surtout dans celui en dehors et en haut. Il est pos- sible qu’alors, ce ligament étant rompu, la portion de la gaine synoviale qui va tapisser le fond inégal de la cavité cotyloïde reste intacte , et serve jusqu’à un certain point à maintenir encore un peu les rapports. Je remarque que, dans la luxation en bas et en dehors, le faisceau attaché à l’extrémité supérieure de l’échan- crure peut être rompu seul : dans celle en haut et en dedans, un phénomène opposé peut avoir lieu ; en sorte que, dans ces deux luxations , la rupture du ligament inter-articulaire peut n’être et n’est probable- ment jamais que partielle. Membrane synoviale. Elle se déploie d’abord dans la cavité cotyloïde, ou elle est très-apparente sur le I.