524 APPAREILS DE LA L 0 C O MO TI O rf. convaincre , de comparer à celle double époque l’im- inérus au fémur, l’avanl-bras à la jambe. Oulre ces différences générales, voici quelles sont les pariicula- riiés de conformation de chacune des pièces dont résul- tent les membres supérieurs à l’époque de la naissance. 1°. L’extrémité scapulaire de l’humérus est alors entièrement carlilagineuse ; les tubérosités n’ont pas encore de point osseux. Un volume plus considéra- ble proportionnellement accompagne cet état de l’ex- trémité osseuse ; disposition qui, du reste , est géné- rale pour la plupart des os longs, qui ont au mo- ment de la naissance leurs extrémités plus grosses , par là même qu’elles sont cartilagineuses. C’est surtout à cette étendue des surfaces articulaires qu’il faut at- tribuer la difficulté et la rareté des luxations chez l’en- fant ; car plus le contact est large, moins le déplacement est facile. Joignez à cela que les extrémités cartilagi- neuses n’offrent pas assez de résistance pour rompre les liens ligamenteux qui environnent les articula- tions , et que l’action musculaire indispensable pour ces déplacemens est, en général, très-peu énergique à cet âge. L’extrémité inférieure de l’humérus est remar- quable , chez le foetus et l’enfant, par le volume de la petite tête qui fait une saillie considérable en devant, et occupe un espace très-grand proportionnellement à la poulie articulaire interne , qui est beaucoup moins développée , et qui fait une saillie bien moindre in- férieurement, que celle que, parla suite, elle doit offrir. 2°. Dans l’avant-bras, le cubitus est remarquable par le développement de l’apophyse olécrane, et par le peu de saillie de la coronoïde : d’où il résulte, d'une