DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 55g cavités cotyloïdes, par suite de la prédominance des dianicires transverscs du bassin chez ce sexe. $ II. Rapport des formes de la Jambe avec les fonctions des membres inférieurs. On peut rapporter à la jambe le genou qui la com- mence en liant : or, la largeur des surfaces articulaires du genou , le nombre et la force des llgamens qui les affermissent, donnent à celte jointure une solidité bien supérieure à celle de rariiculalion du coude qui lui correspond. Du reste, elle est proportionnée à l’effort qu’elle a à supporter de la part du tronc, dont le poids lui est transmis par les fémurs. La rotule, qui semble au premier coup-d^œil correspondre à l’olé- crane, ne remplit cependant pas les mêmes fonctions que celui-ci. En effet, ce sont les ligamons croisés qui, dans le genou , bornent et maintiennent l’ex- tension de la jambe, l’empêcbent de dépasser dans ce mouvement l’axe de la cuisse, de faire un angle avec lui, tandis que c’est l’olécrane qui est destiné à cet usage dans le coude. La rotule semble plutôt propre à liorner la flexion , à protéger l’articulation , à favo- riser les mouvemens des extenseurs, à écarter leur tendon du centre mobile, à servir dans l’attitude à genou, etc. La direction perpendiculaire de la jambe est trés- favorable à la solidité des membres inlérieurs. IL en est de même de l’immobilité des deux os qui la com- posent. Leurs fonctions respectives contrastent sin- gulièrement avec celles des deux os de l’avant-bras , où le cubitus est en haut l’agent principal des mou-