ô84 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOIV. descend du grand troclianier j en arnère, un [>eu au-- devant de la ligne oblique postérieure j en liant, en dedans du grand troclianier j en bas, où U est aussi très-long, au-dessus du petit. Ce ligament a beaucoup moins de laïcité que celui de l’humérus , non qu’il soit plus court, ruais parce que le col du fémur, plus long que celui de cet os, le distend sensiblement. 11 a, en général, beaucoup d’épaisseur, disposition remar- quable surtout en devant et en haut, où il est fortifié qrar un faisceau très-épais qui part de l’épine anté- rieure et inférieure de l’iliaque, descend , en se con- fondant avec lui, à la ligne oblique antérieure où presque toutes ses fibres qui sont longitudinales se ■fixent ; vers cette ligne, des trous sensibles s’observent, et conduisent des vaisseaux entre ce ligament et la sy- noviale. Du côté interne, le ligament capsulaire est très-folble ; souvent la synoviale paroît dans ses in- tervalles : cependant quelques fibres venant de la par- tie supérieure du trou sous-pubien le fortifient dans ce sens. En général, excepté antérieurement, la direction de ses fibres est très-irrégulière et difficile à assigner. En devant, le droit antérieur de la cuisse, et une svno- viale subjacente au tendon réuni du psoas et de l’ilia- que; en dedans, le pectiné et l’obturateur externe; en arrière, le carré, les jumeaux, le pyramidal, l’obtu- rateur interne; en haut, le petit fessier, recouvrent ce ligament, dont la surface interne est revêtue jiar la synoviale articulaire. Tous ces muscl^ contribuent aussi pour beaucoup à affermir l’articulation. Ligament inter-articulaire. Quoique occupant l’in- lervaUe des surfaces, il n’est pas , comme il le semble d’abord, contenu dans l’articula lion, à cause de la