DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 381 correspondent aux doigts, par rappoi i à leur longueur qui est très-peu marquée, qui même ne surpasse guère leur largeur; en sorte qu’elles sont comme cu- Liques. Ce sont les phalanges qui, par leur petitesse , raceourcissent surtout les orteils comparativement aux doigts. Excepté cela , même disposition dans leurs deux extrémités et dans leur corps. Ainsi que lepouce, le gros orteil en est dépourvu. Phalanges unguinaleS. Tous les orteils en ont : celle du premier est très- grosse; les autres sont très-petites. Ce peu de volume est aussi la seule variété de conformation qu’on y remarque, en les comparant celles des doigts, avec lesquelles elles ont, dans toutes leurs parties, la plus exacte ressemblance. Les attaches des gaines fibreuses , des tendons ex- tenseurs, fléchisseurs, les rapports des vaisseaux, sont, dans les phalanges des orteils, les mêmes que dans celles des doigts. Les phalanges des orteils sont principalement com- pactes. Une légère portion de tissu spongieux se re- marque à leurs extrémités. Les métatarsiennes se dé- veloppent par trois points d’osslfieation correspondatit à chacune de leurs divisions ; les autres par deux , le plus souvent même par un seul, vu leur petitesse: (