DE LA VIE ANIMALE. h ce qui dépend d’elle de l’autre côté de celte ligne. Le premier ordre, compose des os, des muscles, et de leurs dépendances, présente cette disposition d’une manière évidente ; le second, que le larynx forme seul, l’a constamment en partage ; le troisième, que tous les organes des sens composent, n.est, dans aucun cas, ii ré- gulier; le quatrième elle cinquième, assemblages des nerfs cérébraux et du cerveau, ne le sont jamais non plus, excepté quand le dernier envoie des prolonge- mens aux organes de la vie nutritive. C est ainsi, par exemple, que les deux extrémités des nerfs de la hui-^ lième paire ne se ressemblent point exactement ; quo les distributions des mêmes nerfs aux poumons ne sont point exactement les mêmes, etc. Dans tous ces ordres divers d’appareils , tantôt il n’y a qu’un seul organe, tantôt il y en a deux de même espèce. Dans le premier cas , l’organe unique est placé toujours sur la ligne médiane , et ses deux moitiés se ressemblent exactement ; dans le second cas, les deux organes sont plus ou moins éloignés de cette ligne ; mais toujours ils s’en trouvent à des dis- tances égales ; ils ont la même direction , la même forme, la même structure , et jamais ils ne peuvent être divisés en deux moitiés semblables. De celte loi de conformation de tous les appareils de la vie animale , il résulte que l’homme et les ani- maux voisins peuvent être considérés comme for- més de deux moitiés symétriques adossées l’une à l’autre sur la ligne médiane, et étant, jusqu’à un cer- tain point, indépendantes l’une de l’autre. On voit cette indépendance , d’une manière bien manifeste j, dans certaines paralysies , soit du mouvement soit