DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 25g s’y passe est marqué, moins la torsion est grande. Elle seroit nulle si cette articulation étoit assez lâche pour eue exclusivement le siège du mouvement. On a exagéré l’influence de celte torsion pour l’inspiration et l’expiration. Elle est manifestement nulle dans les côtes abdominales , et n’a lieu dans les autres que dans les inspirations un peu fortes. 5®. A mesure que les côtes s’abaissent, et qu’elles se portent en dedans , comme elles se rapprochent arjssi de l’épine , le sternum, auquel elles tiennent, y est aussi ramené, et son mouvement de bascule se faisant en sens contraire, le diamètre antéro-posté- rieur diminue. Remarquons que tous les mouvemens, soit de dila- tation, soit de resserrement, sont beaucoup plus sen- sibles à la partie inférieure de la poitrine , à cause de sa mobilité plus marquée en cet endroit j ce qui coïn- cide et avec la largeur plus grande que les poumons y présentent, et par conséquent avec l’énergie plus marquée de la respiration. Dans ces divers mouvemens, l’état des ligamens varie beaucoup, spécialement celui des costo-trans- versaires inférieur, supérieur et postérieur. Ceux im- médiatement appliqués sur les deux surfaces articu- laires sont moins sensiblement distendus ou relâchés ^ suivant l’inspiration ou l’expiration.