des os et de leurs dépendances. 4^5 îoureusement contre rextrémilé du soulier. En gé- ne'ral , c’est plutôt en devant qu’en arrière que cette pression a lieu, parce que , plus mobile dans ce sens, le pied tend plus à y obéir au redressement qui a lieu à chaque pas où on appuie un peu fort. L’écartement des fémurs , né de la largeur consi- dérable du bassin chez l’homme, quoique bien moin- ,dre en bas qu’en haut, à cause de la direction obli- que de ces os , en détermine un plus ou moins grand entre les deux pieds : de là un espace intercepté par eux , et qui favorise singulièrement la station. Cet es- pace doit rester dans une juste proportion. Trop grand, il nuit à la progression, comme on le voit quand nous portons alors l*une ou 1 autre cuisse dans 1 ab- duction. Trop rétréci, il diminue la solidité de la sta- tion , qui ne peut avoir lieu que quand la ligne de gravité tombe sur lui. On s’est demandé laquelle des directions des pieds en dehors , en dedans ou en devant, étoit la plus avan- tageuse pour la station. C’est sans doute la dernière , et voici pourquoi : la pointe du pied ne peut pas être tournée en dehors ou en dedans, et le talon en sens opposé, sans qu’à la vérité la base de sustentation n’ac- quiert plus d’étendue transversale ; mais en même temps elle perd inévitablement de sa longueur. Or, ce n’est pas latéralement que le corps chancèle dans la station; c’est en devant que sa chute tend à s’opérer , à cause du poids des viscères pectoraux et gastriques : c’est donc dans ce sens qu’il faut que la hase de sus- tentation ait plus. d’étendue. La direction parallèle des pieds nous fournit cet avantage. D’ailleurs, dans cette situation; toutes les parties sont également re-