PF,s OS F.T DK KKUrvS DKPKNDANCKS. l’autre conserve sa Lixiié naturelle, est meme un peu relâché. 4°. L’adduction n’oflfre pas- des phénomènes bien remarquables : elle consiste seulement dans le retour de la cuisse à son état ordinaire lorsqu’elle a été en- traînée dans la position précédente : elle ne peut guere se porter au-delà, celle du côté opposé y met obstacle. Sans cela, et s^il y avoit des muscles qui pussent le pro- duire, la disposition de la tête rendroit ce mouvement d’une très-grande étendue. Mais remarquez qu’autant le grand trochanter est une circonstance favorable à l’action des muscles qui écartent la cuisse, autant la disposition de ceux qui la rapprochent de l’axe du corps est peu avantageuse pour la porter beaucoup au-delà du pubis. Comparez, par exemple , le grand pectoral et les trois adducteurs, muscles qui concourent sur- tout, l’un en haut, les autres en bas, à l’adduction, vous verrez combien le premier, plus étendu, plus transvej'sal, est plus favorablement disposé pour mou- voir avec étendue l’os, sur lequel il agit perpendicur- lairement. En général, dans tous ces mouvemens.,. la capsule n’est pas susceptible de se prêter à une extension aussi grande que celle de rimmérus : cela dépend de son défaut de laxité ; de ce qu’en tirant en bas le membre, on ne peut écarter les surfaces articulaires comme au bras, allonger le membre par conséquent d’une manière aussi sensible. 5°. Une foule de niouvemens intermédiaires à ces quatre principaux s’observent dans l’articulation qui nous occupe. Je remarque que-c’est plutôt dans ces mouvemens intermédiaires, que dans les précédens, que s’opèrent les divers déplacemens qui. du reste ue