4o6 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOPf.' contact immédiat ; elles sont sensiblement séparées les unes des autres : mais un ligament transversal situé au-dessous'd’elles sert à les unlrj il ne diffère en rien pour la forme, la largeur, les rapports, etc., de celui que nous avons observé au-devant des extré- mités inférieures des os du métacarpe : seulement il est étendu du premier au cinquième os du métatarse, tandis qu’au métacarpe il est borné aux quatre der^ Ijlers, § VIlï. Articulations métatarso-phalangiennes, Jt»’extrémité des premières phalanges, concave et encroûtée d’un cartilage, se meut sur la surface con- vexe et cartilagineuse aussi des os du métatarse ; cette dernière se prolonge un peu plus en haut que ne le fait en arrière celle qui revêt l’extrémité pbalangienne des os du métacarpe. Chacune de ces articulations est affermie par deux llgamens latéraux, étendus entre les côtés correspond dans de l’extrémité de l’os du métatarse et de celle de la première phalange ; ils sont conformes à ceux des articulations métacarpo-phalangiennes. Un liga^ ment antérieur se remarque également ici. La membrane synoviale se comporte aussi là de la même jnanière , sinon qu’elle a un peu plus d’é- lendue et de laxité. En outre, dans les articulations pourvues d’os sésamoïdes, elle en revêt la surface correspondante à l’articulation. § IX. Articulations phalangieimes. Les surfaces dont le rapport constitue ces articu-i îations sont recouvertes d’une couche cartilagineuse