DT:S os et T)F. leurs DEPE^^nAlV^E.S. 027 sentielle chez renfant qui, presque aussitôt après la naissance, exerce le toucher, palpe les objets qui se présentent à lui, cherche a tout connoître par ce moyen , à confirmer ou à rectifier les sensations que lui donnent ses autres organes des sens. Ce sont principalement les notions qui lui viennent de la vue et de l’ouïe qui ont besoin d’être associées à celles du toucher , pour que celles-ci les perfectionnent, les corrigent, les agrandissent. Or, les yeux et les oreilles sont très-développés chez l’enfant : doue la main, dont les fonctions coïncident avec les leurs, devoit l’être aussi d’une manière spéciale. Cet état de la main chez le fœtus, et l’enfant en bas âge contraste singulièrement^ avec celui du pied à la même époque. Le rapport du développement de ces deux parties à cet âge dénote bien la différence des fonctions auxquelles la nature les a destinées. Eh effet, d’un côté nous venons de voir que dans la main le carpe est presque seul cartilagineux, que le métacarpe, et surtout les phalanges destinées au toucher, dont l’exercice commence tout de suite à la naissance> sont très-développés. Or, ces deux dernières parties sont celles qui forment principalement la main : donc celle-ci est beaucoup plus osseuse que cartilagineuse ; au contraire, le pied est plus cariilagÿieux qu’osseux,. En effet, le tarse est alors ,. comme nous le verrons , dans l’état complet de cartilage ; or, il forme près de la moitié du pied : si on y ajoute de plus la portion con- tiguë du métatarse qui est cartilagineuse, on verra que cet état prédominé dans le pied. Mais remarquons que c’est précisément celte partie non développée du pied, savoir la postérieure, qui est importante poux