PES OS ET PE EEUlrS PEPENDANCES. IO9 expression particulière cpii caractérise l’adulte, et qu’elle perd celle qui étoit l’attribut de l’enfance. La production des sinus sphénoïdaux est beaucoup plus tardive que celle des autres cavités analogues. C’est leur lame inférieure qui se déprime surtout alors en s’écartant de la supérieure. Par là le vomer s’abaisse ainsi que les apophyses pterygoïdes. La voûte palatine, jusque là presque horizontale, est poussée en bas dans sa partie postérieure. Alors naît le plan incliné le long duquel le mucus des fosses nasales coule dans le pharynx. Les cellules ethmoïdales en se formant n’élargis- sent pas la partie supérieure des fosses nasales ; car l’ethmoïde, dans l’état cartilagineux, présente une lar- geur égale en proportion à celle qu’il prend dans l’état osseux ; en sorte qu’il ne fait que se creuser de cavités, que prendre la forme laminée, sans augmenter dans sa dimension de largeur ; il diminue même plutôt un peu proportionnellement. Quant à sa hauteur elle aug- mente ; ce qui commence à déterminer la forme qua- drilatère de l’orbite , qui, dans le fœtus, a bien plus d’étendue transversale que de haut en bas. ARTICLE SEPTIÈME. Mécanisme de la Face. Le mécanisme de la face peut évidemment se con- sidérer sous deux rapports, i°. dans les os dont l’as- semblage forme ce qu’on nomme la mâchoire supé- rieure; 2°. dans celui qui constitue la mâchoire infé- rieure. En haut, toutest relatif à la solidité; en bas, tout se rapporte à la mobilité.