lyS APPAREILS DE LA L O C O >1 O T i 0?<r. DU BASSIN. ARTICLE PREMIER. Considérallons générales sur le Bassin, -TjE bassin, l’une des deux parlles propres du tronc, en occupe la région inférieure. C’est une grande ca- vité osseuse , irrégulière , ouverte en haut et,en bas , dont les parois supportent en arrière la colonne ver- tébrale , et sont soutenues eu devant par les fémurs, auxquels elles transmettent le poids du corps; en sorte qu’il reste, entre le plan sur lequel ceux-ci se trouvent placés et celui dans lequel est la première , un espace assez marqué qui mesure la base immédiate de sus- tentation du tronc. La position du bassin, coitsidérée relativement à la stature générale , est telle , que dans un individu de tadle ordinaire , il partage presque le corps en deux parties égales. Ce qui est placé au- dessus de lui, savoir, la tête et le tronc réunis , n’a guère plus de hauteur opie ce.qui est au-dessous; disposition qui varie cepeitdant, d’abord dans le fœtus, dont les membres inférieurs sont peu développés, puis ensuite dans l’adulte, surtout par rapport aux deux extrêmes de la stature. En effet, lor.squ’elle décrasse ses limites ordinaires , c’est par rallongement des membres inféiienrs plus que par celui des autres par- ties ;lundls qu’un ]diénomène inverse s’observe lors- qu’elle reste au-dessous de ces limites.