312 APPAREILS DE LA LOCOMOTlOI^. lieu que plus le poids est fort, plus les surfaces s» serrent les unes contre les autres, et sont solidement assujetties. Cependant, dans un grand effort, celle espèce de coin qui est intermédiaire aux os iliaques, tendant à les écarter l’un de l’autre, un sentiment pénible vers l’articulation sacro-iliaque, et même vers la pubienne où l’effort se propage , indique la se- cousse que ces os en reçoivent, secousse qui peut aller jusqu’à distendre assez les ligamens pour produire une mobilité articulaire. Ce phénomène se manifeste sur- tout dans une chute de très-îiaut sur la plante des pieds, où les membres inférieurs n’étant fléchis dans aucune de leurs articulations forment un levier gé- néral qui tend à soulever les os iliaques, tandis que le tronc abaisse le sacrum. Dans l’attitude assise , le bassin appuie sur les tubé- rosités ischiatlques ; en sorte que la base de sustenta- tion est un peu agrandie en devant, car le plan qui passe par ces tubérosités est antérieur à celui sur lequel se trouvent les cavités colyloïdes. D’ailleurs, une autre circonstance étend singulièrement alors en devant celte base : c’est la position allongée dans ce sens et hori- zontale des membres inférieurs en totalité , si c’est à terre que Ton est assis ; des cuisses seulement, si c’est sur un point plus élevé que le sol, sur un« chaise, par exemple. § IL Mécanisme du Bassin relativement à la progression. Un second usage du bassin, c’est d’être la bas» immobile dçs mouvemens des fémurs : or, en le con- fidérant sous ce point de vue, son mécanisme apn^