DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. /pg même ligne , rarliculalion fémoro-tibiale se flécbit (.l’aborcl légèrement pour en délaeber un du sol ; l’ilio- fémorale de ce côté fait ensuiie un mouvement d’ab- duction qui écarte le membre de l’autre ; enlin la pre- mière s’étend, et le pied se fixe sur le sol a une dis- tance proportionnée à l’écartement. Le bassin ni le pied n’éprouvent jamais alors de rotation. D’après ce que nous venons de dire sur les diffé- rentes especes de pas en avant, en arrière et de coté, rien n’est plus facile que de concevoir les différentes espèces de progressions qui ne résultent que de lâ succession de chacun de ces pas. Le marcher en avant présente d’abord , au départ, le demi-pas que nous avons décrit, si les deux pieds sont sur la même ligne, puis la suite des pas dont nous avons parlé après, lesquels s’enchaînent de telle manière , que chaque membre inférieur devient al- ternativement le point fixe et le point mobile ; et comme ces pas peuvent être avec ou sans rotation du pied, suivant qu’il se détache successivement ou tout- à-coup du sol, le marcher présente, sous ce rapport, une différence essentielle. Pour peu que de grands pas se succèdent, comme il y a toujours une rotation horizontale du bassin, il en résulte un phénomène que voici : c’est que nous tendons toujours à nous dévier de la ligne droite suivant laquelle nous avons commencé à marcher. En effet, en même temps qu’à chaque pas le tronc est porté en avant, il l’est aussi un peu de côté : le pas suivant corrige bien ce défaut de direc- tion ; en sorte que les membres sont sous ce rapport congénères et antagonistes, congénères pour porter le corps en avant, antagonistes pour le porter de côté ;