258 APPAREILS UE LA L OC O M O TI O ri. encore leur texture naturelle. Cette ossification de» cartilages costaux est toujours précédée d’une teinte jaunâtre qui succède à la couleur filanche qui leur est pai'ticLilière dans l’enfant. Devenus osseux , ces car- tilages sont, comme les côtes, celluleux au-dedans, compactes au dehors. J’ai scié, dans un sujet âgé, une côte et sou cartilage ossifié : le tissu celluleux se conti- nuoit de l’une à l’autre, et aucune ligne de démar- cation n’existoit ; j’ai remarqué seulement que la lame compacte extérieure étoit moins épaisse dans le car- tilage devenu os, que dans la côte. Les articulations de ces cartilages peuvent évidem- ment se rapporter a deux classes: les unes appartien- nent à ceux des côtes sternales, les autres à ceux des côtes abdominales : toutes deux vont nous occuper. Articulations des Cartilages sternaux. Chacun des cartilages sternaux présente à son ex- trémité interne une facette anguleuse, reçue dans chacune des petites cavités placées sur les bords la- téraux du sternum , cavités de forme et de grandeur différentes, anguleuses pour la plupart, revêtues d’une légère lame cartilagineuse. 11 y a pour chacune de ces articulations un ligament antérieur , un postérieur , et une synoviale. La septième côte s’unit, de plus, à l’extrémité de l’appendice xiphoïde, par un ligament particulier qu’on peut nommer costo-xipkoïdien. Ligam. aiitérieur. II est mince, large, composé de fibres rayonnées qui, se fixant d’une part à l’extré- mité du cartilage, traversent en divergeant la partie antérieure de l’articulation , pour se répandre d’autre part sur la surface cutanée du sternum, où elles s’en-