5l6 APPAKEILS »E LA L O CO HTOTI O IV. JLigamens interosseux. Il y en a un entre Tunci- forme elle grand os, au-devant des surfaces articulaires de eès os : il est composé de qnelfjues fibres irès- serfées. Un autre moins marqué existe entre ce dernier os'et le trapézoïde. On ne voit leurs fibres qu’en les rompant, ou en les coupant, lorsqu’on écarte les os. Articulation des deux Rangées. Pour celte articulation, le trapèze et le trapézoïde sont contigus au scaphoïde ; le grand os est reçu dans une cavité commune à ce dernier et au semi-lunaire ; runciforme appuie sur le pyramidal. Toutes ces sur- lèces sont légèrement cartilagineuses. Deux llgamens latéraux, un antérieur, un postérieur, et une syno- viale générale, s’observent ici. Rigam. latéraux. Ils sont très-courts ; l’externe, qui est plus apparent, composé de fibres plus nombreuses, s’étend de la partie externe du scaphoïde au trapèze ; l’interne, qui est moins sensible , passe du pyramidal à ruiïciforme. lis semblent être la continuation des ligamens latéraux de l’articulation radio-carpienne. JJganiens antérieur et postérieur. Peu sensibles au dehors, ils paroissent mieux lorsqu’on les examine dans l’intérieur de rarllculalion , à travers la syno- viale qui les revêt. Ils résultent d’un assemblage de fibres qui, des trois premiers os de la rangée anii- lirachiale du carpe, se portent en devant et en arrière à ceux de l’autre rangée où elles se terminent. Ils. ont en dehors les mêmes rapports que ceux de Far- liculaiion radio-carpienne, et se confondent lellément dans ce sens avec les ligamens voisins , qu’on diroit au premier coup-d’œil qu’une couche géiiéràlè, ét nul-