0/^2 appareils de la LOCO^^IOTÏO!^. de 1 avani-'Lras , ou il n’y a plus de pronalion c© mouvement devient un peu plus marqué, pour sup~ pléer à celui-ci, qui le remplace dans l’état ordinaire. Au reste , l’articulation scapulo-humérale est exclusi- vement le siège de ce mouvement, tandis que la cir- eumduction et les mouvemens simples sont communs en partie à celle de la clavicule et de l’omoplate. Moiwemens de VAvant-Bras. Nous devons les envisager sous un double rapport. En effet, l’avant-bras exécute d’une part des mouve- mens de totalité sur l’humérus ; les deux os qui le composent en exercent d’autre part l’un sur l’autre. Mouvemens généraux de VAvant-Bras. Le cubitus est l’agent essentiel des mouvemens de totalité de l’avant-bras sur le bras. Le radius ne fait qu’obéir à l’impulsion que lui communique cet os , auquel il n’est véritablement qu’accessoire dans cotte circonstance : au contraire, inférieurement, c’est sur son extrémité presque seule que la main trouve la base de ses mouvemens ; le cubitus ne concourt que par une très-petite surface à l’articulation du poignet. Ces deux os , le radius et le cubitus , sont donc dis- posés en sens inverse dans les deux articulations Imméro-cubitale et radio-carpienne : en baut, le pre- mier est accessoire, le second joue le rôle' principal ; en bas , celui-ci est de peu d’importance , l’auire étant presque tout. Leur forme est accommodée à l’usage différent de chacun : mince en haut, plus large en bas, le radius offre une conformation tout-à-fait op- posée à celle du cubitus, dont l’estrénÿté supérieure