ya APPAREILS 15E LA LOCOMOTION, visées comme leurs racines. En dedans et en dehors de ce bord , se voient des saillies et enfoncemens cor- respondans aux alvéoles et à leurs cloisons. Au tiers interne de celle région, on remarque l’apophyse palatine, éminence large , aplatie, horizon- tale , très - épaisse en devant, correspondant d’un côté à la bouche, de l’autre au nez , bornée par l’ar- cade alvéolaire■ dans sa partie antérieure, où se voit une gouttière appartenant au conduit palatin anté- rieur ; en arrière, par une coupe oblique qui soutient l’os palatin ; en dedans, par un bord épais uni à celui de Pos opposé , et surmonté d’une petite crête qui forme la moitié d’une rainure où est reçu le vomer. Au-de.ssus de l’apophyse palatine , cette région est verticale , et présente, de devant en arrière , la partie interne de l’apophyse nasale ; une gouttière dépen- dante du canal nasal; l’ouverture du sinus maxillaire, très-large sur un os isolé, et surmontée de portions de cellules qui s’unissent aux elhmoïdales; enfin une sur- face raboteuse qui s’articule avec l’os palatin, et sur laquelle on voit une goullière obliquement dirigée en devant, faisant partie du conduit palatin antérieur. L’os maxillaire supérieur , épais et celluleux à l’ar- cade alvéolaire, vers les apophyses malaire, nasale, palatine, etc., est plus mince, plus compacte dans ses autres parties , surioul lorsque son sinus est déve- loppé. Un seul point d’ossification lui donne nais- sance. § IL Du Malaire. Os irrégulier , quadrilatère , situé sur les côtés de la face , «livisé en faces cutanée, orbitaire , teiu-