des os et de leurs dépendances. 257 huitième, sont interronjpus par une petite articu- lation , où les deux surfaces cartilagineuses, immé- diatement contiguës, glissent 1 une sur 1 autre. Extrémités. L'une est externe, lautie interne . la première se termine, dans tous les cartilages, pai une petite surface convexe, inégalé , intimement unie avec la surface concave de lextrémité correspondante de chaque côte; rinlerne offre, dans les cartilages ster- naux , une facette articulaire, convexe ou angulaire et saillante, selon la forme de la surface concave ouan- irulaire et rentrante du sternum qui doit la recevoir. O . f. Dans les trois premiers abdominaux , celle cxtre- mité est allongée, pointue, appliquée sous le cartilage supérieur , et unie à lui ; dans les deux derniers, elle en est séparée par un intervalle très-marqué. Considérés sous le rapport de leur structurcv, les cartilages des côtes, appartiennent à la classe de ceux des cavités, et ont avec ceux du larynx la plus grande analogie. Les uns et les autres sont denses, très-serrés, ne présentent aucune trace apparente d’organisation, quoique cependant elle y soit très-réelle , se réduisent difficilement en gélatine par l’ébullition, et sont re- marquables par leur extrême tendance à s’ossifier. Chez les sujets même encore peu avancés en âge, on trouve assez communément dans ces cartilages un point osseux à leur centre, par lequel commence tou- jours l’ossification, ce qui est un caractère qui les dis- tingue des autres cartilages qui terminent les os , et où l’ossification parcourt ses périodes de l’os vers la surface libre du cartilage. Ceux des premières côtes sont, en général, plus prompts à s’ossifier. Souvent ils sont déjà tout osseux, que ceux des dernières présentent