228 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. On (lislingue les côtes en deux classes : les unes, su- périeures ou thorachicpies, au nombre de sept, s’ar- ticulent avec le sternum ; les cinq autres, inférieures ou abdominales , s’unissent en devant les unes avec les autres j>ar les cartilages qui les terminent. Chacune se divise en extrémités vertébrale, et carti- lagineuse , et en corps. Extrémité 'vertébrale. Elle est postérieure et arti- culée avec l’épine ; on y voit un col arrondi, rétréci, assez long, appuyé sur l’apophyse transverse. Ce col soutient une tête surmontée d’une facette cartilagineuse et arrondie, unique dans la première, onzième et douzième pour s’articuler avec les facettes uniques aussi de ces trois vertèbres, double dans les neuf autres pour s’unir à chacune des demi-facettes des deux ver- tèbres correspondantes. Extrémité cartilagineuse. Allongée de haut en bas, large et concave dans les dix premières côtes, étroite dans lesdcux dernières, elle s’identifie pour ainsidire avec le cartilage correspondant, tant leur union est intime. Corps. On peut le considérer dans quatre sens dilTtrens : * 1°. En dehors, il est convexe, et présente, dans sa partie postérieure , une tubérosité où se termine le col , et qui est divisée en deux portions , dont l’in- terne-, lisse et convexe, s’articule avec l’apophyse transverse des vertèbres, et dont l’externe donne atta- che à un ligament. Cette éminence, confondue avec l’angle dans la première , manque dans les deux der- nières. Plus en devant est l’angle, ligne saillante, obli- que, numquant dans la première et la douzième, peu marquée dans la seconde et la onzième , d’autant plus