des os et de leurs dépendances» 539 obsiacle aux déplacemens qui existe dans la solidité de l’ariiculation, tandis que dans les membres supéi ieurs, c’est la mobilité qui forme cet obstacle j en sorte qu’on peut dire que la profondeur de la cavité cotyloïde compense l’immobilité de l’iliaque , et que la mobilité de l’omoplate supplée au peu de profondeur de la cavité glénoïde. Cela posé, examinons les mouvemens que les membres supérieurs peuvent exécuter en haut. Ces mouvemens sont d’élévation, d’abaissement, en avant, en arrière, en dedans, en dehors , de circumduction et de rotation» I Dans l’élévation, la tête de l’humérus glisse de haut en bas dans la cavité glénoïde , et vient s’ap- pliquer sur la partie inférieure delà capsule, qu’elle distend plus ou moins, suivant que l’omoplate a ac- compagné plus ou moins loin la tête de l’humérus. Si cet os s’élève pendant qu’il est dirigé en devant, l’omoplate le suit avec plus de facilité : si c’est pen- dant qu’il est tourné en dehors que se fait son éléva- tion , cette dernière ne l’accompagne pas si aisément ; en sorte que la capsrrle est plus distendue, et que dans cette attitude il y a plus de disposition aux luxations ; car il faut, pour que le déplacement ait lieu, que l’hu- mérus ait un excès de mouvement sur l’omoplate : si celle-ci le suivoit toujours exactement, la cavité glénoïde et la tête resteroient toujours en rapport de position, et malgré leur locomotion, ne s’abandon- neroient point. Dans ce mouvement, c’est la luxation en bas qui se fait surtout • mais il est rare que le mouvement musculaire seul l’opère, et il faut presque toujours le poids du corps, qui, comme nous l’avons