'^42 'appareils de la LOCOMOTlOPf.’ ARTICLE QUATRIÈME. De la Poitrine en général. Considérée dans l’ensemble des os qui forment sa cavité, ensemble dont résulte un cône aplati, la poitrine se divise en surface externe^ surface interne, circonférence supérieure et circonférence inférieure. § P’’. Surface externe de la Poitrine. La surface externe comprend quatre régions ; une antérieure ou sternale, une postérieure ou verté- brale , et deux latérales ou costales. Région antérieure. Elle est la plus étroite, plus ou moins aplatie ou saillante, suivant les divers sujets, les lempéramens , la prédisposition à certaines ma- ladies , etc. etc. On y voit au milieu la face cutanée du sternum , sur les côtés la suite des cartilages cos- taux et une série de lignes qui dans chaque côte indique son union avec le cartilage correspondant. Cette série forme une ligne générale, oblique de haut en bas et de dedans en dehors, qui borne laté- ralement la région dont nous parlons, laquelle à cause de cette disposition est bien plus large en bas qu’en haut. Entre les cartilages se voient des espaces larges dans les premiers sternaux, plus étroits dans les derniers, plus rétrécis encore dans les premiers abdominaux, mais qui s’élargissent dans les deux derniers de cette classe. Pvégion postérieure. Elle présente la rangée des apo- physes épineuses dorsales, la portion correspondante des gouttières vertébrales , les apophyses transverses