586 appareils de la locomotioiv- tissu Gcllulairo rougoalre qui s’y renconire, et dont on peut ]a soulever par l’insufllailon à travers l’échan- crure qui iransniol les vaisseaux ; elle se déploie en- suite sur le ligament colyloïdien, et descend sur la surface interne de la caj)sule, à laquelle elle commu- nique son poli, et dont on peut la séparer. Parvenue à la base du col du fémur, elle abandonne le ligament capsulaire, et se réfléchit pour revêtir un tissu fibreux qui forme le périoste de ce col, et qui, fornm de fibres parallèles , est beaucoup plus sensible en devant et en dedans que dans les autres sens. De là, la synovial(r gagne le cartilage de la tête, quelle recouvre par- tout , excepté à l’insertion du ligament inter-articu- laire; là, elle envoie un prolongement en forme de canal, qui embrasse ce ligament, et l’accompagne jusqu’au tissu rougeâtre de la cavité cotyloïde. SU. Articulation jémoro-übiale. Cette articulation résulte du contact de la rotule avec la surface concave qui unit en devant les deux condyl^^s du fémur, et du rapport de ces mêmes condyles avec l’extrémité supérieure du tibia, rapport auquel une substance fibro-cartilagineuse est inter- médiaire. Il y a donc ici trois surfaces articulaires qui sont encroûtées chacune d’un cartilage dont l’épaisseur est proportionnée à la largeur, etqui, suivant lesmou- vemens d’extension et de flexion, changent fréquem- ment de rapport, comme nous le verrons. Ces trois surfaces articulaires tiennent les unes aux autres pardi- vers liens dont l’assemblage Ibrme l’articulation la plus compliquée de l’économie. On peut envisager ces liens sous deux rapports ; t°. les uns sont exclusivement re-