DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^7 parce que la base de snsienlaiion inférieure est alors sur un plan antérieur à celui de la suj)érleure : si le 2)ied est tourné en dedans, la première se trouve sous la seconde; moins de largeur résulte de leur ensem- ble ; la station est plus |)énlble. Station sur la pointe des pieds. C’est au grand degré d’ext'ension dont jouissent les premières phalanges des orteils sur les os métatar- siens qu’est due la possibilité de cette attitude , dans laquelle le pied n’appuie j^as seulement sur le sol par l’extrémité des orteils, mais bien par toute leur longueur. Une semblable station ne sauroit avoir lieu O sur les mains ; les bornes de l’extension des premières jdialanges des doigts s’y opposent ; au moins elle se- roit trop douloureuse pour être supportable. Joignez à cela que, dans le [ued, l’existence des os sésamoïdes, le prolongement des tégumens denses et épais de la surface plantaire, au-dessous des premières jîbalanges, sont deux circonstances très-favorables à l’attitude qui nous occupe. Les os sésamoïdes surtout, plus nom- breux en général, et plus gros au pied qu’à la main , remplissent vraiment, dans cette station , les fonc- tions de la rotule dans l’attitude à genoux ; c’est sur eux que porte en partie le poids du corps. Dans cette attitude , la voûte du jjied s’efface ; l’articulation des premières phalanges est tendue en arrière ; le pied est dans l’extension sur la jambe, et représente un levier du premier genre, dans lequel les nmscles jumeaux et soléaire agissent comme puissance sur le calcanéum ; le sol est le j'joint d’apjmi;. la résisiauce se trouve dans l’articulation : le genou est 27 I.