DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ^ IV. Remarque sur les os de la Face. Il est une remarque assez essentielle relativement à la face, c’est que, parmi les os qui la forment, quoi- qu’ils soient plus nombreux que ceux du crâne, On en i trouve à proportion bien moins qu’au crâne de placés I sur la ligne médiane, d’impairs par conséquent; il n’y a, en effet, que la mâchoire inférieure et le vomer. Tous les autres sont irréguliers et pairs ; et même ces deux os placés sur la ligne médiane ne peuvent être consi- dérés comme moyen d’union des autres , comme servant à empêcher leur écartement, puisque l’un, très-mobile, est étranger au mécanisme de la mâchoire supérieure, et que l’autre, immobile et jîlacé dans cette mâchoire, est trop mince pour remplir cet usage, auquel le rendent d’ailleurs impropre et sa position et ses connexions. La solidité de la face ne dépend donc point de ces os moyens qui sont comme la clef des parties où ils se trouvent; elle ne tient qu’à l’espèce d’enclavement où se trouvent ses os. ARTICLE DEUXIÈME. l^es Os de la Face en particulier. La face contient plus d’os que le crâne : ils y sont au nombre de treize ; ce nombre est nécessité par les cavité^ nombreuses, parles éminences fréquentes qui s y trouvent, par la complication de sa structure. On divise cés os en ceux qui appartiennent à la mâchoire supérieure, laquelle représente une masse osseuse,