IjES OS ÉT DE LEUKS DÉPEPfbANCE^; tirant en sens opposé sa icie et sa queue ; lorsqu’un enfant tenu suspendu imprudemment avec les deux inains par la tête agile son corps p6ur se dégager ^ et meurt toul-à-coupdans ces efforts ^ comme on en cite des exemples < lorsque, dans ceüe espèce de culbute ou le corps fait une rotation générale sur la tête pré« liminaircment fixée en bas pour servir d’appui ^ le saü-» leur reste mort subitement > comme quelqu’un m’a assuré l’avoir vu une fois. Quand, dans les pendus, il y a déplacement des vertèbres, ce ne peut être que par le passage de l’odontoïde sous le ligament annulaire^' passage qui, rétrécissant le canal vertébral, occasionne une compression subite de la moelle. En général ^ Oîi conçoit difficilement que, dans ces sortes de Cas, Cé ligament puisse être rompu ; en examinant les choses sur le cadavre, on voit que le glissement de l’odon- toïde sous lui est bien plus facile. D’ailleürsy sa rupture seroit nulle pour la luxation sans celle d’un des odort^ toïdiens. Ilfaudroit donc un double déchirement, qui est bien plus difficile certainement que le déchirement isolé d’un des ligamens dont je viens de parler. Enfîily dans toute rotation de l’atlas sur l’axis ^ seul mouve- ment dans lequel la luxation soit possible, l’odonioïde' tend à se porter sur les côtés et en bas, et non eii arrière. Or, celte dernière circonstance est inévitable^' ment nécessaire pour rompre le ligament transversé^