i)ES os ET DE LEURS DEPENDANCES.' 85 fexistence; d’une autre part, celles qui existent pendant les })remières anne'es après la naissance sont bientôt remplacées par d’autres qui sortent aüssi en plus grand nombre, ce qui donne lieu de distinguer la dentition en première et seconde. Au resté, cet objet a été ex- posé au long dans V Anatomie générale, à l’article du Système osseux; il est en Conséquenôe inutile d’y revenir. Il nous suffit de rappeler ici que, dans l’adulte, quand la seconde dentition est terminée, les dents sont au nombre de trente-deux, seize à chaque mâchoire, huit sur chacun des côtés de la ligne médiane. Ce nombre est cependant sujet à varier en certaines circonstances , soit en plus, soit en moins. Il augmente quand > dans la seconde dentition, il reste des sur-dents, c’est-à-dire des dents de la première qui ne tombent pas, tandis que de nouvelles poussent à côté. Il est rare qu’un développement contre nature produise d’une autre manière plus de seize dents à chaque mâchoire, ap- partenant réellement à la seconde dentition. Quant à la diminution du nombre naturel des dents, il dépend ordinairement de ce que la dent de sagesse reste ca- chée dans son alvéole, et presque jamais de ce que le nombre des germes n’est pas complet. Les dents ont, en général, une longueur uniforme; si quelques-unes étoient plus saillantes, on conçoit que la rangée dentaire ne se correspondant plus généra- lement, la mastication deviendroit difficile : c’est ce qui arrive quelquefois. Elles sont toutes disposées sur le plan de la courbe que forme chaque mâchoire, ou plutôt que chaque arcade alvéolaire représente, de manière qu elles ne dépassent point leur niveau réciproque ;