:a8o ^iPPARETLS DE LA LOCOMOTION.' ‘ d’une espèce de rotation dont l’axe traverseroii la partie moyenne du premier , et qni se fait aussi en 4 avant ou en arrière. Dans le premier cas , l’angle infé-. \ rienr de l’omoplate est porté en dehors , en même \t temps qu’il s’élève un peu ; le postérieur., auconiraire_, } s’al)aisse ou se rapproche de la colonne' vertébrale. U Dans le second cas, il y a des phénomènes opposés : !» l’angle inférieur se rapproiche de l’épine , tandis que jii lé postérieur s’en éloigne; Au reste, si la clavicule n’est il pas toiu-à-fait étrangère à ces deux mouvetnens , au ij moins n’y a-t-elle que très-peu de part; ils se passent pniiclpalement dans l’articulation scapulo-cla- i viculaire. Cet os, presque immobile, est alorscommele ; point d’appui ; l’omoplate tourne à sou extrémité , | et les deux surfaces articulaires glissent l’une sur l’auire ; la synoviale et les deux ligamens supérieur et inférieur sont ou tendus ou relâchés suivant l’un ou l’autre mouvement. Çes liens ne seroient pas capables de prévenir le déplacement dans un effort très-violent ; c’est alors le puissant ligament coraco-claviculaire qui remplit spécialement cet usage, en se tendant dans l’une ou l’autre de ses portions , suivant le sens où se porte l’oiiiOplate. Au res,te , comme un effort un peu considérable imprime une secousse à la totalité de l’é^ paille, celle-ci cède, ! et le déplacement ne peut être produit; il faudroit pour, qu’il eût lieu dans celte rota- tion, que la clavicule fût complètement immobile pen- dant que l’omoplate seroitlbrcée dans son mouvement. § il. Mécanisme commun des os de CEpaide, Le mécanisme général de l’épaule a rapport aux différons mouvemens dc totalité qu’elle cnccuIc , et