des os et oe eel'rs dépendances. 25 •jo. Sur chaque côlé des impressions cérébrales , scnsildcs surtout inférieurement ; divers sillons arté- l iels ; les bosses coronales qui reçoivent les lobes an- térieurs du cerveau, et les bosses orbitaires sur les- quelles ils appuient. Circonférence. On remarque dans ses deux tiers supérieurs une coupe en biseau sur la lame interne d’abord, et ensuite sur l’externe , par laquelle le fron- tal s’appuie en haut sur le pariétal qu’il supporte en l)as ; au-dessous, une surface triangulaire , large, irèt- incgale , s’articulant avec le sphénoïde ; puis un bord mince où se termine la région orbitaire , et qui est coupé en biseau pour soutenir un des bords du sphé- noïde ; enfin l’échancrure ethmoïdale. Le coronal, épais vers la bosse nasale , aux apo- physes orbitaires externes, à la surface triangulaire qui est derrière, très-mince dans la région orbitaire , se développe par deux points d’ossification qui paroissent d’abord aux bosses frontales , qui ne se réunissent sou- vent que très-tard , et qui restent quelquefois toujours séparés par une suture existante alors sur la ligne médiane. § II. De V Occipital. Os symétrique ^ figuré en losange ; situé à la partie postérieure et inférieitre du crâne , divisé en faces oc- cipitale et cérébrale et en deux bords latéraux. Face occipitale. Elle est convexe, revêtue par les muscles nombreux qui s’y fixent. On y voit ; i“. Sur la ligne médiane, et de haut en bas, l’émi- nence occipitale externe , qui occupe le milieu de cette face-, au-dessus de laquelle il n’y a rien de reniar-