8 CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS nature se livre très-rarement dans la vie animale à des aberrations de structure, et à des variétés de position ; tandis que, dans la vie organique, nous voyons à cliaque instant de ces sortes de variations dans la rate, le foie, le rein , etc., qui, non-seulement sont plus ou moins volumineux, plus ou moins denses , mais qui varient fréquemment dans leur situation , dans l’état de dila- tation ou de resserrement où ils se trouvent. Le cer- veau , les nerfs, les muscles, les sens, etc., conservent dans presque tous les temps les mêmes formes, les mêmes proportions, etc... Rien de plus rare que les variétés dans les organes de cette vie. Si des différences de volume , de forme, de force, se remarquent, à l’instant les fonctions s’en ressentent : le strabisme est l’effet de l’irrégularité des deux yeux ■ l’ouïe fausse, celui do la discordance des deux oreilles ; on juge faux quand les deux hémisphères du cerveau ne sont pas d’accord, etc. Au contraire, les variétés du foie, de la rate , n’influent point sur leui’s fonctions, etc. Ce second caractère des organes de la vie animale dérive donc immédiatement du premier, c’est-à-dire de la symétrie de ces organes , symétrie nécessaire à leurs fonctions , et que le moindre changement de conformation trouhleroit. Troisième caractère. On peut considérer comme caractère général des appareils organiques de la vie extérieure, la i-areté de leurs affections organiques , c’est-à-dire des lésions de leur structure , comparée à la fréquence de ces affec- tions dans la vie nutritive. Autant il est commun de voir le poumon, le cœur, le foie, le rein altérés, autant