4û T. ILS DE LA LOCOMOTION. ARTICLE TROISIÈME. « Des Articulations des os du Crâne. L’immobilité parfaite est le caractère commun de toutes les articulations du crâne, qui , sous d’autres rapports , offrent des différences essentielles lorsqu’on les considère à la base ou à la voûte. $ P*'. Dijferenccs. des articulations du Crâne à la base et à la voûte. Dans la première , les surfaces articulaires sont, en général, simplement juxla-posées, comme on le voit r> la jonction du temporal avec l’occipital, du tempo-- ral avec le sphénoïde , de ce dernier avec l’occipi- tal , çtc. ; il n’est que peu d’exceptions à celte dispo- sition. Dans la seconde, au contraire, la réunion des os se fait par des dentelures plus ou moins profondes' qui se reçoivent les unes lés autres. Articulations des os de la base. La simple, juxta-posltion des os de la base ne nuit point à sa solidité. En effet, cette solidité est assurée, 1®. par la largeur des surfaces au moyen desquelles les os se correspondent ; 2°. par l’arrangement de ces. os enclavés les uns dans les autres , arrangement qui est tel, que dans les coups portés sur un point quel- conque du crâne, le mouvement communiqué tend , dans tous les cas, à rapprocher les unes des autres les diverses pièces de sa base ; 3°. par une substance carti- lagineuse, interposée entre les surfaces osseuses , sub- stance remarquable surtout à l’articulation du sphé-