PE5 OS RT DR LRirnS nRPRNDANCES. 4^.5 et en dedans, i f-.a ])i cmière est prescjue une allilude naturelle aux membres inférieurs , attitude qn’iJs pa- roisseiu devoir au nombre et à la force des muscles qui en sont les agens ; car nous verrons, dans l expositicn des muscles , que presque tous ceux de la cuisse qui sont rotateurs le sont en dehors. Au reste , une rota- tion modérée, dans ce sens , n’y dirige point le pied, qui est tellement articulé avec la jambe , que quand la partie convexe du fémur et le col de cet os regar- dent en devant, sa pointe y est aussi dirigée. Quand la rotation va au-delà de l’état ordinaire, le grand trochanter se cache profondément derrière la cavité cotyloïde, la tête du fémur distend un peu en devant la capsule fibreuse, a®. La rotation en dedans est beaucoup plus bornée : quand elle a lieu, le grand tro- chanter fait une saillie plus grande au-dessous des té- gumens ; la tête du fémur s’enfonce davantage dans la cavité articulaire ; la pointe du pied est dirigée eu dedans ; car il est à observer que les rnouvemens de rotation du pied en dedans ou en dehors se passent dans l’articulation du fémur , et sont de véritables rnouvemens de totalité des membres inférieurs. Au contraire , la pronalion et la supination de la main sont dues seulement à la rotation du radius sur le cu- bitus. Cependant, quand la jambe est fléchie, cette ro- tation du pied a son centre dans l’articulation fémoro- tibiale; mais ce n’est que dans le cas de demi-flexion ; aussi de ce que le mouvement en dehors est un peu plus facile alors que celui en dedans , ne pourroit-on conclure que ratiiinde naturelle du pied dans la sta- tion est d’être dirigée dans le premier sens. Toute es- pèce de déplacement »st très-difficile dans la rotation.