DES OS ET DE EEUUS DEPENDANCES. 3q5 appjifiués sur sa surface antérieure ; la postérieure «;si lecouverie par le jambier postérieur et le long lléchisseur du gros orteil. En bas, une ouverture assez niarcpiée transmet une branche de la peronière. Dans le reste du trajet de ce ligament, on voit aussi vers le tibia divers passages vasculaires. jérücukiüon inférieure. L’articulation inférieure présente deux surfaces triangulaires, l’une concave pour le tibia , l’autre con- vexe pour le péroné. Chacune est revêtue en bas d’un cartilage d’encroûtement, suite de celui de l’articu- lation tlbio-tarsienne ^ large d’une ligne ou deux, ta- pissé par une portion de la synoviale de la même articulation , et surmonté d’un ligament interosseux qui, avec un ligament antérieur et postérieur, con- court à empêcher l’écartement des deux os. Ligain. antérieur. Inséré dans une assez grande étendue au-devant de l’extrémité tarsienne du pé- roné , il monte obliquement, et vient s’implanter au- devant de la portion voisine du tibia. Plusieurs espaces vasculaires séparent ses fibres, qui sont subjacentes au péronier antérieur, et bien plus longues en bas qu’en haut. Ligani. postérieur. Sa disposition se rapproche beau- coup de celle de l’antérieur. Ses fibres, obliques, plus longues en bas qu’en haut, laissant aussi des intervalles entr’elles, recouvertes par les péroniers latéraux, se fixent d’une part à l’extrémité tarsienne du péroné, ^de l’autre à la partie voisine du tibia, où elles se ter- minent ; elles se confondent en bas avec d’autres liga- mens venant aussi du péroné.