520 APPAREILS DE LA L O C 0,11 O T IO ]oiigemens qui forment au-dessous des culs-de-sac de la synoviale des espèces de ligamens inierosseux. Ils sont moins distincts les uns des autres que les dorsaux, parce que leurs fdjres superficielles, plus longues, SC confondent ensemble. Ligament palmaire injérieur. C’est une bandelette fibreuse transversale, tendue au-devant de l’extrémité pbalanglenne des quatre derniers os métacarpiens , recouverte par les tendons fiécliisseurs , recouvrant les interosseux , se continuant, au niveau de chaque articulation métacarpo-phalangienne, avec son liga- ment antérieur, résultant de fibres superficielles plus longues, qui embrassent les quatre os, et de profondes plus courtes , qui vont immédiatement de l’un à l’autre. § VIII. Articulation métacarpo-phalangienne. L’extrémité cartilagineuse et convexe de chaque os métacarpien est reçue pour cette articulation dans l’extrémité correspondante, concave et cartilagineuse aussi, de chaque première phalange. Un ligament anté- rieur, deux latéraux, sont les liens articulaires ; une synoviale revêt les surfaces. Ligament antérieur. C’est une espèce de demi-an- neau fibreux, qui embrasse la partie antérieure de l’ar- ticulation. Il s’attache de l’un et l’autre côtés à l’os du métacarpe , au-devant de chaque ligament latéral, descend un peu, et revêt la partie antérieure de la synoviale. Tout-à-fait en devant, il emprunte beau- coup de fibres de la gaîne des tendons fléchisseurs ; en sorte qu’il est formé en cet endroit de deux plans : l’un appartient à cette gaîne , se continue avec elle :