tîKS OS FT r»F FFURS OKPFNDANpES. OîîQ passe sur ]e ciibllus , il faut évidemmoni (pi’ll soit sur un plan antérieur au sien on haut ; en Las , rauguien- lation d’épaisseur c|u’il éprouve stifiil pour produire cet eflet. En se courbant un peu en deliors , le radius augmente l’espace interosseux. Le cubitus prend , ainsi cpte ce dernier, des formes plus prononcées ; l’a- pophyse coronoïde devient plus saillante , la grande cavité sigmoïde plus profonde, l’ariiculaiion un peu ])lus solide sous ce rapport, parce que l’emboîtement est plus parfait. Le carpe devient osseux ; ses os les plus considé- rables présentent les premiers des points rouges. IjO grand os et l’unciforme devancent les autres sous ce rapport. Le métacarpe finit de se développer, ainsi que les phalanges. Dans l’adulte et le vieillard, les éminences et les cavités se prononcent seulement un peu plus ; tout reste, sous les autres rapports , dans le rneme état. L’ossification n’envahit jamais que par accident les diverses articulations de ces membres. ARTICLE CINQUIÈME. Mécanisme des Membres supérieurs. Î^E mécanisme des membres supérieurs peut évi- demment se considérer sous un double rapport , savoir, sous celui de leur solidité et sous celui de leur mobilité. Ce dernier est plus important ; car, dans 1 homme, les membres supérieurs ne sont que des leviers propres a saisir ou à repousser , à rappro- cher ou à écarter , à modifier dans tous les sens les