l5a APPAREILS DE LA LOCOMOTION, lerleures des nerfs vertébraux , et sont proporlionnéa par leur volume à celui de ces nerfs^ c’est-à-dire qu’ils vont toujours en augmentant du cou aux lombes, où ils sont très-considérables. Leur forme est ovalaire, et leur trajet très-court. Au-devant d’eux se trouve , dans le dos, la suite des facettes qui reçoivent les côtes et que complètent les fibro-cartilages. Base. La coupe oblique de la dernière vertèbre qui forme cette base détermine, dans la jonction de Ja colonne vertébrale avec le bassin , une convexité antérieure et une concavité postérieure j latéralement les angles de réunion sont droits. Sommet. Articulé avec l’occipital, il forme avec lui deux angles droits latéraux , et dettx autres antérieurs et postérieurs qui varient suivant l’extension ou la flexion de la tête. Canal vertébral. Il règne dans toute la longueur de l’épine , continu en haut avec la cavité du crâne , en bas avec le canal sacré. 11 n’occupe pas le centre de l’épine ; il avoisine plus sa partie postérieure. Ce- pendant, comme les apophyses épineuses s’étendent, dans ce sens, bien au-delà du niveau des lames, il se trouve protégé par elles à une distance presque égale à celle par laquelle les corps le séparent de la surface an- térieure de la colonne. 11 est large au cou et à la partie supérieure du dos ; vers le bas de cette région, il se rétrécit singulièrement, pour reprendre aux lombes plus de largeur. Triangulaire en haut, il s’arrondit au milieu, et reprend en bas sa première forme. Toutes les courbures de l’épine lui sontcommtmes. En devant, il est formé par la partie postérieure du corps des vertèbres et par les fibro-cartîlages ; le ligament