DES OS ET DE T.EITS DÉPENDANCES. 44 ^ DOlis étendons ensuite subitement pour le repousseï- : le corps ne cédant point, le mouvement se répercute sur le tronc, qui est rejeté en arriéré. Cependant jamais le mouvement horizontal communiqué alors au tronc par, les membres supérieurs n’est aussi marqué que le per- ])endiculaire que les inférieurs déterminent dans le saut. Cela vient de ce que les jîi’emiers ne sont point aussi avantageusement disposés que les secondsdansleurs ar- ticulations. Par exemple, celle du poignet est bien moins favorable à cette extension subite que celle du coude- pied : car, remarquez que, quand on repousse ainsi un corps résistant, la main renversée en arrière n’a point pour la ramener subitement en avant un agent aussi puissant que le tendon d’Achille, qui redresse subi- tement le pied ; ce sont les fléchisseurs- qui agissent alors : or, leur première action se porte sur les doigts, et celle sur le poignet n’est que consécutive, tandis que le premier effort subit des soléaires et des ju- meaux se dirige sur l’articulation tlbio-tarsienne. D’un autre côté , l’articulation scapulo-humérale est bien moins avantageusement disposée [)Our rejeter le corps en arrière par une extension subite, que l’ilio- fémo- rale pour le porter en haut dans le saut vertical : d’où il résulte que c’est l’articulation du coude qui agit presque exclusivement dans l’impulsion communi- quée par les membres supérieurs subitement étendus, tandis que les trois articulations des inférieurs se réu- nissent pour imprimer cette Impulsion dans le saut. Voilà la raison de cette différence dans l’intensité de deux mouvemens dont la nature est la même. Remarquez qu’il est plusieurs autres exenq^les d’un mouvement analogue imprimé par une extension