des os et de leurs dépendances. 4^5 sujets où il y a une conimunicalion entre cette syno- viale et la préce'dente, vers l’endroit où le second niétatarsien est contigu au troisième cunéiforme. 4.°. Enfin une dernière synoviale appartient a l’arti- culation du cuboïde avec les deux derniers os méta- tarsiens, et à l’articulation mutuelle de ceux-ci, au bas de laquelle elle forme un cul-de-sac. § VII. Articulations métatarsiennes. Les os métatarsiens s’articulent entre eux par leurs extrémités postérieures, au moyen de petites facettes cartilagineuses contiguës : le premier seul fait excep- tion à cette disposition générale. Nous avons vu com- ment les membranes synoviales des articulations pré- cédentes se prolongeoient sur celles-ci. Les ligamens sont ici analogues à ceux du métacarpe. Ligamens dorsaux et plantaires. Ils sont disposés à-peu-près les uns comme les autres. C’est la position seule qui les différencie, pour ainsi dire. Ils se trou- vent au nombre de trois dans chaque région, affectent une direction transversale , et sont étendus du second métatarsien au troisième, de celui-ci au quatrième, de ce dernier au cinquième. Leurs extrémités, pres- que confondues dans certains sujets où ils semblent ne faire superflciellenient qu’un seul faisceau trans- versal , sont très-distinctes dans d’autres. Ligamens interosseux. Outre les fibres dorsales et plantaires, on trouve entre les extrémités postérieures des os métatarsiens , et sous leurs surfaces articu- laires , d’autres fibres interosseuses très-fortes , qui servent à maintenir leurs rapports. Les extrémités antérieures n’ont point entre elles de