62 APPAREILS DE LA LOC O M O T 10 ISf. face au moyen des arilculalions de cei os avec ceux qui la composent; l’autre partie, par l’Intermède de la légion orbitaire, vient se perdre sur le sphénoïde. C’est donc, en dernier résultat, au milieu de la base du crâne, sur la ligne médiane, c’est-à-dire sur le corps du sphénoïde et sur l’apophyse basilaire, que se con- centre tout l’effort exercé sur le sommet de la tête , et même on peut dire que tout ce qui est à la base se trouve généralement ébranlé, quoique la voûte seule ait été affectée. Il ne faut pas s’étonner, d’après cela, que malgré la perte qu’a éprouvée le mouvement dans sa propagation , on observe si fréquemment des frac- tures à la base du crâne, et surtout au rocher, dans les coups violens portés sur la voûte : c’est en effet un phénomène qui frappe tous ceux qui ouvrent des ca- davres morts de plaies de tête, de voir le rocher, qui est si dur, être si souvent fracturé par contre-coup. Lors même qu’il n’y a pas de fracture, des saignemens d’oreilles, de nez, d’yeux, sont produits fréquem- ment par la secousse dont les organes de l’ouïe et les fosses nasales et orbitaires sont le siège , à l’instant où elles propagent le mouvement. IjO manière dont le mouvement se communique lors des chocs latéraux, antérieurs ou postérieurs, n’est pas aussi facile à déterminer que dans le cas précédent, et le mécanisme du crâne est ici j)lns obscur. Cette difficulté tient à la mobilité dont jouit alors la tête, tandis que dans le choc supérieur, elle trouve un soutien opposé au coup sur la colonne ver- tébrale. Mais si nous sup[)OSons bi tête appuyée contre un corjis résistant pendant un choc latéral, antérieur ou postérieur, alors la surface par laquelle la voûte