des os et de leurs dépendances. 201^ i tous les os. La direction du bassin change à cet âge : «établit dans letendue de ses diverses parties ; il perd son obliquité , et éprouve, pour ainsi dire , une es- pèce de bascule par laquelle le sacrum s’abaisse, ou plutôt le pubis se relève. Ce phénomène peut dé- pendre un peu de la pression en sens oppose qu exer- cent sur le bassin , d’un côté les fémurs , qui relèvent sa partie antérieure en arc-boutant contre le haut des cavités cotyloïdfs pendart la station, de l’autre, l’épine qui, en transmettant au sacrum le poids du tronc, tend à déprimer cet os. Mais cette cause n’est qu’ac- cessoire, et les lois de l’ossification générale sont cer- tainement bien la principale ; en sorte que l’obliquité disparoîtroit sans doute presque aussi bien dans une altitude horizontale, conservée pendant tout le pre- mier âge, que dans l’attitude bipède. En vertu de son accroissement successif, le bassin acquiert peu à peu les diverses dispositions que nous lui avons remarquées dans sa description générale, dispositions sur lesquelles il est inutile de revenir. J’observe seulement que chez la femme ce dévelop- pement est assez précoce, et que souvent à l’age de neuf à dix ans le bassin est déjà régulièrement con- formé pour l’accouchement. Cette cavité éprouve peu de changement chez les vieillards : rarement voit-on, si l’on en excepte l’ar- ticulation sacro-coccygienne , les os qui la composent se souder entièrement. Ce caractère rapproche ces ar- ticulations de celles à surfaces contiguës, auxquelles la sacro-iliaque et la pubienne appartiennent en partie, et même spécialement; mais ils prennent toujours et plus de densité et plus de solidité , comme il arrive au reste