20 AÏTAIVEILS DE LA LOCOMOTION’. § II. Des Variétés du Crâne. La forme du crâne n’est point rigoureusement fixee ; elle éprouve, ainsi que nous l’avons dit, beaucoup de variétés qui donnent à cette cavité une apparence difîé- rente, suivant le sens dans lequel elle a le plus d’é- tendue. Les trois grands diamètres sont en effet sus- ceptibles de ces variations ; mais j’ai observé que l’augmentation de l’un ne se fait qu’aux dépens de» deux autres : de sorte que, malgré les changemens nombreux auxquels le crâne peut être exposé, sa capa- cité générale n’éprouve pas des différences aussi grandes qu’il paroît d’abord. Ces variations sont dues à l’in- fluence d’un assez grand nombre de causes. 1°. Il existe des différences remarquables dans les crânes des divers peuples : on le voit en comparant les têtes des Européens, des Asiatiques , des Africains, des Américains , etc., et parmi ces grandes divisions des races humaines , les divisions secondaires des na- tions, de certaines peuplades même, comme l’ont fait divers savans, Sœmmering en particulier. 2°. On ne peutméconnoître non plus des différences individuelles dans les crânes du même peuple , de la même famille , etc. Le parallèle d’un certain nombre de sujets suffit pour lever, à cet égard, toute espèce de doute. Chez les uns, c’est le diamètre ü’ansversal qui prédomine, au moins proportionnellement, ce qui donne à la tête beaucoup de largeur, et une forme aplatie d’avant en anière; dans d’autres , c’est la hauteur du crâne qui est augmentée, d’où résulte une forme en pain de sucre, fbnne qui est, en général, plu» rare que la précédente dans les divers crânes que j’ai