des os et de LEUÎ'.S DEPENDANCES.' I 55 ^ue, clans l’adulie, lorsque raccioisseiuent est entiè- rement achevé, les diflerences de stature tiennent plus auï mendnes qu’au tronc. Celle longueur de la colonne vertébrale du l'oetus, plus grande proportion- nellement que celle de la plupart des autres parties , est constamment, au contraire, en proportion avec la hauteur du crâne, celle-ci étant comme elle beau- coup plus marquée chez le fœtus que dans 1 adulte. Cette uniformité des dimensions dépend de l’umfor- n lité des fonctions, qui dans l’une et faut re parties son t essentiellement relatives au système nerveux , lequel, ircs-développé dans le premier âge, exige une capa- cité très-grande dans les organes qai le logent. La largeur de la colonne vertébrale est aussi, sous le rapport du canal vertébral, beaucoup plus mar- quée dans l’enfance proporiionnellenient, que dans l’âge adulte. Tout ce qui est relatif à ce canal est alors très-développé : les lames ont plus d’étendue transversale ; le corps, rétréci en devant, est à pro- portion bien plus large en arrière, où il est aussi plus formé ; les pédicules sur lesquels ,se trouvent les échancrures sont plus longs ; cçs échancrures elles- mêmes, et par,conséquent les trous de conjugaison, sont plus évasés, plus grands, parce que les nerfs ont plus de volume. En un mot, c’est principalement à la largeur de son canal que la colonne vertébralo doit la sienne à cette époque. Au contraire, tout ce qui dans cette partie du tronc est relatif à la locomotion et à la station se trouve très-peu développé alors. Les apophyses épineuses manquent, et c’est une des raisons qui rendent la stul:ün presque impossible chez reufaiii ; puisque les