DTÎS OS T;T de leurs DÉPEN-DATVCÉS. /fl ( rifice postérieur Ju conduit vidien; un bord garni d’as- j pérités, et qui s’articule avec le rochei’ ; _ une apophyse i nommée èpi/mtse, que reçoit un angle rentrant du I temporal. I^ace zj'gomato-teinporale. Elle est irrégulière, ' latéralement située , et présente de haut en bas une surface quadrilatère concave, portion de la fosse léniporale; une crête transversale qui sépare, cette fosse de la zygomatique, et où s’attache une aponé- vrose; une autre surface également concàvfe,'continue avec l’apopbvse ptérÿgoïde, qui concourt avec elle à la fçrmalion de la fosse zygomatique ,■ et offre en'bas .rorifîce externe des trous maxillaire inférieur etjsp’hé- nor-épineux. Le sphénoïde est épais et.celluléux dans le milieu , surtout avant la formation des sinus-, t\ la base des apophyses d’Ingrassias, des plérygoides-, vers la sur- face triangulaire qui l’unit au frontal : il est ailleurs plus mince et plus, compacte. L’ossification du sphénoïde, commence par cinq points : un pour chaque apophyse d’Ingrassias , un pour châ'cun des côtés vers la basé dés pféï’y^ïdés, un seùl p*6ùr là partie ihôÿénné dé l’os. •