Ù2 APPAREILS DE LA L O C O .M O T 10 IV. Du milieu de celle face naît le rocher, grosse apo- physe à trois laces, pyramidale, ohliquement dirigée en dedans*, en avant et en bas, continue par sa ha.se au reste de l’os , très-inégale à son sommet, qui fait partie du trou déchiré antérieur, et où se voit l’orifiee interne du canal carotidien. L’une de ses faces est supérieure, garnie d’impressions cérébrales très-mar- quées , creusée en devant par un léger sillon, qut* termine l’hiatus de Fallope, où passe un rameau du nerf vidien. Une autre, postérieure, présente aussi de.s impressions cérébrales ; de plus, une légère scissure , située au milieu, et qui est la fin de l’aqueduc du ves- tibule ; au-devant d’elle l’orifice très-apparent du con- duit auditif interne, lequel conduit, moins long que l’exlcrne, se termine à une lame percée, pour le pas- sage du nerf auditif, de plusieurs trous, et d’une petite fente où commence l’aqueduc de Fallope, qui reçoit le nerf facial, et qui est séparée des trous par une petite saillie osseuse. Enfin une troisième face, inférieure, très-inégale, placée hors du crâne , offre, de dehors en dedans, le trou stylo-mastoïdien , qui termine l’aque- duc, et transmet le nerf facial ; l’apophyse styloïde, qui ne tient long-temps à l’os que,par un cartilage, qui est très-allongée , mince , obliquenient dirigée en devant pour l’insertion de divers muscles , et qu'embrasse à sa base et en devant une lame saillante nommée apophjse 'vaginale ; une facette cartilagineuse s’articulant avec foccipilal ; une concavité profojide, portion du trou déchiré postérieur, et formant la fosse jugulaire; l’ori- fice externe du canal carotidien, canal dirigé d’abord perpendiculairement en haut, puis horizontalement t>n dedans, traversé par la carotide et par deux filcU