DES OS ET m. LEt'RS dÉPEM)A.\CKS. .>'j et formée par deux ralnui cs proCuiides, que l’on ne peut bien découvrir qu’en rompant l’os sur la lame criblée , de manière à séparer une de ses masses laté- rales. Celte face étant ainsi préparée, on y voit : 1°. Sur la ligne médiane, la lame ethmoïdale moyenne, quadrilatère, perpendiculaire, quelquefois un peu contournée d’un côté, recouverte sur ses faces latérales par la pituitaire , continue supérieurement à l’os, articulée en bas avec le vomer et le cartilage trian- gulaire , en devant avec l’épine nasale du frontal, en ar- rière avec la crête médiane de la face orbito-nasale du sphénoïde : 2°. Sur chaque côté, une rainure longitudinale très- profonde , bornée en haut par cette lame criblée de trous que nous avons vue former la face cérébrale de cet os, en dedans par la lame ethmoïdale, en dehors par une surface très-inégale, où se voient de haut en bas les objets suivans, savoir : le cornet supérieur, qui est mince, court, recourbé sur lul-mêrrie, et que borne en devant une surface carrée, qui n’a rien de particulier ; le méat supérieur, sur le devant duquel se trouve l’ouverture des cellules ethmoïdales posté- rieures ; le cornet moyen , bien plus long que le su- périeur, recourbé comme lui, un peu incliné, mince et continu à l’os en haut, plus épais et libre en bas , «rliculé en arrière avec l’os palatin ; une gouttière longitudinale, portion du méat moyen , présentant I en devant l’ouverture des cellules ethmoïdales posté- I rieures ; diverses lames minces , variables par leür lî- I gure, qui bouchent l’orifice du sinus maxillaire , et qu’on voit bien lorsque le maxillaire est encore réuni I à l’elhmoïde.