UES OS ET T)E T,EUES Ul'l'EMIANCES. 44? liaul; l’autre, eU’el ele sou propre pouls, le dirige en bas. Tant que la pi ciuière prédomine sur la seconde , le corps s’élève ; il cesse de s’élever quand elles sont égales; il descend quand la seconde prédomine sur la preinièi’e. Sa chute ressemble donc a celle d un pro- jectile lancé perj)endicu1airenient. Dans le saut oblique à l’horizon , tel que celui qui a lieu pour traverser un fossé , pour franchir une barrière, etc., il y ?» d’abord flexion de toutes les arli- culaiions des membres inférieurs , puis inclinaison du troncen devant, tandis qu’avant le saut vertical, le tronc est toujours perpendiculaire. A l’instant où les articu- lations se redressent, le tronc est donc non-seulement porté en haut par l’impulsion qu’il reçoit des mem- bres inférieurs, mais encore en avant. La projection en ce dernier sens dépemi principalement du redres- sement du fémur sur le tibia. Alors le tronc se meut comme les projectiles lancés obliquement à l’horizon ; il décrit une suite de petites diagonales qui forment une courbe représentant la moitié d’une parabole. Cette courbe naît de ce que la force d’impulsion s’af- foiblissant de plus en plus , la gravité tend à entraîner en bas le corps, et à le faire sans cesse dévier de la ligne oblique et droite qu’il tend à parcourir en aban- donnant le sol. Quand les deux forces de gravité et d’impulsion sont en équilibre, le corps est arrivé à l’extrémité de la demi-parabole; il ne monte plus; il commence alors à descendre par une courbe ana- logue à la précédente, et qui forme avec elle une pa- rabole entière. Dans cette demi-courbe , la gravité va toujours en prédominant sur l’impulsion reçue. On franchit de cette manièie des espaces d’autant