DKS OS KT DE LEURS DEPENDANCES. 289 cavito sigmoïde; une éminence très -raarquec , en forme de poulie, reçue dans la partie interne de celle cavité , et descendant plus bas que la petite léie , d’où naît l’obliquité de l’Immériis lorsqu’on le fixe par celte extrémité sur un plan borizonlal. 4°* En devant est une cavité superficielle-, qui, dans la flexion de l'avant-bras, reçoit l’apophyse coronoïde. 5°. En ar- rière, une autre plus profonde , nommée olécrane, loge, dans l’extension, l’éminence de meme nom. Corps. 11 a une figure irrégulièrement prismatique, arrondie en haut, aplatie en bas. On y voit trois lignes saillantes. i°. L’interne, étendue de la petite tubéro- sité supérieure à la grosse tubérosité inférieure , peu marquée en haut, où se fixent d’abord les tendons des grand dorsal et grand rond, puis le triceps, est plus prononcée en bas, où s’insère une aponévrose inter-musculaire. 2°. L’externe, dirigée obliquement de la partie postérieure du col à la petite tubérosité inférieure , recouverte en haut par le triceps, obli- quement déprimée au milieu par la torsion de l’os , devient très-saillante en bas, où s’implantent une apo- névrose inter-musculaireellelong supinateur. 5°. L’an- térieure, se portant obliquement de la grosse tubérosité supérieure au-devant de l’extrémité anti-brachiale , donne attache au grand pectoral en haut, dans le mi- lieu au deltoïde , en bas au brachial. Ces trois lignes bornent trois surfaces longitudinales et de largeur différente. 1°. L’interne offre en haut la gouttière bicipitale, cartilagineuse , recouverte d’une membrane synoviale , formée d’abord par les deux tubérosités supérieures, puis par les lignes qui eu partent, logeant le tendon du biceps ; au milieu , le I. 19