1^6 APPAUEILS DE LA LOCQMOTION. culation seule ^ coiurne je 1 ai dit ^ peut être le siège d un .déplacement inevilalilenient étranger au reste de la région. Le défaut de fibi-o-cariilages , l’absence des llgamens jaunes, remplacés ici par un tissu lâche, favorisent aussi beaucoup le déjilacement. Les liga- mens odontoïdes seuls olfriroient un obstacle à la luxa- tion ; mais le triangulaire du lëmur prévient-il tou- jours celle de cet os? Les ligamens croisés du genou ne permettent-ils pas quelquefois un changement de rapport dans les surfaces articulaires ? etc., etc. Cette luxation est la seule dont soit susceptible la région cervicale : d’après cela, il ne faut pas s’étonner si, dans beaucoup de luxations du cou qu’on a eu occa- sion d’observer, la mort a frappé presque instantané- ment les individus qui ont éprouvé cet accident. En effet, la moelle de l’épine est alors comprimée au-dessus^ de l’origine des nerfs diaphragmatiques et intercos- taux. La respiration, qui est sous l’influence immédiate de ces nerfs, ne s’exerce plus, et à cette interruption succède inévitablement celle de la circulation , puis celle de toute la vie organique , et par suite de la vie animale. Quand la. mort est ainsi subite , je crois que l’odontoïde a glissé sous le ligament transverse, en rompant l’un des odontoïdiens , d’où est résulté une violente compression delà moelle. Au contraire, quand, l’un des ligamens est seulement distendu , l’odon- toïde .reste dans son anneau, s’incline seulement un peu de côté, et les surfaces articulaires passent l’une devant l’autre en l’abandonnant : alors la mort peut ne pas être le résultat du déplacement. On conçoit, d’après ce qui vient d’être dit, commuent la mort arrive lorsqu’on lue un animal subitement en