DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ig5 ïDanifestement double. Celui du sacrum a un peu jilus d’épaisseur. Tous deux sont rugueux et séparés j)ar une substance molle et jaunâtre qui paroît au premier abord différer beaucoup de là synovie. Elle n’est point comme elle sous forme fluide, mais le plus souvent parsemée en flocons isolés sur les sui- faces articulaires. En partie coagulable par l’acide nitrique, qui la blanchit légèrement lorsqu’on en frotte ces surfaces, elle est dans l’enfant réellement fluide, toujours blanche, ne file pas autant que la synovie. A cet âge, les deux surfaces cartilagineuses sont aussi plus lisses, plus distinctes, presque sem- blables à celles, des articulations mobiles. Lorsqu’on les écarte l’une de l’autre, on voit même un petit repli qui se réfléchit sur elles, et qui sembleroit y in- diquer une synoviale : mais ce repli disparoît avec l’âge; les surfaces deviennerit rugueuses, inégales; toute apparence de synoviale cesse d’y exister, et on peut vraiment considérer alors cette articulation comme intermédiaire aux mobiles et aux immobiles : elle est l’anneau qui les unit dans leur chaîne générale. Les liens qui affermissent cette articulation sont les deux ligamens sacro-sciatiques antérieur et posté- rieur , un sacro-épineux, un saa'O-iliaque, diverses fibres irrégulières. L/g. sacro-sciatique postérieur. Il est le plus con- sidérable des deux , de forme à-peu-près ti iangulaire, mince, aplati, placé à la partie inférieure et pos- térieure duibassin. Il naît, i°. de l’extrémité delà crête iliaque ,2°. des côtés et un peu de la partie postérieure du sacrum et du coccyx, puis se dirige obliquement en dehors et en bas. Dans son trajet, sa largeur, très-^