282 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, axillaire pour délerDiiner un engourdissement du membre. L’extrémité interne de la clavicule tend à sortir en haut de la cavité sternale ; mais la première côte s’oppose à ce cpie le mouvement soit assez consi- dérable pour produire la luxation, qu’empêche aussi le ligament inter-claviculaire qui seroit rompu par elle ; le costo-claviculaire est relâché; l’antérieur et le pos- térieur restent les mêmes; l’angle de l’articulationsca- pulo-claviculaire devient moins aigu et presque droit. 3°. Dans le mouvement en avant, l’omoplate s’éloi- gne , par un mouvement horizontal, de la colonne ver- tébrale; la clavicule s’écarte de la première côte , en formant un espace triangulaire horizontal ; au lieu que celui né de l’élévation se trouve dans un plan per- pendiculaire. Le ligament inter-claviculaire est un peu tendu ; le postérieur l’est davantage, l’antérieur se trouvant relâché ; l’extrémité sternale de la clavicule tend à se luxer en arrière. Mais comme le mouvement qui nous occupe est assez borné, et qu’il est rare que pendant l’action des corps extérieurs sur l’épaule celle-ci se trouve dirigée dans ce sens, et que d’ailleurs ces corps eux-mêmes tendent rarement aussi à l’y porter, rien n’est moins fréquent que cette espèce da déplacement, dont quelques auteurs rapportent cepen- dant des exemples, et où la trachée-artere pourroit être comprimée. 4°. Dans le mouvement en arrière, le bord verté- bral de l’omoplate se rapproche de la colonne verté- brale ; l’extrémité scapulaire de la claviculè se porte en arrière , tandis que la sternale distend le ligament antérieur de son articulation , et peut, si un coup vio- lent pousse l’épaule en arrière, abandonner sa cavité