I 21 PES OS ET DE LEURS DÉPENDANCES. ^ I". Dimensions de la Colonne vertébrale. I,ri longuPiu’ rlc la colonne verio'hrale* e'proiive, en oéiiéral, peu de variations. Les différences de stature lioüinent ordinairement bien plus aux membres cpi a elle dans les différons individus. Ce n’est guère que dans les vices de conformatiqn où elle se trouve courbée en différentes directions, qu’elle peut influer sur la stature : elle la diminue alors sensiblement, et les membres, quoique de grandeur ordinaire , pa- rolssent proportionnellement bien plus longs. L’af- lalssement des substances inter-vertébrales diminue un peu, après une longue station, la hauteur de l’épine, (jui s’allonge ensuite et reprend ses dimensions par une position horizontale quelque temps continuée. Cet effet est beaucoup moins marqué chez le vieillard, où les substances inter-vertébrales sont plus denses, plus serrées, moins susceptibles , par conséquent, de céder à la pression. L’épaisseur de la colonne vertébrale va, en général, en augmentant de la partie supérieure à l’inférieure , et sous ce rapport, on peut dire qu’elle forme une pyramide générale dont la base est en bas et le som- met en haut. Cette disposition est relative aux efforts pi us grands qu’elle a à soutenir, et qui sont d’autant plus grands qu’on avance plus inférieurenjcnt. Cependaut son augmentation d’épaisseur n’est pas graduelle , et meme on peut la considérer comme résultant de trois pyramides secondaires. La première , inférieure, a sa base au sacrum et son sommet à la cinquième dorsale, qui est aussi le sommet de la seconde pyramide , dont la base se trouve à la première dorsale. La troisième