UES OS ET DE EEURS DEPEIVDAIVCES. 365 curer ainsi à la station l’aplomb qui lui est nécessaire. Malgré les nombreux avantages qu’offrent les mem- bres pour cette attitude, on ne peut disconvenir qu elle ne soit beaucoup moins solide chez l’homme que chez les quadrupèdes. Ceux-ci, qui ont peu de hau- teur , à ])roporlion de leur tronc, sont supportes par quatre membres qui embrassent une base de susten- tation très-large : aussi la cbute est-elle difficile chez eux, et ont-ils sur nous de grands avantages pour la course. L’homme, au contraire , dans l’attitude bi- pède , représente un levier très-long, balancé conti- nuellement par l’action musculaire, *qui fait effort pour le maintenir dans cette position , et supporté par une base de sustentation étroite : aussi a-t-il moins d’agihlé que les quadrupèdes ; la station est moins assurée chez lui; les chutes sont plus faciles, surtout d’après l’influence de nos habitudes sociales, qui, par l’usage de nos chaussures, privent le piechd’une partie des avantages de sa conformation , de celui surtout de pouvoir se mouler sur les formes des corps exté- rieurs. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os des JMembres inférieurs en par- ticulier. I-JES OS des membres inférieurs sont en nombre à- peu-près proportionné à celui des supérieurs. La cuisse correspond au bras, la jambe à l’avant-bras, excepté cependant sous le rapport de la rotule qui est de plus dans celle-ci. Le tarse est formé de sept os, le carpe en ayant huit ; le métatarse et le métacarpe , les pha-