DES OS ET DE EEURS DEPENDANCES. 347 son cxtrénillé inierieurc n’y est pas moins avanta- geuse, parce qu’en écartant l’axe de l’os du cubitus, elle facilite sa rotation sur celui-ci. I®. La pronation est la position la plus ordinaire à la main, qui, par elle, est habituellement dirigée vers les objets environnans qu’elle doit saisir, soit pour nous instruire de leurs qualités tactiles, soit pour les diriger en divers sens. Pour que la main se trouve dans celte position , voici quel est le mouvement qu’exécute le radius : son extrémité supérieure rouW sur son axe propre dans l’espèce d’anneau que lui forment la petite cavité sigmoïde et le ligament annu- laire , qui est alors légèrement distendu en arrière, ij’extrémité inférieure, au contraire, tourne de dehors en dedans sur l’axe du cubitus, dont la petite tête dis- tend en arrière les ligamens , et peut même abandon- ner dans ce sens l’articulation. La partie moyenne, du radius croisant celle du cubitus , l’espace inter- osseux diminue de largeur. Enfin la main, en vertu du mouvement communiqué, se dirige en arrière. On voit, d’après cela , que si la pronation est portée trop loin, il peut survenir ou une luxation de l’ex- trémité supérieure du radius en arrière , ou bien une de l’extrémité inférieure du cubitus dans le même .sens. Mais remarquons que la première est bien plus ditiicile ; car, i®. le mouvement est plus foible en haut qu’en bas, puisque le radius est bien plus éloigné dans ce dernier sens du centre du mouvement, qui se con- lond avec son. axe dans l’autre sens ; 2°. les ligamens sont plus forts en haut qu’en bas ; 5®. dans ce dernier sens, l’efiet nécessaire d’une pronation forcée est de les distendre considérablement ; au lieu qu’en haut, le