DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES, 521 offre pîïi' conséquent une concavité aniérleui’e, cl se voit en ouvrant celte gaîuc, où il garaniit Tarlicula- tion Je l’impression Ju tendon; l’autre, venant de Püs métacarpien, continu en arrière aux li^^ameus latéraux , lorrue le demi-anneau à concavité posté- rieure , et se distingue en ouvrant l’articulation, où ses origines et son trajet paroissent très-bien à tra- vers la synoviale. Aucun auteur n’a parlé de ce liga- • ment , qui est intermédiaire à celle synoviale et à celle de la coulisse tendineuse. Au pouce, il se dé- veloppe, de chaque côté, dans son épaisseur, un petit os sésanioïde , qui favorise le glissement du long Hé- cliisseur, et qui laisse entre lui et son semblable un esjiace fibreux plus ou moins grand. Ligamens latéraux. Nés des parties latérales de l’extrémité de chaque os métacarpien, derrière le pré- cédent , et même conj'oiniement avec lui, ils descen- dent un peu obliquement en avant, et viennent se fixer sur les côtés de l’extrémité de la phalaiTge corres- pondante. Leurs fibres, très-nombreuses, parallèles, forment deux faisceaux, forts, très-distincts, arron- dis , et qui, côtoyés par des vaisseaux et des nerfs en dehors , sont revêtus en dedans par la synoviale. Meinlrrane synoviale. Yoic\ son trajet ; elle est libre et très-laclie derrière le tendon extenseur, où on la voit en renversant en bas celui-ci qu’elle tapisse dans une certaine étendue; elle descend de là sur la surface phalangieniie, quelle revêt ainsi que les ligamens laté- raux, remonte, en passant sur le ligament antérieur, à la surface de l’os du métacarpe ; mais avant d’y ar- river, elle se déploie dans un petit espace sur la face antérieure et non-cartilagineuse de cet os , laquelle I. 2t