58 Appareils de la locomotion. c|ue]quefois jusqu’à la postérieure. Au-dessous de cette apophyse se voit une gouttière, quelquefois convertie en trou par une languette osseuse, qui loge la caro- tide interne, et fait suite a une plus large gouttière nommee caverneusej laquelle occupe, pour le même lisage, les côtés de la fosse pituitaire, et donne attache en devant à un tendon commun aux droits inférieur, interne et externe de l’œil. Derrière et sous l’apo- pîiyse d’Ingrassias, on remarque une surface concave, quadrilatère, parsemée d’impressions cérébrales et de quelques sillons artériels, présentant en dedans, et fl’avant en arrière, les trous maxillaire supérieur di- rigé en devant, maxillaire inférieur dirigé en bas, pour le passage des nerfs du même nom, sphéno-épi- neux pour l’artère méningée moyenne , et quelque- fois un ou deux petits trous accessoires pour des veines capillaires. Celle face se termine, en haut et en dehors, par une facette très-inégale, prise sur la lame interne, et articulée avec l’angle anlérieur- inférieurdu pariétal; en arrière, par un bord concave taillé alternativement en biseau et sur la lame externe et sur la lame interne, pour s’unir à la circonférence du temporal ; en av^nt, par un bord libre faisant partie delà fente sphénoïdale. Celle-ci, plus large du côté in- terne que de l’externe, est traversée par les troisième, quatrième, sixième paires de nerfs, par une branche de la cinquième, la veine optique, un rameau artériel, et un prolongement des membranes cérébrales. Face gutturale. Elle est très-inégale, recouverte par la pituitaire et par des muscles. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, une crête plus saillante en devant qu’en arrière, et qui se joint au vomer.