û6G APPAREILS de la L O G OîITO TION. iHclic au pccluic!^ se trouve sepuree (Je lu priifÆdenic par une surface cpie recouvrent le carre* et le troisième abducteur. 2°. Au niveau du corps de l’os, la lignu âpre formée par la réunion des deux précédenies présente le trou médullaire dont la position varie , et l’insertion des trois abducteurs et d’une portion du biceps. 3“. En bas, elle offre une bifurcation c£ul se porte derrière cbacim des condyles, et dont la portion externe très-marquée continue l’insertion du biceps , tandis que l’interne est obliquement traversée pat- une dépression qui loge l’artère crurale; entr’elles existe une surface triangulaire, légèrement concave , correspondant aux vaisseaux poplités. Tout le long des deux lignes qui forment la ligne âpre, soit aux extrémités où elles s’écartent, soit au milieu où elles se rapprochent, les portions interne et externe du crural trouvent des insertions. Tout le reste du corps du fémur est recouvert par ce dernier muscle, qui y prend insertion dans tous les points, si ce n’est en bas et en devant où son tendon en est séparé par du tissu cellulaire. Le fémur , presque tout compacte au milieu, très- celluleux à ses extrémités , se développe d’abord par un point osseux pour sa partie moyenne; puis on en voit un se manifester à chacune des éminences qui composent ses extrémités, éminences qui restent long-temps épipbyses et ne se réunissent que tard au reste de l’os.