PRÉLIMINAIRE. IX rurgien, dans la connoissance de nos parties, clierche avant tout un guide à rnislrumcnt qui doit les diviser. C’est bien toujours le même organe à étudier; mais il est présenté, suivant l’objet qu’on a en vue, sous des formes toutes différentes. Je réunirai, autant que je pourrai, ces formes diverses. Voici quel est le plan général de mon ouvrage anatomique ; il comprend i’analomie générale et la descriptive. Pour le conce- voir , rappelons-nous quelques notions générales sur l’organisation animale. II. Il y a dans l’organisation générale des animaux un certain nombre de tissus simples, qui sont par-tout les mêmes , quel que soit l’endroit où ils se trouvent pla- cés, qui ont la même nature, les mêmes propriétés vi- tales et physiques, les mêmes sympathies, etc., et qui, véritables élémens organisés de l’économie vivante, sont combinés quatre à quatre, cinq à cinq, six à six, etc., pour former les organes composés que la nature destine à remplir chaque fonction. Ces tissus simples sont les suivans : i°. le cellulaire, 2°. le ner- veux de la vie animale, 5°. le nerveux de la vie organi- que, l’artériel, 5°. le veineux, 6°. celui des exha- lans, celui des ahsorbans et de leurs glandes, 8°. l’osseux , 9°. le médullaire, 10°. le cartilagineux, 11®. le fibreux, 12°. le fibro-cartilagincux , i5°. le musculaire de la vie animale , i4°- le musculaire de la vie organique, i5°. le muqueux, i6'^. le séreux,