120 APPAREILS WE LA LOCOMOTION. DE LA COLONNE VERTÉBRALE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Colonne 'uertéhrale. La colonne vertébrale , placée à la partie postérieure du tronc, unit la tête au bassin, soutient l’une et se trouve supportée par l’autre ; mais elle n’est pas avec tous les deux dans le même rapport. En effet, il y a derrière elle une portion assez considérable de la tête -, c’est au-devant de son tiers postérieur qu’elle s’arti- cule : au contraire , c’est avec la partie la plus reculée du bassin qu’elle se trouve jointe. Ce rapport avec le bassin est très-favorable à la station. Dans cette posi- tion, le tronc tend en effet bien plus à s’incliner en de- vant qu’en arrière. Or, comme toute l’excavation du bassin lui forme dans le premier sens une large base où le centre de gravité est soutenu, ces inclinaisons ne sont point à craindre. D’ailleurs, tous nos grands mouve- mens du tronc s’exécutant aussi en devant , et impri- mant par conséquent une impulsion antérieure à cette partie du squelette, cette base prévient les chutes , qui seroient fréquentes dans ces mouvemcns, si le centre de gravité, jiorté pai’ eux en devant, ne se trou- vpit point alors soutenu dans ce sens.