des os et de leurs dépendances. 125 état oblige à s’incliner continuellement en devant. Dans ceux, au contraire, qui sont continuellement pen- chés en arrière , comme les marchands qui portent au-devant d’eux le fardeau habituel des objets à vendre qu’ils promènent par-tout, le tronc conserve une rec- titude qu’il doit à la colonne vertébrale. On ne se mé- prend pas entre le soldat qui a vieilli dans les rangs , et le laboureur qui a passé sa vie penché sur sa char- rue. En général, il est à observer que l’inclinaison de l’épine née d’un vice interne porte plutôt sur la région dorsale , tandis que celle qui provient d’une habitude affecte plus particulièrement l’endroit de réunion de celle-ci avec la lombaire , endroit où tous les grands mouvemens de flexion et d’extension gé- nérales se rapportent surtout. Outre les courbures antérieure et postérieure de l’épine, il y en a assez ordinairement une latérale , au niveau de la partie postérieure de la poitrine et du côté gauche. On attribue communément cette cour- bure à la présence de l’aorte. Mais d’où vient que la cause étant permanente, l’effet ne se rencontre pas toujours? Je crois plutôt que, comme tous les efforts se font avec le bras droit, et que comme dans ceseflbrts nous sommes obligés de nous pencher un peu en sens opposé pour offrir à ce membre un point d’appui so- lide, l’habitude de répéter souvent celte inflexion finit par en perpétuer l’existence. Je n’ai pas cependant assez de faits pour assurer d’une manière générale que tous ceux qui sont gauchers , comme on dit, ont la couibure à droite ; cela seroil nécessaire cependant pour mettre hors de doute cette assei tion. 11 y a des courbures latérales vicieuses , comme des