des os et de leurs dépendances. 187 Face fémorale. Elle est externe en haut, ante- rieure en bas , recouverte par les muscles nombreux <jui s’y insèrent. 1°. On y voit dans lé premier sens une espèce de fosse large, alternativement convexe et concave, et où s’observent, d’arrière en avant, des inégalités pour l’in- sertion du grand fessier; une.surfacc large, concave en arrière, rétrécie en avant, destinée au moyen fessier; une grande ligne courbe partant de l’échancrure scia- tique, et allant se confondre en devant avec la crête iliaque ; une surface très-étendue , convexe , pour le petit fessier; des inégalités où s’insère l’iin des tendons du droit antérieur de la cuisse. 2°. En bas et en devant, celte région très-inégale présente d’abord la cavité cotyloïde. Celle-ci, arrondie, très-profonde, cartilagineuse, excepté dans son fond où elle est plus déprimée, et où elle contient du tissu cellulaire et l’insertion du ligament triangulaire, s’ar- ticule avec le fémur, etdonne attache à la capsule par sa circonférence, qui est inégale, très-saillante en dehors, qui supporte en outre une espèce de bourrelet circulaire et ligamenteux, et qui offie en dedans une grande échancrure convertie en trou par un ligament, pour le passage des vaisseaux articulaires. Sous cette cavité est le trou sous-pubien, sensiblement incliné en dehors et en bas , ovalaire chez l’homme , triangulaire et plus petit chez la femme , fermé par un ligament large qui s inséré a sa circonférence, excepté en haut, où celle-, ci offre une gouttière oblique dont les bords, qui se croi- sent, laissent entre eux un écartement que traversent les A'aisÈcaux et nerf obturateurs. En dedans de ce trou so voit une surface plus large en haut qu’eu bas, oblou-