CES OS ET DE EEUUS DEPENDANCES. 205^ î»uenr (le sa clavicule, et qui, comme nous l’avons Jc'Jà laitj)resseiuir , est singulièrement favorable aux fonctions de l’exte'rieur de la poitrine chez le sexe. En effet, cette longueur plus considérable delà clavicule agrandit l’espace sur lequel repose le sein , et donne à la poitrine de la femme un aspect particulier. Aussi le volume, le développement de cette glande coïncident- ils pi'csque toujours avec cette dimension bien carac- térisée J rarement voit-on un sein volumineux re- poser sur une petite poitrine, ou un large espace pec- toral soutenir en haut un sein petit et peu prononcé. Dans l’homme, c’est l’omoplate dont la largeur plus marquée agrandit transversalement l’épaule; et comme cet os est situé en arrière, c’est dans ce sens, qu’il concourt à étendre les dimensions transversales dts celte partie, qui n’a réellement pas en devant, au moins proportionnellement, la même largeur que chez la femme. Aussi, quand on parle de cette largeur de l’épaule chez l’homme, c’est toujours à sa partie pos- térieure que ce que l’on en dit s’applique; cela lient à ce que tout est relatif, dans ce sexe, à la force mus- culaire dans le développement del’éj)aule; car, comme c’est principalement à l’omoplate que les grands mus- cles du tronc se fixent en ari ière, cet osdevoit leur offrir de grandes insertions. Chez la femme, au con- traire, le développement de la clavicule est étranger à la force des mouvemens, qu’il gêne plutôt qu’il ne les favorise. Aussi avec plus de longueur proportion- nelle, cet os a un moindre volume et des saillu's moins prononcées , ce qui est 1 opposé de l’omoplaie de 1 homme. Il en est ue la clavicide comme du pubis qui, chez la femme, remplit à l’égard du fémur h s