CONSIDÉRATIOîVS SUR LES APPAREILS, CtC. II perpendiculaire du squelette; par eux ces deux moitiés se liennenl de manière à ne pouvoir être séparées. Dans les muscles , je ne connois guère que le dia- phragme qui existe isolément sur la ligne médiane. Mais ce muscle , qui tient le milieu , pour ainsi dire , entre les deux vies , qui par les nerfs phréniques est sous l’influence cérébrale, et qui par ses usages appar- tient presqu’entièrement à la vie intérieure, participe, sous le rapport de sa conformation, aux caractères des muscles de cette vie : il est irrégulier, quoique sur la ligne médiane ; en sorte qu’il ne fait point exception à la remarque que nous venons d’indiquer. Cette différence entre les deux genres de l’ordre des appareils organiques de la locomotion tient sans doute a ce que le premier, ou les os, étant la base, le soutien du second , ainsi que de tous les autres, devoit for- mer un ensemble solide, un tout inébranlable ; avan- tage qu’il emprunte des os moyens, qui sont comme les clefs de l’édifice osseux ; tandis que les muscles , étrangers à la solidité du corps , n’avoient pas besoin fie former un ensemble aussi résistant. Au reste, excepté les os , il n’y a dans les organes destinés surtout à la vie animale, que le cerveau, la peau, la langue, et quelques cartilages du larynx, qui exisieni ainsi seuls et symétriquement sur la ligne médiane ; les nerfs, les autres organes des sens , sont tons placés sur les côtés , et disposés par paires. Dans le cerveau, celte disposition particulière tient à ce qu’il doit être le centre unique des sensations et des mou- vemens, qui presque tous sont doubles ; dans le larynx, elle de])cnd de la même cause que dans le squelettè', cesl-à-dire de la solidité nécessaire aux parois de celle