ayS APPAREILS DE LA LOCOMOTIOPf, entre elles et jes autres organes qui croissent davantage. Les éminences se prononcent avec plus d’énergie, et enfin l’épaule parvient à l’état dans lequel nous l’avons décrite dans l’adulte, et dont nous avons assigné les variétés. La vieillesse' n’apporte pas de modifications dans sa conformation. Jamais l’articulation sternale de la clavicule ne se soude qu’accidentellement. Ce plié- jnomène a eu quelquefois lieu dans la scapulaire ; mais il y est très-rare, et je ne doute pas que quelque acci-t dent ne l’amène toujours aussi. ARTICLE CINQUIÈME. JVlécanisme de P Epaule. TL faut envisager ce mécanisme sous le double rap- port des fonctions isolées de chacun des deux os qui composent l’épaule, et de leurs fonctions communes, § P*'. Mécanisme isolé des os de T Épaule. La cl a vicül e, isolémen t consid érée, rem pHt pi usleu rs usages importails : i°. élle soutient le poids de l’épaule, et par conséquent de tout le membre j les phénomènes de sa fracture suffisent pour en convaincre. Alors, en effet, le moignon se déprime, le bras tombe, et le niveau ne se trouve plus entre l’un et l’autre côtés. Remarquons cependant que dans cette fonction la cla- vicule elle-même est aussi soutenue par les muscles qui s’y attachent en haut ; sans cela, pressée fortement contre la première côte , elle comprimcM’olt les vais- seaux et nerfs axillaires. 2°. Placée entre l’omoplate et le sternum , elle form& une espèce d’arc - boulant.