DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 367 Des Os de la Jamhe. § II. De la Rotule. Os irrégulier, situé au-devani du genou, variant de position suivant les mouvemens du tibia, (jui 1 en- traînent en bas dans la flexion, et le ramènent en baul dans rextension, aplati, et à-peu-près triangulaire. Il est convexe en devant, où il est recouvert par des prolongemens fibreux nés du tendon des extenseurs, et par la peau. En arrière, il offre une surface arti- culaire, arrondie, bornée en bas par un enfoncement raboteux , non articulaire, et partagée par une ligne saillante en deux faces concaves, dont l’interne a plus d’étendue, et dont chacune s’articule avec le condyle correspondant du fémur. La circonférence offre en, haut un bord épais auquel s’insère le tendon des ex- tenseurs , en bas un angle saillant pour l’attache du liuament inférieur, sur chacun des côtés un bord plus mince que le précédent, et auquel se fixe l’a- ponévrose du crural. Cet os a une structure particulière. Développé très-tard dans le tendon des extenseurs, il en em- prunte une base fibreuse, parmi les fibres de laquelle se dépose le phosphate calcaire. C’esf cette base fibreuse qui le plus communément forme seule, par son expansion, la réunion de l’os fracturé. La rotule est spongieuse au milieu, compacte en dehors. § III. Du Tibia. Os irrégulier, le plus gros de ceux de la jambe, à la partie interne de laquelle U est sittié, triangulaire