DES OS ^ ET DES ORGANES QUI EN DÉPENDENT. Considératiojis sur le squelette» « La réunion de toutes les parties du système osseux , et de quelques autres qui lui sont accessoires dans les fonctions qu’il remplit, comme les systèmes cartila- gineux , ligamenteux, une partie du système sereux , savoir les membranes synoviales, etc., constituent le squelette, espèce de charpente qui sert d’appui à tous les autres organes, et qui représente tantôt des leviers dont les muscles sont les puissances, tantôt des cavités destinées à loger les organes essentiels à la vie, et à les garantir de l’action des corps extérieurs. § Des deux Espèces de squelettes. Ainsi envisagé, le squelette s’appelle naturel; on le nomme artificiel lorsque, dépouillés de toutes les sub- stances qui les entourent, les os sont unis entr’eux par des fils de métal propres à les assujettir dans leur position ordinaire. La première espèce de squelette est nécessaire pour se former une idée de l’ensemble des os , la seconde pour connoitre tous les détails de leur structure : d’où, il suit que, les connoissances particulières devant pré- céder les générales, les os secs doivent être étudiés avant les os frais et revêtus de leurs annexes : c’est aussi la marche que nous suivrons.