I2/(. A PPA RK ILS nE LA LOCOMOTION.’ aniérleures ; or, ces courbures présentent un phéno- mène remarquable ; c’est que , dès qu’il en existe une- dans un sens à une région, les autres régions en pré- . sentent bientôt d’autres en sens alternativement in- '■ verses. Supposez, par exemple, qu’un dépôt, une ! bride, etc., forcent à incliner la portion cervicale de l’épine à droite ; bientôt, pour soutenir le centre de gravité, la région dorsale se courbe à gauche, et par suite la région lombaire à droite; en sorte que tout le tronc se ressent bientôt de la vicieuse attitude d’une partie isolée de l’épine. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os de la Colonne vertébrale en par- ticulier. Les vertèbres sont vingt-quatre petits os placés les uns au-dessus des autres, et formant l’épine par leur assemblage. Leur forme est constamment symétrique; mais chaque portion située sur les côtés de la ligne mé- diane est extrêmement irrégulière. Leur volume, très- considérable dans la région lombaire , diminue en gé- néral d’autant plus quelles sont plus supérieures, mais cependant, comme nous l’avons vu, avec des inégalités. Toutes se trouvent horizontalement situées dans la station ; leurs diverses parties, comme les apophyses épineuses , éprouvent seulement des inflexions di- verses. Le nom numérique sert à les désigner dans chaque région, excepté la première et la seconde cer- vicales, qui s’appellent, l’une Vatlas, l’autre r<Lr/.v. La conformation des vertèbres est, en général, la même; elles sont faites sur un type commun ; mais suivant