i4 considérations sur les appareils, etc. ibule (le mouveniens, tandis cjuc, pour chacun de ces iiiüuvemens, il rautpres(|uc unmuscleparticulier: ainsi le (emur correspond-il, en avant, en arrière et sur les côtés, à divers muscles qui le meuvent en sens opposé. ' Quatrième dijférence. La quatrième différence qui existe entre les deux genres d’organes locomoteurs, c’est celle de leur po- sition. Les os occupent, en général, le centre, et les muscles sont distribués autour.de ce centre:ainsi les pre- miers forment-ils le milieu, et les seconds l’extérieur des membres, de la colonne épinière, etc. Cette dif- férence tient à ce que l’appareil à substance calcaire n’est point destiné dans l’homme , et dans les espèces voisines, à former une enveloppe générale, comme dans plusieurs insectes qui ont cet appareil extérieur. Il constitue bien quelques enveloppes partielles, comme au crâne; mais il est, en général, spécialement destiné à la locomotion : or, il est évident que la dis- position la plus favorable à cette fonction est celle où les puissances sont distribuées à l’extérieur des leviers, qui par là présentent peu de volume , et se meuvent par conséquent avec plus de facilité. Je n’indique point les autres différences générales de structure, de propriétés vitales , etc. ; elles l’ont été dans Y Anatomie générale, et tout le monde en saisira facilement la raison.