jG8 AlM’AnElT.S r)E LA dans sou corps, divise en sienne, et en corps. LO COMOTIOiy. extrémités iéniorale, lar- JLxtr.Jéniovale. Elle est arrondie, très-grosse et a son grand diamètre transversal. On y voit, i". on devant une surlace inégale , triangulaire , correspondante au ligament inférieur de la rotule; 2°. en arrière, une pe- tite écliancrure; 3°. sur les cotés, les tubérosités de l’os, éminences considérables, arrondies, dont l’interne, plus large que l’autre, donne attache postérieurement au demi-membranevix , et l’externe offre dans le même sens une facette articulée avec le péroné. Elles sont surmontées par deux surfaces articulaires ovales, de largeur différente, concaves, encroûtées de carti- lage , s’articulant avec les condyles du fémur, dont les sépare un fibro-cartilage. Entr’elles se volt l’épine du tibia, éminence peu saillante, à double tubercule en haut, plus rapprochée dé la partie postérieure que de l’antérieure, placée entre deux cavités raboteuses qui donnent attache toutes deux au fibro-cartilage , et de plus l’antérieure au ligament croisé antérieur, et la postérieure, qui est plus étroite, au croisé pos- térieur. Extr. iarsienne. Moins volumineuse que la pré- cédente, elle est presque quadrilatère. On y voit, i“. des attaches ligamenteuses en avant, ainsi qu’en ar- rière où elle offre de plus une coulisse superficielle pour le long fléchisseur du gros orteil ; 2”. eu dehors, une surface triangulaire , concave , dont la partie in- férieure, çartilagineuse, reçoit l’extrémité du péroné , et la supérieuie, inégale, donne attache à des ligamens; 5°. en dedans, la malléole interne, éminence ver- ticale, très-saillante, dont les parties antérieure et in-