0 10 APPAREILS PE LA LOCOMOTION. un ligameni iiiierosseux et. un ligament rond ser- vent seulement à empêcher l’écartement des deux os, et à remplir l’intervalle cpi’ils laissent entre eux. Ligameni inlerosseux. 11 se présente sons la forme d’une membrane mince, moins longue que l’espace interosseux, parce cju’elle commence seulement au- dessous de la tubérosité bicipitale , recouverte en de- vant par les muscles jirolbnds de la région antérieure de l’avanl-bras, et par les vaisseaux interosseux an- térieurs j en arrière, par les muscles profonds de la région postérieure ; bornée en haut par le passage des vaisseaux interosseux postérieurs, percée en bas d’une ouverture que traversent les antérieurs. Il résulte de libres parallèles resplendissantes comme les aponé- vroses, écartées en divers endroits pour le passage des vaisseaux , peu apparentes en haut où elles sont comme cellulaires, et qui, dans le reste de leur éten- due, se portent très-obliquement en bas et en dedans de la ligne saillante interne du radius à l’externe du cubitus. Quelques-unes offrent postérieurement une disposition opposée, et croisent par conséquent les premières. Ligament rond. Nous avons dit que le ligament in- terosseux commence seulement au-dessous de la tubé- rosité bicipitale. Son absence est nécessitée, au niveau de cette apophyse, pour la facilité de la rotation de celle-ci et du tendon qui s’y attache, rotation qui détermine, dans ces deux parties, une locomotion à laquelle ne se prêteroit point un organe libi'eux. Mais pour assurer l’iinlon des os en cci endroit, et suppléer ii ce défaut de ligament inlerosseux, on trouve un cordon fdn eux , nommé ligament rond,