IDES OS ET DE LEÜRS DÉpENDA?îCES. l5'J CcT-aclérisées. Il est à remarquer que, clans celle der- nière région, c’est la base des apophyses transverses, où est le canal de ces apophyses , plus que leurs tuber- cules, cjui est prononcée. La figure de la colonne vertébrale du fœtus n’est pas précisément la meme que celle de l’adulte ; elle ne re- présente point une pyramide générale dont la base est en bas et le sommet en haut. En effet, sa portion cer- vicale est •manifestement plus grosse que sa portion lombaire, ce qui tient surtout au développement des apophyses transverses , qui, placées prescjue sur la même ligne que le corps, donnent beaucoup de vo- lume à la première de ces régions, tandis que dans l’adulte, où les vertèbres lombaires ont leur ossification complète, la région qu’elles composent est bien plus volumineuse que les autres. Il y a bien trois pyramides partielles dans le fœtus, l’une lombaire, l’autre dor- sale, l’autre cervicale ; mais leur rapport n’est pas le même que dans l’adulte : c’est la dernière qui est la plus développée ; les deux autres le sont prescjue éga- lement , et même il y a des fœtus où les vertèbre* dorsales sont plus grosses que les lombaires. Le peu de volume de celles-ci, comparé à celui qu’elles auront par la suite , ne contribue pas peu à l’impossibilité de la station, dont l’effort, qui porte spécialement sur la région lombaire , ne peut être efïîcacenjent soutenu par les surfaces encore peu larges des vertèbres de cette région. Celte disproportion- dans le dévelop- pement de la région lombaire coïncide avec le peu de volume qu’a à celle époque le bassin , dont les usages se confondent avec ceux de cette portion de l’épine. La direction de la colonne vertébrale est une difï’é-