l/f.2 APPAREILS DE LA LOCOWOTIOPÎ. fondes sont bornées aux deux vertèbres ou fibro-carti- lages immédiatement contigus. En général , les inser- tions se font moins aux vertèbres qu’aux fibro-carii- lages, où elles s’unissent avec les fibres de ces derniers, qui sont très-marquées en devant. Les diverses lames de ce ligament laissent entre elles de petits intervalles irréguliers par leur forme et leur position , pour le passage des vaisseaux. Sur les côtés du ligament vertébral antérieur , on trouve, dans la région cervicale, sous les longs du cou, deux petits faisceaux fibreux pour chaque vertèbre, qui se portent obliquement de dedans en dehors , de celle qui est en haut à celle qui est inférieure. Ces petits faisceaux , que cette direction et leur situation latérale distinguent liès-bien, sont composés de fibres courtes , minces , souvent peu distinctes du fibro- cartilage sur lequel elles sont appliquées. Ligament 'vertébral postérieur. 11 est opposé au pré- cédent , se trouve derrière le corps des vertèbres , et s’-étend de la partie postérieure de celui de l’axis et du ligament occipito-axoïdien avec lequel il s’entrelace , jusqu’au sacrum. Il est plus dense, d’une texture plus serrée que l’antérieur; en sorte qu’il est lisse, poli, resplendissant, et qu’il s’ofFre sous un aspect aponé- vrotique, et comme menibraneux. Considéré sous le rapport de sa largeur générale , il est plus étroit au dos que dans toute autre partie. Partiellement exa- miné dans son trajet, il s’élargit un peu au niveau de chaque substance inter-vertébrale, tandis que sur le corps des vertèbres il offre une sorte de rétrécisse- ment ; en sorte qu’il se montre sous la forme d'une longue bande étranglée d’espace en espace. C’est