DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. IIQ mine la position des viscères , coincide et avec la po- sition de la face, qui est en devant, et avec la direction des membres, dont tous les grands mouvemens sont aussi antérieurs. Par là, les organes des sens, situes a la face, qui nous avertissent de la presence des corps extérieurs, et ceux delà locomotion, qui nous servent à les repousser ou à les fuir, étant dans la meme direc- tion que toutes les parties essentielles de la vie inté- rieure , peuvent plus efficacement veiller à leur con- servation. Aussi la nature en assurant à ces parties ces moyens de protection en devant, leur a ménagé dans ce sens des abris moins puissans qu’en arrière , où la colonne vertébrale, et de plus les épais faisceaux char- nus couchés sur elle, les garantissent puissamment de l’impression des corps extérieurs , dont l’homme ne peut avoir que des sensations moins nombreuses , et à laquelle il ne sauroit se soustraire aussi efficacement dans ce dernier sens que dans le premier. Les trois grandes divisions de la portion osseuse du tronc ont, dans la forme de leurs os, des dispositions accommodées à leur diestinalion. La colonne verte-' braie, qui réunit à l’usage indiqué pour la station , celui d’être le centre des grands mouvemens du tronc, réunit aussi par le nombre et par la petitesse de ses os, qui sont de la classe des courts, la mobilité à la solidité. Le bassin, qui n’a que des mouvemens de totalité, qui est surtout destiné à garantir divers or- ganes et à servir dans la station, est composé d’os peu nombreux et larges. La poitrine , qui a des mouve- mens partiels dans chacune de ses portions, qui pro- tège en meme temps des viscères, résulte de plusieurs os allongés et étroits, placés les uns au-dessus des autres»