208 APPAREILS DE LA L O C 0!M O TI O PT.'' § II. De la Clavicule. Os long, irrégulier, situé à la partie supérieure et externe de la poitrine , contourné en S , plus courbé et plus gros chez l’homme que chez la femme , arrondi en, dedans , aplati en dehors, divisé en extrémités ster- nale et scapulaire, et en corps. Extrémité sternale. Elle a un volume très-sensible et offre une surface cartilagineuse , convexe et con- cave en sens opposé , triangulaire , articulée avec une autre beaucoup plus petite du sternum, entourée d’in- sertions ligamenteuses. Extrémité scapulaire. Elle est aplatie, et présente une facette allongée, étroite, cartilagineuse, coupée obliquement pour s’unira une semblable deracromion. Corps. I®. En haut, il est sous-cutané , large du côté externe , arrondi du côté interne où se fixe le sterno-mastoïdien ; 2°. en bas, il est inégal, disposé , par rapport à sa largeur, comme en haut, et offre de dedans en dehors l’insertion du ligament costo-clavi- culaire , une dépression oblongue où se fixe le sous- clavier , et où se voit le trou médullaire, une crête saillante et oblique à laquelle s’^implantent les liga- mens coraco-claviculaires ; 3°. en arrière, il foi’me un bord épais, concave et libre en dedans, convexe et raboteux en dehors, où se fixe le trapeze ; 4°• devant, on y voit un autre bord également épais , ue forme inverse à celle du précédent, et donnant attache en dedans au grand pectoral, en dehors au deltoïde. Compacte au milieu, celluleuse à ses extrémités , la clavicule se développe et s’accroît par un seul point osseux.