DES OS ET DE LEDRS DEPENDANCES. 449 aussi quand il cède, comme il arrive sur une terre molle, l’ascension du corps est moindre ; elle est nulle s’il s’affaisse beaucoup sous les pieds qui le pressent. Le saut, d’après ce que nous venons de dire, con- siste vraiment en une impulsion subite, née à l’instaiu où le corps se détache du sol : quand il l’a abandonné, c’est un véritable projectile qui ne jouit que d’un mouvement communiqué , qui ne peut ni accélérer, ni retarder sa vitesse par les mouvemens qu’il exécute. On peut, pendant que le tronc est en l’air , faire mou- voir les jambes de diverses manières , les écarter , les rapprocher , les croiser rapidement et plusieurs fois de suite, les diriger en devant, en arrière , comme les danseurs nous en offrent tant d’exemples; mais ces mouvemens partiels qui ont lieu pendant que dure l’impulsion de totalité communiquée au tronc sont étrangers à cette impulsion. Ainsi les mouvemens qu’exécutent les doigts pendant le mouvement de tota- lité qu’imprime au membre l’articulation scapulo- humérale sont-ils étrangers à ces mouvemens. Je n’ai point rapporté dans ces considérations sur le saut tout ce qu’on dit les divers auteurs qui se sont occupés de mécanique animale. Je renvoie à leurs ouvrages , à ceux surtout de Borelli, Haller, Bai-- tbez , etc. ; on verra ce que j’en ai emprunté , et ce qui m’est propre. J’observe aussi que les muscles ne sont point entrés dans ces considérations. Je démontrerai dans le vo- lume suivant leur influence sur les divei s mouvemens. On peut très-bien comprendre ceux-ci, en n’appli- quant qu’à la charpente osseuse les notions qu’on acquiei t Sur eux. Cest sans doute un inconvénient 29