3()8 AP PAKE ILS DE LA LOCOMOTION. Ârticidation des deux liangées. Celle arllculalion, doni les surfaces soni sur In même li^me, résuhe du coniaci du calcanéum cl de l’asiragale qui sont en arrière, avec le scaplioïde el le cuboïde qui sont en devanl : c’esi une double arii- culalion isolée. yéiticid. ccdcanéo-scaphoidienne. Ouire cela, le calcanéum, quoique non coniigu au scaphoïde , lui esl uni par deux, forls ligamens, l’un inférieur, l’aulre ex- terne, ligamens qu’il faut préliminairement examiner. Ligam. calcanéo-scaphoïdien injérieur. C’c*st un faisceau aplati, oblique de dehors en dedans, irès- épais, implanté d’une part au-devant de la petite tu- bérosité du calcanéum, de l’autre part à la partie in- férieure du scaphoïde, répondant en bas au passage du jambier postérieur , concourant en haut à com- pléter une excavation que le calcanéum et le sca- phoïde offrent à la tête de l’astragale ; il est formé de fibres denses, serrées, resplendissantes. Lig. cnlcanéo^scaphoïden externe. Faisceau très- court qui part de la partie antérieure et interne du calcanéum , et va se rendre à la partie externe et in- férieure du scaphoïde : il complète en dehors la c,a- viié où est reçue la tête de l’astragale, et où on le voit. Articul. scaphoido-astragalienne. Elle présente une cavité formée par une facette concave du sca- phoïde en devant, par une autre du calcanéum et j>ar les deux ligamens précédens en arrière et eu bas ; celte cavité reçoit la tête de l’astragale. Un ligament et une synoviale s’observent ici. Lig. sçaphoido-asiragalieîi. Implanté au bord et