DÏS OS ET DE LEURS DEPENDANCES. Circonférence supérieure. Elle est petite en propor- . tion de l’autre, ovalaire transversalement. En arrière, la colonne vertébrale, en devant le sternum , et de chaque côté la première côte concourent à la former. Les clavicules, saillantes un peu en dedans, la rétré- cissent légèrement. La trachée-artère, l’œsophage, les gros vaisseaux qui du cœur vont aux parties supé- rieures , ou qui de celles-ci se rendent au cœur , plusieurs nerfs importais, traversent l’ouverture de cette circonférence. Circonférence inférieure. Elle est très-évasée, qua- druple au moins de la précédente, différente d’elle en ce qu’elle est susceptible de s’élargir ou de se ré- trécir, suivant les impulsions qu’elle reçoit ; tandis que celle-ci, formée par deux côtes presque immobiles, conserve toujours la mèmè capacité , est éloignée d’ailleurs par une épaisseur de parties considérable de l’impression des corps extérieurs qui pourroient tendre à la rétrécir. C’est à la mobilité de la circonférence inférieure qu’il faut rapporter les variétés de dimen- sions qu’elle prend par l’expiration et l’inspiration , par les causes qui agissent sur elle de dedans en dehors pour la dilater, comme les bydropisies , la grossesse, les tumeurs abdominales ; ou bien par celles qui , comme les corps de baleine, s’exerçant en sens contraire , peuvent la rétrécir. Remarquons que les viscères qui répondent à cette circonférence sont susceptibles de s’accommoder à cette variété de dimensions : tandis que ceux qui traversent l’ouverture supérieure, la trachée-artère en particulier, pourroient éprouver un danger réel par le rétrécissement de sa circonféience.