DES OS ET DE EEUnS DEPENDANCES. 565 part du grand trochanlcr et sc dirige en dedans. Ces deux lignes bornent le col, et donnent, raniérieur»* surtout, attache à la capsule fibreuse. Extr. tibiale. Elle est très-grosse, formée par deux condyles, l’un interne, l’autre externe. Tous deux sont convexes, plus saillans en arriéré qu’en avant, cartilagineux en bas pour s’articuler avec le tdjia ; bornés en an’ière par une petite lacette concave ou s’insère chacun des jumeaux, très-écartés l’un de l’autre dans ce sens où se remarque entr’eux une ca- vité profonde et inégale pour l’insertion des ligamens croisés, plus rapprochés en devant, et unis par une surface concave, cartilagineuse, en forme de poulie, sur laquelle glisse la rotule. Le condyle interne un peu plus prolongé en arrière, mais plus mince que l’autre, offre en dedans , où il est très-inégal, une tubérosité très-saillante à laquelle se fixent le troisième adducteur et l’un des ligamens latéraux. Le condyle externe , plus saillant que le pré- cédent antérieurement, présente en dehors une émi- nence analogue, mais moins prononcée, pour l’autre ligament latéral, et au-dessous une dépression pour l’attache du poplité. Corps. Il est arrondi dans ses deux tiers supérieurs, s’élargit et s’aplatit inférieurement. On y voit, en arrière, une seule ligne saillante, appelée//g«e âpre^ étendue des deux trochanters aux deux condyles , et présentant la disposition suivante : i°. En haut, elle naît par deux lignes dont l’une, externe, très- saillante , venant du grand trochanter , donne in- sertion au tendon du grand fessier; l’autre, interne, partant du petit trochanter, peu marquée , sert d’at-