de la locomotion. i3 La raison de cette dilïet’ence est que les muscles peuvent entrer en fonction d’une manière Isolée, quoi- qu’ils tiennent ensemble. En effet, pour qu’un muscle de la vie animale se contracte, il faut qqe les nerfs qui lui correspondent lui transmettent l’influence céré- brale; or, si le cerveau n’agit, par le moyen des nerfs , que sur un muscle seul, celui-ci entre en action, celui auquel il est uni restant passif. Les portions diverses d’un même muscle peuvent même isolément se con- tracter, si les nerfs quelles reçoivent leur transmet- tent une influence isolée. Les Qs, au contraire, étant les agens passifs du mou- vement , si plusieurs icnoient ensemble, les uns ne pourroient agir sans les autres, comme il arrive dans les ankylosés, et leurs fonctions seroient nécessaire- ment troublées par cette union ; voilà pourquoi tous sont isolés, indépendans, et ne se tiennent que par des liens ligamenteux, cartilagineux, etc. Troisième différence. Je place ici comme une diflérence importante entre les deux genres d’appareils qui nous occupent, le nombre différent des uns et des autres : ce nombre est très-considérable pour les muscles, lorsqu’on le compare à celai des os ; il suffit de faire un parallèle de ces organes dans les membres , à la tête et au tronc, pour se convaincre de cette différence, qui dépend de deux causes : d’abord, de ce que les usages des muscles delà vie animale, outre qu’ils se rapportent à la loco- raotioii', ont encore d’autres buts auxquels les os ne concourent point ; en second lieu , et principalement, parce que un seul os est susceptible de se prêter à une