DES OS ET DE LEXmS DEPENDANCES. 229 prononcée et éloignée de la lubérosiié, qu’elle est plus inférieure : il donne attache au sacro-lombaire. Entre cet angle et la tubérosité , se trouve une surface dirigée en arrière, occupée par le grand dorsal, et qui est d’autant plus large qu’on l’examine dans des côtes plus inférieures , parce qite l’angle s’écarte de plus en plus en dehors. Tout le reste de la côte forme antérieu- rement à ce dernier une surface lisse, très-longue, di- rigée en haut dans la première où elle offre deuxenfon- ceniens superficiels pour le trajet de l’artère et de la veine sous-clavière, et entre eux. une surface inégale pour l’insertion du scalène , ijiclinée d’autant plus en dehors dans les côtes suivantes qu’elles sont plus in- férieures, présentant dans le milieu de la seconde une empreinte d’insertion pour le grand dentelé, et dans les autres des impressions analogues en divers endroit^ de leur surface, pour la plupart des muscles de l’ab- domen et du thorax, comme l’oblique externe, le petit pectoral, le dentelé postérieur supérieur, etc. 2°. En dedans, le milieu ou le corps des côtes offre une surface concave, correspondante à la .plèvre, dirigée en bas dans la première côte, un peu inclinée dans ce sens dans la seconde, mais tout-à-fait interne dans les suivantes. 5°. En haut, ce corps des côtes forme un bord mousse, dirigé en dedans dans la première, incliné dans la seconde , supéiieur dans toutes les autres, servant a 1 insertion des intercostaux. 4”. En bas, on remarque dans toutes, excepté dans la première , une gouttière qui, très-profonde et vraiment inferieure postérieurement, devient en de- vant superficielle, interne, et se perd insensiblement