des os et de EEURS dépendances. 3.|5 a une épaisseur et un volume considérables , tandis <|ue rinférieure est très-petite. Cette doulde opposi- tion dans la forme de ces deux os fait que 1 avant-bras a par-tout une largeur assez uniforme j mais elle est cause aussi que, tout solide a ses extrémités, il ny présente point d’espace inlerosseux, lequel n est bien marqué qu’au milieu , où les corps plus minces des deux os ne se touchent point. Je remarque encore qu’il résulte de là que le même os ne supportant pas l’effort des mouvemens des deux ailieulations huméro-cubitale et radio-carpienne , mouvemens qui s’exécutent souvent en même temps dans l’une et l’autre, les fractures et les déplacemens. sont moins • à craindre.. L’avant-bras exécute sur l’humérus des mouvemens de llexion , d’extension et d’inclinaison latérale. Voici quel est le mécanisme de chacun d’eux. I La flexion peut être complète ou incomplète.. Dans la première, l’avant-bras n’est point fléchi direc- tement sur le bras, mais un peu tourné- en dedans , et dirigé au-devant de la^ poitrine ; en sorte qu’alors la main se trouve naturellement portée à la bouche pour la préhension des alimens. Cette dispositioj» tient à la direction oblique de la poulie articulaire interne de l’humérus. L’homme est , parmi les ani- maux , celui qui jouit le plus spécialement de ce mouvement, lequel.suppose inévitablement;les fonc- tions de la clavicule, sans laquelle, au lieu de se porter à la boucho, la main se dirigeroit sur l’épaule oppo- sée. Aussi dans la série des animaux , l’èxistence d» cet os et le mouvement de pronation sont , en gé- néral , liés avec l’obliquité de flexion deiravantrbras*