y8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. sente en arrière une rainure, portion du conduit pa— latin postérieur. Bords. Le palatin est inférieur, épais, très-inégal, uni à celui de l’os oppose, avec lequel il forme une rai- nure pour recevoir le vomer. I^e sphénoïdal est le pluà supérieur , et correspo_nd presque par-tout au sphé- noïde : on y voit deux émin_ences très-saillantes, sépa- rées par une échancrure presque circulaire, formant en grande partie le trou sphéno-palatin qui quelquefois se trouve tout entier sur cet os. L’une de ces éminences , antérieure, plus considérable, inclinée en dehors, est Soutenue par un col étroit, et surmontée de cinq fa- cettes dont trois sont articulaires. Parmi celles-ci, l’in- terne, qui est concave, s^unitàl’ethmoïde, la postérieurs au sphénoïde par des inégalités bordant une cellule qui y est creusée , l’antérieure à l’os maxillaire. Des deux facettes inarticulaires , l’une, supérieure et lisse , fait partie de l’orbite ; l’autre, externe, portion de la fosse zygomatique, est séparée de la précédente par un petit bord appartenant à la fente spliéno-maxillaire. L’émi- nence postérieure, moins grosse, plus large, surtout à sa base , fait partie en dedans des fosses nasales, ap- partient en dehors à la fosse zygomatique, s’articule avec le sphénoïde en haut, où elle est creusée d’une rainure qui complète le canal ptérygo-palatin. Le bord maxillaire est antérieur, et présente deux portions j l’une, horizontale, s’unit par une coupe ru- gueuse avec l’apophyse palatine du maxillaire ; l’autre, verticale , très-inégalement conformée , rétiéciien ar- rière l’orifice du sinus de cct os , et pî<ésentc une lan- guette allongée reçue dans une fente placée au bas d«d^ cet orifice.