1)0 APPAUEILS DE 1. A I. O C O M O TI O .V. <'ii rend les parois lisses ei polies, et sans laquelle elle haigiieroil dans la synovie articulaire. Cette synoviale est nn peu plus épaisse que les précédentes. §11. Jvliailalions générales des Vertèbres. Toutes les verlèhres s’articulent entr’elles, 1°. par leur corps, 2". par les apophyses articulaires, 3°. par les lames , 4'^. enlin par les ajiophysos épineuses. C’est dans cet ordi e que nous examinerons les moyens d’n- nion, qui sont par-tout les memes pour toutes les ver- tèbres, excepié dans les articulat ions que nous venons d’examiner. Parmi ces moyens d’union , il en est qui forment des organes à part et isolés ])Our chaque vei'- . tèbre, tels que les fibro-cartilages, les ligamens jaïuie-^; d’autres représentent des organes conintnns qui em- brassent en même temps toute la colonne vertébrale , ,ou au moins une grande partie., comme les ligamens vertébraux antérieur et postérieur, les sur-épineux. Ih - niarquons cependant, à l’égard de cesderniers, que leurs fibres ne décrivent jamais toute leur longueur ; qu’elh‘S s’implantent à une vertèbre , descendent ensuite à la seconde, troisième ou quatriéime au-dessous, suivant qu’elles sont profondes ou superficielles; en sorte que cette apparence de ligament général ne vient que de la réunion, de l’entrelacement des fibres isolées. Ainsi les muscles couchés sur la colonne vertébrale ne forment- ils jamais un faisceau de fibres parallèles à sa longueur, mais résultent-ils d’un grand nombre de petits mus- cles qui, superposés les uns aux autres, constituent le muscle général : tels sont le transversaire épineux, le long du cou, etc.