DES OS ET DE LEURS DEPEPfDÀNCES. ï8l suites funestes du racliitis, qui porte plus spécialement son influence sur le diamètre antéro-postérieur que sur le transversc ou sur les obliques, parce que c’est la colonne vertébrale dans ses rapports avec le sacrum qui le difforme spécialement. Le détroit inférieur est aussi qm'lquefois, quoique beaucoup plus rarement, affecté de ces vices de configuration, qui ne tiennent point or- dinairement ici au rachitis, et qui portent plus fréquem- ment sur les dimensions .transverses, en rapprochant les cavités cotyloïdes, les tubérosités de l’ischion, etc. La largeur du bassin apporte, comme nous le di- rons, quelques diflicultés à la progression chez le sexe ; mais il en résulte des avantages, dans l’accouchement, pour la sortie du fœtus. Le bassin joue , en effet, un rôle important dans cette fonction, outre les usages com- muns à riiornme, qu’il remplit aussi chez la femme, savoir, d’étre la base de sustentation du tronc, de con- tenir et de garantir des organes intéressans. La hauteur du bassin présente une disposition dif- férente de sa largeur : elle est plus marquée chez l’homme , et moins caractérisée chez la femme, à pro- portion de celle-ci. Que l’on compare, dans l’un et, l’autre sexes , la distance de l’épine antérieure stipé- rieure à la tubérosité de l’ischion , la hauteur de la symphyse pubienne , la longueurdu canal que forme inférieurement le bassin, auxdifférens diamètres trans- verses de cette cavité , etc., on se convaincra facile- ment que les premières dimensions ne suivent nulle- ment la proportion des secondes, qu’elles ne dimi- jurent ni ne s’accroissent point quand celles-ci s’ac- croissent ou diminuent, La stature n influe mdleiuent, ou au moins très-