DES OS ET bÉ LEURS DEPENDANCES.' ^4* rieure de Ja seconde; il se réunit à angle avec celui du côté opposé , et se trouve caché par le droit antérieur< Articulations des Cartilages abdominaux. Nous avons dit que le sixième cartilage avec le septième^ que celui-ci avec le huitième , s’ariiculoient par leurs bords voisins, au moyen de facettes oblon- gues qu’on y observe. Ces facettes sont revêtues de synoviales beaucoup plus apparentes, plus lâches, et contenant plus de synovie que celles qui se trouvent entre les cartilages supérieurs et le sternum. Quel- quefois entre le sixième et le cinquième, plus rare- ment entre le huitième et le neuvième, on ti'ouve une semblable articulation, et par là même une semblable synoviale, qui ne sont évidemment relatives qu’à la mobilité de ces cartilages. Pour assurer la solidité du rapport des cartilages abdominaux, il y a entre le dernier des sternaux et le premier de cette classe, entre celui-ci et le second, entre ce dernier et le troisième, diverses fibres lisa- menteuses qui les retiennent fortement, surtout dans la partie antérieure. Ces fibres sont souvent très-pro- noncées devant les synoviales dont nous parlions tout- à-l’heure. Des fibres analogues attachent l’extrémité de chacune des trois premières côtes abdominales a la partie inlérieure du cartilage qui est au-dessus. Entre ceux des deux dernières, il n’y a que les muscles pour moyen d’union. Des fibres ligamenteuses pas^ent^ aussi du sixième au septième cartilage sternal. I. i6