y.64 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, mêmes fonctions qu’eJle relativement à l’immérus. L’étendue transversale du pubis est moins destinée aux mouvemens , qu’elle embarrasse plutôt, qu’à l’a- grandisseifient de là cavité qui doit loger les organes génitaux : en sorte que moins d’épaisseur se trouve ici, comme à la clavicule, unie avec plus de longueur. La poitrine et l’épaule ont dans leurs dijuensions un rapport assez exact. La force , l’énergie de la consiiiu- tion qu’indique constamment une poitrine bien déve- loppée, ont aussi pour apanage la largeur des épaules; et réciproquement les poitrines mal conformées ne supportent assez ordinairement que des épaules res- serrées et étroites. La nécessité d’une juste proportion entre deux parties qui servent d’attache aux mcnics muscles , explique facilement ce rapport constant de développement : ainsi le bassin et les membres infé- rieurs sont-ils en proportion exacte de développement. Quant à la hauteur de l’épaule, c’est l’omtiplate seule qui la détermine : les différences dont elle est susceptible offrent donc les mêmes rapports que ceux de la largeur de cet os. Elle est moindre chez la femme et chez les individus d’une foible constitu- tion , plus grande^ au contraire dans l’homme et dans les tempéramens vigoureux , etc. La direction de l’épaule, considérée soit dans la clavicule, soit dans l’omoplate, est singulièrement sujette à varier dans les divers mouvemens de cette partie. En général, elle est inclinée d’avant en arrièi e dans sa position naturelle. Alors la cavité glénoïde est constamment dirigée en dehors, ce qui prouve bien évidemment que les membres supérieurs, destinés à saisir les objets extérieurs, ne sont point faits pour