VÜ j » I S C 0 UR S Ce n’est que dans les périodes avancées des science» que nous y voyons naître des méthodes d’enseigne- ment. A leur origine, elles n’appartiennent, pour ainsi dire, qu’au génie, qui en crée les matériaux, les ras- semble et les entasse, jusqu’à ce que la carrière en soit presque épuisée. Alors, si je puis nj’exprlmer ainsi, elles deviennent le partage du jugement, qui classe , arrange, coordonne ces matériaux confusément épars. Ne recherchons donc point dans les anciens des mé-’ ihodes anatomiques ; leurs livres ont fourni le fonds de la science; les nôtres lui ont ajouté les formes. Or, ces formes ont varié suivant le but particulier de ceux qui l’ont cultivée. Remarquez, en effet, qu’il est une anato- mie des peintres, qu’il en est une des médecins, une des chirurgiens , etc. L’étude des formes extérieures , des Inégaliléset desenfoncemenssous-cutanés, l’état del’ha- bitude extérieure dans le calme de l’ame et dans l’orage des passions, etc., forment la première. La seconde se compose surtout de la connoissance de la structure intime des parties, de leurs propriétés, des sympathies dont elles sont le siège, etc. Je présume qu’on trou- vera que mon Anatomie générale est une vraie ana~ iomie médicale. Excepté dans quelques viscères inté- rieurs , les rapports des organes les uns avec les autres importent peu au médecin. C’est au contraire de ces rapports que se compose spécialement Vanatomie chi^ rurgicale; tout y est presque donné aux attributs de po- giûon^ de grandeur, de figure, de direction, etc. ; le chL