54 appareils DR LA LOCOMOTION» parties, se forme et s accroît par trois points d’ossifi- cation y dislriliues a sa partie anterieure, au roclier et à l’apophyse mastoïde. § V. De VEthmoide, Os symétrique placé au-devant de la base du crâne, déformé a-peii-prés cubique, composé de trois parties, 1 une perpendiculaire , moyenne et mince, deux laté- rales perpendiculaires aussi, et plus épaisses, lesquelles sont unies en haut par une laine osseuse, et se trou- vent séparées en bas par deux rainures profondes : il est divise en faces cérébrale , nasale , naso-maxillalre, sphénoïdale et orbitaire. Face cérébrale. Elle est tapissée par la dure-mère, et correspond aux nerfs olfactifs. On y observe : i“. Sur la ligne médiane, l’apophyse crista-galli, presque triangulaire , perpendiculaire, aplatie, con- tinue par sa base au reste de l’os, spécialement à la lame moyenne, donnant attache par son sommet à la faux, munie en devant de deux petites éminences pour soti articulation avec le frontal : 2°. Sur chaque côté, une gouttière percée, dans toute son étendue, de trous irrégulièrement disposés, qui transmettent à la pituitaire les branches du nerf olfactif, et en devant, d’une petite fente que traverse un rameau du nasal ; plus en dehors , une surface allongée, garnie de portions de cellules complétées dans l’état ordinaire par celles qui bordent l’échancrure ellimoïdale du frontal, et de deux petites gouttières , formant avec deux analogues du même os les trous orbitaires internes. Face nasale. Elle est recouverte par la pituitaire.