des os et de leurs dépendances. 58g viale les entoure seulement , afTeciani une direciion oppose'e , et telle qu’ils se croisent en X. L’un^ anie'- rieur, s’implante en dedans du condyle externe , se porte de là obliquement dans l’échancrure antérieure à l’épine du tibia , et y confond son insertion avec celle des lîbro-cartilages ; ses fibres sont un peu con- tournées sur elles-mêmes. L’aiitre , postérieur ,, fixé à la partie externe du condyle interne du fémur , se porte, en divergeant, d’une part à l’enfoncement ra- boteux qui est derrière l’épine du tibia, de l’autre à la partie postérieure du fibro-cartilage externe, et se fixe en ces deux endroits , ce qui l’élargit considérable- ment en bas, et le fait paroître véritablement composé de deux faisceaux très-distincts. Ces deux, ligamens, revêtus en devant et sur les côtés par la synoviale , sont séparés , en arrière et en haut, du ligament pos- térieur par du tissu cellulaire abondant : entre eux un peu de tissu rougeâtre existe aussi. Fibro - cartilages. Ils existent entre les condyles du fémur et les surfaces articulaires du tibia , affec- tent une direciion recourbée , n’occupent que la cir- conférence des deux surfaces concaves du tibia, dont le milieu est libre, et dont ils concourent à augmenter la profondeur. L’interne , plus allongé d’avant eu arrière que transversalement , est à-peu-près demi- circulaire; l’externe forme presque un cercle entier , double disposition accommodée à la figure différente des surfaces du tibia. Leur circonférence extérieure f fort épaisse, est adhérente aux substances fibreuses qui entourent I articulation , aux ligamens latéraux ert particulier. Vers le passage du tendon du poplité, il y a contiguïté au moyen de la synoviale, et non.