DÇS OS ET EVE LEURS dÉPKXD\IVf:ES. 2 r C) DE LA POITRINE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Poitrine. O ^ La poitrine oü le thorax, cavité conoïde et legerement aplatie en devant, occupe le haut du tronc, et a par conséquent au-dessous d’elle une portion du sque- lette beaucoup plus considérable que celle qui est au- dessus. Cependant, si on compare sa position à celle des viscères les plus irnportans à la vie , on voit que ceux qu’elle renferme leur sont pour ainsi dire exac- tement intermédiaires. Les parties situées à la tête et celles qui occupent l’abdomen ne diffèrent que peu par la distance qui les sépare du cœur ; tandis qu’entre cet organe et les deux extrémités du squelette, la dif- férence est tranchante. Cette situation delà poitrine, et conséquemment du cœur, qui les rend comme le centre des organes céj’ébraux et gastriques, fait que le dernier dirige une influence à-peu-près égale sur les uns et sur les autres ; tandis que celle exercée sur les membres inférieurs est moins active que celle que reçoivent la tête et les supérieurs. La poitrine est antérieure à la colonne vertébrale ; mais la courbure des côtes très-saillante en arrière fait qu’elle la déborde aussi un peu dans ce sens, surtout vers sa partie moyenne. Le plan sur lequel est situé le devant de la poitrine