5qO ^ APPAREILS DE LA LOCOMOTION. acüioi ence. liOur circonférence intérieure, irès-mincc, csi embrassée par Ja synoviale. L’extrémité posté- rieure de chacun se fixe derrière l’épine du tibia , au-devant du ligament oblique postérieur. L’anté- rieure s’insère au- levant de l’oblique antérieur et de l’épine par conséquent. Un petit faisceau ligamei> teux, rien moins que constant, unit quelquefois an- térieurement ces deux fibro-carlllages, qui sont formés de filires concentriques plus longues à l’extérieur qu’à l’intérieur, et tellement pénétrées de gélatine , qu’elles forment un tout homogène au premier coup- d’œil , et semblable aux cartilages. Membrane synoviale. Elle a une disposition plus compliquée que la plupart de celles examinées jus- qu’ici , à cause du grand nombre de parties sur les- quelles elle se déploie ; elle est sous ce rapport aux mem- branes synoviales ce qu’est le péritoine aux séreuses. Pour la bien concevoir , supposons-la naître au- dessus de l’articulation entre le tendon des extenseurs et le devant des condyles : très-làcbe dans cet endroit, subjacente à beaucoup de graisse, elle permet d’écarter beaucoup la rotule du fémur lorsque le tendon est coupé. Elle se réfléchit de là au-dessous des condyles, qu’elle revêt dans toute leur étendue , en y adhérant d’autant moins qu’on l’observe plus près des tubéro- sités , vers lesquelles la portion de l’os qu’elle revêt n’est point cartilagineuse. Parvenue ainsi à la partie poslérieiu’e de l’articulation, elle se réfléchit sur la partie antérieure des tendons des jimieaux, qui, sans elle, seroient contenus dans l’articulation , entoure le tendon du poplité , puis descend autour des liga- mens obliques et de la graisse qui leur est postérieure ,