DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. IQ/ nerf honteux, et à l’espace qu’ils traversent. En de- vant il complète, ainsi que le précédent. Je bassin, qui manque en cet endroit de parois osseuses. Plusieurs de ses fibres s’entremêlent à celles du muscle ischio- coccygien, qui lui est un peu antérieur. Lig. sacro-épineux. Il est situé en arrière, et con- siste en un faisceau très-fort, long, aplati, perpen- diculaire, fixé d’une part à l’épine supérieure et pos- térieure de l’os iliaque, d’autre part sur les parties latérales et postérieure du sacrum, au niveau du troi- sième trou sacré. Ses fibres, de longueur inégale, sont d’autant plus courtes quelles sont plus profondes; elles fortifient l’articulation sur laquelle elles passent, et ne concourent pas peu à maintenir les deux surfaces presque immobiles dans l’état naturel. Un faisceau plus ou moins prolongé, partant de l’épine postérieure inférieure, se porte obliquement au sacrum, et s’y fixe en s’entrelaçant avec le précé- dent, auquel il est très-inférieur par sa longueur et par sa force. X/g. sacro-iliaque. C’est un assemblage extrême- ment épais de fibres denses, courtes , serrées, sur- tout Æn devant, à directions différentes, qui occupent l’espace irrégulier que laissent entr’eux le sacrum et l’iliaque, derrière leurs surfaces articulaires. Il s’im- plante, 1°. aux deux premières éminences qui bor- nent en dehors les gouttières sacrées ; 2°. à l’espace qu’il y a entre ces éminences et la surface cartilagi- neuse, qui est plus en devant. De là, il se porte à la surface interne de la tubérosité iliaque, qui est rabo- teuse, extrêmement inégale, et à laquelle il se fixe. Sa forme est irrégulière comme l’espace qu’il remplit.