des os et de LEtfRS DEPEND ANGES. 99 offre en arrière la fente sphénoïdale, en devant l’ar- tlculation du frontal avec le sphénoïde et avec l’os nialaire ,v l’interne présente la suture qui unit l’etli- nioïde et l’unguis avec le frontal ; il est traversé par les trous orbitaires internes, au nombre de deux , quelquefois de trois. Le trou antérieur transmet un filet de l’ophthalmique de Willis , une artère et une veine ; le postérieur ne reçoit que des vaisseaux. L’interne des angles inférieurs offre la suture des os palatin et maxiliaire supérieur avec l’ethmoïde et l’un- guis. L’externe , dans sa partie postérieure, offre la fente sphéno-maxillaire dont nous avons parlé ; sa partie antérieure se trouve sur l’os malaire. Au sommet des orbites se réu nissen ttrois fentes, la sphénoïdale, la sphéno-maxillaire , et la ptérygo- maxUlaire. Nous avons décrit la base de ces cavités. § II. Des Narmes et de leurs sinus. Elles occupent la partie moyenne de la face, et sont séparées l’une de l’autre par une cloison moyenne, ordinairement perpendiculaire, quelquefois cepen- dant déjetée à droite ou à gauche, que la lame ethmoi- dale en haut, le vomer en arrière et en bas , un car- tilage en avant, concourent à former. Ces cavités sont de forme très-irrégulière, à-peu-près quadrilatères > cependant, plus larges en bas qu’en haut. On dis- tingue à chacune quatre régions, l’une supérieure, l’autre inférieure , et deux latérales. Région supérieure. Elle s’étend d’une ouverture à !i l’autre, et décrit une courbure dont la concavité est i en bas. Elle est formée en devant par la région nasale |de l’os du nez, au milieu par le fond des rainures