DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 'J5 terne et antérieure de l’orbite, offrant deux faces, orbitaire et nasale, et quatre petits bords. Face orbitaire. Elle présente, en devant, une gouttière criblée de petits trous, concourant à former la lacrymale, et tapissée par une membrane fibro-mu-^ queuse ; en arrière, une snrface lisse , légèrement concave, revêtue du périoste ; dans le milieu , une crête saillante où s’attache l’orbiculaire. Face nasale. On y voit, en devant, une surface inégale, portion du méat moyen j au milieu, une rai- nure longitudinale assez profonde j en arrière, une sui’face rugueuse qui bouche les cellules elhmoïdales antérieures. Bords. L’unguis est articulé, en haut avec l’apo- physe orbitaire interne du coronal, en bas, d’une part, avec le cornet inférieur, par une petite lan- guette qui se jette en dedans et concourt au canal nasal ; de l’autre, avec l’os maxillaire ; en devant avec l’apophyse nasale de ce dernier, en arrière avec l’eth- inoïde. Toutes ces articulations se font par autant de bords. Cet os, extrêmement mince, presque tout com- pacte , se développe par un seul point. § V. Du Fomer. Os symétrique, situé dans la partie postérieure de la cloison nasale, mince , aplati, quadrilatère, di- visé en faces latérales et en bords. Faces latérales. Elles sont ordinairement planes, quelquefois cependant convexes et concaves en sens opposé, toujours lisses et tapissées par la pituitaire. Bords. Ils sont au nombre de quatre^ et peuverfî