5^0 appareils de la locomotion. corps vers lescpiels le iransporieni les lueuilires in- ferieurs. § Mécanisme des Membres supérieurs relatifemeJit à leur solidité. Quoique la mobilité soit l’apanage essentiel des. membres supérieurs , à cause de leurs fonctions prin- cipales , il est cependant certaines circonstances, la plupart accidentelles, à la vérité , qui exigent de leur part une solidité presque aussi réelle que celle des membres inférieurs pour résister à l’action des coi jis extérieurs : or , cette solidité peut se considérer sous, deux points de vue } i°. dans les diverses parties dé- cès membres ; 2.^. dans leur ensemble , lorsque toutes leurs parties se réunissent pour soutenir un effort. Solidité des Membres supérieurs considérée dans leurs diverses parties. La solidité des membres supérieurs varie dans cba- cun de leurs os. En général, elle va en croissant de fa partie supérieure jusqu’aux phalanges, qui deviennent plus mobiles que les os qui leur sont supérieurs. La mobilité, va, au contraire, en diminuant , à cause du mode des articulations. Celte mobilité est très- marquée dans l’humérus , qui écliappe plutôt par les mouvemens dont il est susceptible, que par la ré- sistance de son articulation, aux chocs divers qu’il reçoit. O L’avant-bras, composé de deux os unis entre eux par des ligamens assez forts , commence à devenir très-solide, et se trouve favorablement construit pour opposer une grande résistance^