oo Appareils de la locomotion. rayons osseux, se dévient un peu et changent quelque* fois de direction : de là même vient sans doute que ces pointes, qui étoient toutes droites avant la formation des sutures, nous présentent quelquefois des cour- bures dans ces sutures elles-mêmes; mais c’est là la seule influence mécanique qu’éprouvent les phéno- mènes de leur formation. § II. Etat du Crâne après son 'ossification. Dans l’adulte, le crâne, qui jusque là avoit spécia- lement cru en largeur, et qui a alors toute sa capacité, continue à augmenter en épaisseur, comme il arrive en général à tout le corps , dont la hauteur est déter- tninée à cette époque, mais qui continue à prendre de l’accroissement en grosseur. Les sutures sont com- plétées , et il n’existe entre les engrenures que le reste à peine sensible des deux lames membraneuses, dont l’ossification s’opère avec l’âge. Enfin , dans le vieillard, plusieurs os de la base du crâne se soudent ensemble , comme le sphénoïde avec l’occipital, le premier avec l’ethmoïde, etc. ; la voûte acquiert une épaisseur considérable par l’accumulation du phosphate calcaire. On remarque que cette épais- seur toujours croissante des os est une différence entre eux et lès autres systèmes , qui, chez le vieillard , se resserrent, se racornissent, deviennent plus petits. Les stUures s’efiacent d’abord en dedans, puis en de- hors , et le crâne finiroit par n’être qu’une seule pièce si la mort ne prévenoit ce phénomène. Bien de plus facile que de s’assurer par une expérience de la diminution, toujours plus sensible avec l’âge, des