DKS OS ET DE LEURS DEPENDANCES. I7I qui s’y opère, c’est à la base de la pyramide que re- présente cette région qu’est le centre du mouvement, lequel est assez marqué à sa partie supérieure. Quant à la région dorsale, ses mouvemens peu- vent se considérer inférieurement et supérieurement. Ils sont, en général, très-bornés en haut. La flexion l’est par la présence du sternum, qui ne peut se cour- ber comme l’épine ; l’extension, par les apophyses épi- neuses, sensiblement inclinées les unes sur les autres; l’inclinaison latérale, par les côtes et les apophyses iransverses ; la circumduction, par tous ces obstacles réunis. D est à remarquer, au reste, que la direction différente des apophyses articulaires dans les trois régions influe un peu aussi sur la facilité ou la dif- ficidté de leurs mouvemens. En bas, au contraire , la mobilité est plus manifeste , parce que la plupart des causes précédentes n’y existent pas : cependant Ja luxation n’est, point possible dans cet endroit, et cela par des causes analogues à celles exposées pour la région cervicale. Enfin dans la région lombaire, la facilité des mou- vemens est absolument inverse de celle des mouve- mens de la région dorsale : ils sont plus obscurs en bas, ou les surfaces articulaires sont très-larges et les ligamens très-serrés, tandis qu’en haut ils deviennent beaucoup plus apparens. Il résulte de là que c’est à la réunion des deux régions dorsale et lombaire que la colonne vertébrale offre le plus de mobilité, ainsi que dans la région cervicale, dans laquelle nous avons vu que les mouvemens étoient pour la plupart assez libres. Au reste, les vertébrés lombaires ne sont pas plus que les dorsales et les cervicales susceptibles de déplace-