DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ^55 article sixième. Mécanisme de la Poitrine, La poitrine a deux usages principaux à remplir : d une part, elle garantit par sa solidité les organes quelle ren- lérnie; d’une autre part, elle concourt par sa mobilité aux fonctions diverses de ces organes, à celle du pou- mon spécialement. De là le double point de vue sous lequel nous devons envisager le mécanisme de cette cavité. § I®'^. Mécanisme de la Poitrine relativement à sa solidité. La poitrine résiste différemment à l’action des corps extérieurs, suivant qu’on examine son mécanisme en arrière, en devant et sur les côtés. 1°. Postérieurement ce sont les muscles épais placés dans cette région de la poitrine qui anéantissent l’efFet des coups et des chutes qu’elle peut éprouver dans ce sens. Au lieu des deux gouttières longitudinales qui se trouvent sur les côtés des apophyses épineuses dans le squelette , on observe dans le cadavre deux saillies formées par ces muscles , saillies que sépare une rai- nure correspondante aux apophyses , et qui supporte l’effort des coups ; en sorte que, suivant qu’elle est pri- vée ou revêtue de ses parties molles , la poitrine offre deux dispositions inverses dans sa partie postérieure. Au reste , ces abris nombreux postérieurs ont autant rapporta la moelle épinière qu’aux viscères pectoraux. 2°. En avant, où il n’y a presque pas de musçles ^