DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.’ 2o5 second, manifestement plus large chez la femme, ou les accoucheurs lui assignent quatre diamètres. L’un, aniéro-postérieut, s’étend de l’articulation pubienne à la sacro-vertébrale , et présente une longueur d’en- viron quatre pouces ; un autre, transversal, est à-peu- près de cinq pouces, et se porte d’un côté du bassin à l’autre , en coupant le premier à angle droit ; deux autres, obliques, étendus entre l’éniinence ilio-pectinée d’un côté, et la symphyse sacro-iliaque du côté opposé, tiennent le milieu pour la longueur entre les précé- dens, et sont chacun de quatre pouces et demi environ. Petit bassin. Beaucoup plus étroit que le grand, mais sensiblement plus"long, il forme une sorte de canal plus large à sa partie moyenne qu’à ses extré- mités , que remplissent la partie inférieure du rectum et la vessie chez l’homme , de plus la matrice et le vagin dans la femme. On y voit, en devant, deux sur-* faces correspondantes à la vessie , séparées par l’ar- ticulation pubienne , et bornées par les trous sous- pubiens J en arriére, la surface pelvienne du sacrum , qui se termine à une ligne , indice de l’union de cet os avec l’iliaque ; sur les côtés, l’échancrure sciatique , complétée par les ligamens du même nom, et la sur- face quadrilatère qui sépare cette échancrure du trou sous-pubien. ♦ § III. Circonférences du Bassin. Circonférence supérieure. Elle est très-inégale, le'gè- rement inclinée en devant, très-évasée chez la femme. Elle présenté en arrière l’articulation sacro-verté- brale, quiestbornee paC un enfonceiPtîent assez mar- que, sur lequel s’observe la trace supérieure de la