des os -ET DE LEURS DEPENDANCES. 20/ mètre d’avant en arrière qui mesure sa longueur pa- roît plus long ; ce qui dépend en partie de la brièveté du précédent que nous comparons à celui-ci, mais ce qui est réel jusqu’à un certain point. Aussi les échan- crures sciatiques sont-elles plus larges; disposition accommodée au volume proportionnel plus grand des vaisseaux et des nerfs qu’elles transmettent. Quant à la direction du bassin à cet âge , si on la compare à celle de l’adulte on voit que l’inclinaison de cette cavité est manifestement alors plus consi- dérable. On peut s’en convaincre en y examinant une partie quelconque, le détroit supéi'ieur, par exemple. Une ligne horizontale partant du haut du pubis et se prolongeant en arrière va tomber, dans l’adulte, très-peu au-dessous de l’union du sacrum avec la der- nière vertèbre. Dans l’enfant, et surtout dans le fœtus, le pubis étant sensiblement plus déprimé, une ligne analogue à la précédente tomberoit plus près de la partie inférieure que de la partie supérieure du sacrum. Aussi la vessie correspond-elle alors pres- que entièrement aux parois abdominales : de là, la faci- lité plus grande de la taille par le haut appareil, de la ponction de cet organe , etc. Au reste, on concevra mieux l’histoire du déve- loppement du bassin par la part isolée que chacun des os qui le composent prend à ce développement dans l’enfant. Dans le sacrum , toute la partie moyenne de cet os qui a rapport au canal vertébral est déjà très-formée ; au contraire, ses parties latérales sont moins marquées ; en sorte que les trous sacrés sont plus rapprochés proportionnellement de la symphyse sacro-iliaque qu’ils ne le seront par la suite ; c’est là la