ig6 appareils de la locomotion. marquée en arrière, diminue j et son épaisseur aug- mente jiroporlionnellement à mesure qu’il s’approche de la tubérosité de l’isclîion, où il se fixe en s’élargis- sant un peu de nouveau. Il fournit en cet endroit un petit prolongement (alciforme, qui, côtoyant la partie interne de la tubérosité, s’attache au-dessus d’elle par son bord convexe, et recouvre par son bord concave l’obturateur interne. Ce ligament, formé de fibres d’autant plus obliques qu’elles sont plus su- périeures , convergentes du sacrum vers l’iliaque , écartées souvent par des espaces très-marqués qu’oc- cupent du tissu cellulaire graisseux ^ des vaisseaux , etc. J coriespond postérieurement au grand fessier qui y a des insertions ; en devant et en dedans, au petit sacro-sciatique auquel il est uni ; en devant et en dehors, à une ouverture triangulaire qui l’en sépare, et que traversent l’obturateur interne, les vaisseaux et le nerf honteux. //7g. sacro-sciatique antérieur. 11 est plus petit que le précédént, au-devant duquel il se trouve ; sa forme est presque la même, sa direction moins oblique. Ses insertions, confondues avec les siennes, plus anté- rieures seulement, se font sur les côtés du sacrum et un peu du coccyx. De là, il se porte en dehors et en devant; gagne, en se rétrécissant et en devenant plus épais, le sommet de l’épine sciatique auquel il s’im- plante. 11 est composé de fibres d’autant plus appro- chantes de la direction transversale, qu’elles sont moins supérieures, séparées souvent en plusieurs faisceaux distincts, laissant toujours entr’elles des espaces cellu- laires et vasculaires. Postérieurement, il répond, d’un côté au grand sciatique, de l’autre aux vaisseaux et au