588 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. du fémur, côtoie le côté correspoïKlaiU de l’arlicula- lion, et vient se fixera l’cxtréniilc tibiale du péroné, li est arrondi, et a l’aspect d’un tendon, ipioiiju’il n’eu ait nullement la nature. L’aponévrose du crural , et plus immédiatement le biceps le recouvrent en de- hors ; il est contigu en dedans au tendon du poplité , à la«ynoviale et aux vaisseaux articulaires inférieurs. Ligament interne. Il est, par sa forme aplatie, très- différent du précédent. Fixé à la tubérosité interne du fémur, il descend en s’élargissant beaucoup, s’arrête en partie au fibro-earlilage etaucondyle interne du tibia, et se continue ensuite en devant par un long faisceau , jusqu’au commencement de la ligne interne de cet os où il se termine. Il répond en dehors à la synoviale , au fibro-cariilage et au tibia; en dedans, à l’aponé- vrose fémorale et à l’expansion des couturier, demi- tendineux, droit interne. Ligament postérieur. 11 forme un appareil fibreux, placé obliquement et superficiellement entre le niveau de la tubérosité interne du tibia et le condyle externe du fémur; c’est une division du tendon du demi- membraneux , sur laquelle nous reviendrons, et qui laisse entre ses fibres des espaces pour les vaisseaux articulaires, qui se ramifient dans un tissu graisseux , placé entre elle et les ligamens obliques. Au-dessus de ce faisceau, il y a quelques fibres transversales, indépendantes du demi-membraneux. • Ligamens obliques. Ils empruntent leur nom de leur direetion. Ce sont deux cordons fibreux, très-forts, placés à la partie postérieure de l’articulation, mais hors de celle-ci, quoique au premier coup-d’œil ils paroissent y être contenus, parce cpi’une gaîne syno- c