^84 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, tëneures des nerfs sacrés, communiquentdansle canal, (et sont bornés en dehors par une rangée d’éminences plus ou moins saillantes , qui représentent les apo- physes Iransverses des vertèbres. Face pelvienne. Elle est concave , correspond spécialement au rectum , et présente : Sur la ligne médiane, quatre rainures trans- versales , saillantes, indices de la réunion des pièces primitives de l’os , et qui séparent des surfaces qua- drilatères, concaves, correspondantes à la partie anté- rieure du corps des vertèbres. 2°. Sur chaque côté , les quatre trous sacrés anté- rieurs , plus grands que les postérieurs vis-à-vis des- quels ils sont placés , et avec lesquels ils commu- niquent par le canal sacré , décroissant comme eux , traversés par les branches antérieures des nerfs sa- icrés, et séparés par des portions osseuses qui se ter- minent à une surface où s’attache le pyramidal, Fo>çe 'vertébrale. Sa plus grande étendue est trans- versale, On y voit : 1°, Sur la ligne médiane, une surface ovalaire, obli- quement taillée comme celle de la dernière vertèbre, avec laquelle elle s’unit j l’orifice du canal sacré, canal do forme triangulaire qui décroît de largeur de haut en bas, s’aplatit un peu dans ce dernier sens, termine le canal verléhr.Hl, est tapissé par la fin des mem*« branes cérébrales, vContient le faisceau des nerfs sa- çrés, et aboutit à la go'Ùttière indiquée plus haut. 2®, Sur chaque coté, u'Pe surface transversale, lisse , convexe, inclinée en avan.' > continue avec la fosse iJiaqne, recouverte par des ^liganiens j une apophyse articulaire, çoncave , dirigéee.^et en dedans ,