DBS OS ST DE LEURS DEPENDANCES.' 165- dans leur rectitude naturelle. Cest dans sa partie in- férieure que cette colonne exerce le plus d’effort, parce qu’en cet endroit elle est chargée de poids plus considérables. C’est aussi là que les muscles sont plus épais , les éminences des os plus prononcées , le corps des vertèbres plus large. C’est dans cet endroit principalement que se rapporte le sentiment de las- situde après une station prolongée : d’où est venu sans doute l’usage des ceintures aux lombes, qui soutiennent les muscles et favorisent leur action. Je crois que ce sentiment de lassitude peut dépendre aussi un peu de l’entrelacement nerveux qui forme le plexus lombaire, entrelacément d’où partent tous les nerfs des membres inférieurs, et qui peut être un centre de sensation très-vif dans la fatigue que ces membres éprouvent. Mai* la masse charnue considérable qui »e trouve en cet endroit, et qui dans la station exerce un effort proportionné au nombre de ses fibres , est certainement le siège principal de ce sentiment pé- nible que nous rapportons aux lombes. On voit, d’après ce qui vient d’être dît, que dans la station la colonne vertébrale se trouve entre deux efforts opposés et toujours ^agissans , Fun antérieur, passif : c’est le poids du trône ; l’autre postérieur , très-actif : c’est l’action des muscles extenseurs. Dans «es efforts, chaque vertèbre forme un levier du premier genre , où la puissance , appliquée aux apo-^ physes épineuses , tend sans, cesse à les tirer en bas, et a porter le corps en haut par un mouvement dé- bascule qui ne s’exerce pas réellement, mais qui, ten- dant sans cesse a s’exercer , résiste au mouvement eu bas que le poids des viscères que supporte l’épine