DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 5l tlnue en arrière avec une des branches de la racine de l’apophyse zygomalique, en avant avec le bord pos-^ térieur du malaire ; elle donne insertion à l’aponévrose du crotaphyte, et se termine en bas et en dedans par une crête transversale appartenant au sphénoïde, eu bas et en dehors par l’arcade zygomatique. Celle-ci, très- écartée du crâne, convexe en dehors, où elle est sous-» cutanée, concave en dedans , où elle répond au crota- phyte , résulte de l’union de l’apophyse de même nom avec le malaire. On voit sut son tiers antérieur la trace de celte union , qui est telle que le second soutient la première. L’aponévrose temporale en haut, le mas-» seter en bas, se fixent à cette arcade , qui se bifur-»- que , comme nous l’avons vu , en arrière , et se con- fond en avant avec la face, par le malaire. § II. Surjace interne du Crâne„ Elle est concave , un peu moins étendue que l’ex- terne, et comprend deux parties , la voûte et la base, séparées l’une de l’autre par une coupe du crâne, qui, de la partie inférieure de la crête coronale, se porte- roit, en passant au-dessus de la base des rochers, à la jirotubérance occipitale. J^oûte du Crâne. La voûte du crâne est revêtue de la dure-mère , ainsi que la base, parsemee d impressions cérébrales et de sillons artériels. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, et de devant en arrière, la crete coronale j la gouttière sagittale, étendue de celte CI etc a la protubérance occipitale interne, logeant le sinus longitudinal supérieur , et oflrant l’uulon des