PF.S OS ET DE EEUKS DÉPENDANCES. 267 concave en bas, fournissant des attaches , en devant an petit pectoral, en arrière au ligament aeromio- coracoiVlien , par son exlre'mité au biceps et coraco- bracbial réunis. Vers sa base est une échancrure con- vertie en trou par un ligament, et traversée, tantôt par le nerf et les vaisseaux sus-scapulaires , tantôt [)ar Iq nerf seul. 2°. Le bord vertébral, qui est le plus long, avoisine en bautla colonne vertébrale, s’en éloigneenbas, et donne attache dansle premier sens à l’angulaire, dans le second }iu rhomboïde. De sa réunion avec le bord coracoïdien résulte un angle auquel s’insère en partie l’angulaire. 5°. Le bord axillaire répond à l’aisselle , est creusé en haut d’une espèce de gouttière où s’attache la longue portion du triceps. Au milieu le sous-scapidaire , en bas le grand rond y ont aussi des insertions. De sa réunion avec le vertébral résulte un angle inférieur , épais, arrondi, pour l’attache du dernier, et souvent de quelques fihres du grand dorsal. A son union avec le coracoïdien se voit la cavité glénoïde, ovalaire, plus large en bas qu’en haut, superficielle, ayant son grand diamètre perpendiculaire, encroûtée de cartilage, sur- montée du long tendon du biceps, qui en augmente la profondeur par un bourrelet fibreux dont il l’en- toure, articulée avec l’humérus, et aupporlée par une espèce de col court, aplati, plus marqué en dehors , efubrassé par la capsule. L omoplate, celluleuse à ses angles, et surtout à ses apophyses , principalement compacte dans ses autres parties, surtout aux fosses sur et sous-épineuses , se développe par un seul point d’ossiûcalion qui paroît d’abord au milieu,