•T 1 J des os et de r.EURS DÉPEiN'DAINCES. I. 8 en arrière soullennenl presque tout l’eilort. C’est sur ces points résislans que toute la partie supérieure de la face est presque appuyée ; or , comme ils appar- tiennent à des os du crâne , on voit manilesiement que ce rnouvemeiH, comme celui de mastication, va en dernier résultat se perdre dans les parois de cette cavité. On a cru que, dans un choc de la partie anté- rieure du nez , la cloison, articulée avec lui d’une part, et tenant d’autre part à la lame criblée , pouvoit trans- mettre un mouvement dangereux au cerveau. Mais elle est trop tbible pour propager un fort mouvement, et d’ailleurs l’expérience ne prouve point que ce résul- tat ait lieu. Quant aux chocs latéraux qu’éprouve la face, il n’est pas facile de bien estimer la transmission du mouvement, attendu qu’il n’y a point d’appui opposé à l’endroit frappé. Le mouvement se perd générale- ment dans les os de cette partie de la tête. Quoique tout soit presque relatif à la solidité dans la mâchoire supérieure , cependant, dans l’ouverture de la bouche, elle s’élève un peu, tandis que l’autre^ s’abaisse ; mais ce mouvement est général ; le crâne y participe aussi. C’est toute la tête, excepté la mâ- choire inférieure, qui exécute une espèce de bascule, par laquelle sa partie postérieure s’abaisse et l’anté- rieure s’élève. L’articulation occipito-atloïdienne est le centre du mouvement. § II. Mécanisme de la Mâchoire inférieure. Nous avons dit que tout se rapporte à la mobilité dans le mécanisme de la mâchoire inférieure , à cause de son usage principal, qui est de servir à la ntasli-