des os et de leurs DÉPENDAIVCES. 4^)5 lion sont bien plus bornées qu’aux phalanges des doigts. Mais, d’un autre côté, il y a au pied celle difiérence bien remarquable dans la mobiliié des pre- mières phalanges, savoir, quelles sont susceptibles d’une extension aussi grande, plus forte meme que la flexion, disposition dont résulte un avantage pié- cieux pour la station sur la pointe des pieds , comme nous l’avons indiqué. Du reste, les mouvemens des phalanges suivantes , beaucoup moins étendus que ceux des phalanges de la main , présentent les mêmes phénomènes. I Mouvemens généraux des Membres inférieurs. Ces mouvemens sont extrêmement multipliés; la progression ^ la course et le saut, forment les prin- cipaux. Progression. La progression s’opère de différentes manières. Elle se compose d’une suite de mouvemens par les- quels chaque membre laisse alternativement un espace entre lui et celui du côté opposé, en se portant en avant, en arrière, ou de côté , pour y transporter le corps. Un de ces mouvemens isolés s’appelle un Avant de considérer leur ensemble, il n’est pas inutile de les examiner en particulier ; nous conce- vrons mieux la progression quand nous saurons par quel mécanisme se fait le pas, puisqu’il en est comme l’élément. Or, ce mécanisme varie suivant que les <leux pieds sont sur le même plan à l’instant où il a lieu, ou suivant que l’un est antérieur et l’autre pos- térieur. 11 varie encore suivant que les membres I. 28