Ï)ÉS ôi ET i)E LEÜRS DEPENDANCES. 67 l’ahgle droit, plus le crcine prend detendue en avant, plus le cerveau est considérable. Au contraire, chez les peuples où il dévient plus aigu, la face s’allonge; les cavités du goût et de l’odorat se développent eu devant; le crâne se rétrécit; le cerveau devient plus petit : en sorte qu’on pourroit établir que le déve- loppement des organes du goût et de l’odorat esf, en îiénéral, en raison inverse de celui de la cavité du O ' crâne, du cerveau par conséquent, et, jusqu’à un certain point, de l’intelligence. Cette idée est exacte , en général ; mais la mesure qui sert à établir ce rapport est loin d’être précise : en effet, les deux lignes qui forment l’angle facial sont sujettes à de très-grandes variations. La portion du crâne sUr laquelle passe la ligne antérieure offre sou*- Vent des variétés indépendantes de la capacité de cette cavité. C’est ainsi que l’épaississement des os qui la composent, et en particulier du frontal, le dévelop- pement extraordinaire des sinus de cet os, qui donne plus de saillie à la bosse nasale , font proéiriiner le front, tendent à rendre perpendiculaire cette ligne antérieure, quoique la face ne change nullement daris sa direction, et peuvent donner lieu à des erreurs très-grandes. Le défaut de proportion, naturel chez l’enfant, du crâne avec la face fait varier la ligne an- térieure au point qu’à cet âge l’angle facial est de 85 et même 90 degrés. La dépression des alvéoles à la suite de la chute des dents petit aussi diminuer l’obli- quité de la ligné antérieure. Au contraire, la saillie des alvéolés, en faisant proéminer la mâchoire supérieure inférieurement, augmente quelquefois cette obliquité: «n sorte que tantôt l’angle facial peut s’agrandir sans