ayo APPARF.II.S DE LA L O CO M 0 T 1 0 en l)as ei en dedans , et vient se terminer sur les bords de la cavité articulaire du sternujn. 11 sépare le sterno- mastoïdien et les tégumens des deux synoviales et du libro-carlilage auquel il adhère rortement. LigamentposLerieuv. Moins largeet moins prononcé que le précédent, il est composé, comme lui, de libres parallèles et obliques, qui, de la partie postérieure de l’extrémité claviculaiie , se portent au sternum sur ' les bords de la cavité articulaire. Ce ligament, ap- pliqué en devant sur l’articulation, et adhérent au fibro- cartilage , correspond en arrière aux sterno-byoïdien et thyroïdien. Ligament costo-claviculaire. Quoique étranger aux deux os de rariiculation que nous décrivons , ce li- gament doit, malgré cela, trouver place ici : car comme la première côte et le sternum sont presque continus entre eux , et ne forment pour ainsi dire qu’un seul tout dans l’adulte, il a immédiatement pour usage d’assurer la solidité de cette arlicidalion. C’est un faisceau court ^ aplati, très-fort, qui, du cartilage de la première côte, monte obliquement en arrière et en dehors pour s’implanter à une saillie que la clavi- cule présente en bas près de son extrémité sternale. Ses fibres, parallèles, plus longues en dehors qu’en de- dans , toutes obliques, correspondent en devant et en dehors au sous-clavier, en arrière à la veine sous-cla- vière , en dedans à l’articulation. Ligament inter-claviculaire. Il consiste en un fais- ceau transversal , légèrement aplati, peu épais, à fibres parallèles , plus longues en haut qu’en bas, souvent écartées par de petits intervalles, toujours plus rap- prochées et plus serrées dans le milieu qu’aux extré-