des os et de leurs dépendances.' 4^7 mince. Une petite capsule synoviale, plus prolon- , gée dans le sens de la flexion que dans celui de l’ex- tension , se déploie sur elles, en se réfléchissant çle l’une à l’autre. Deux ligamens latéraux, entièrement conformes à ceux des phalanges des doigts, plus petits seulement, parce que ces os sont moins longs et moins gros, de plus un ligament anterieur assurent le rap- port de ces surfaces, et maintiennent la solidité de leurs articulations. ARTICLE QUATRIÈME. Développement des Membres inférieurs. Ce développement, ainsi que celui des membres supérieurs, présente ses variétés les plus remarquables dans le premier âge ; car au-delà de l’accroissement, les membres restent à-peu-près dans le même état. § I". Etat des Membres mjérieurs dans le premier âge. Ils ne sont point aussi développés dans le foetus et l’enfant que les membres supérieurs. La nature de leurs fonctions, dont l’exercice ne commence que dans un temps assez éloigné de la naissance, explique aisément cette différence qui trouve sa cause immé- diate , comme nous l’avons déjà dit, dans la moindre quantité de sang qu’ils reçoivent. Voici, au reste, quelles sont les particularités de structure de chacune des parties qui entrent dans leur ensemble. 1°, Dans le fémur, le col, qui supporte la tête, fait en général un angle plus droit avec le corps que dans l’adulte : il se redresse peu à peu à mesure qu’on avance