r)ES os ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^J fhut pas perdre de vue le rapport qu’ont entr’eux les points saillans du fémur et de l’os innominé. Le som- met du grand trochanter, que je prends pour terme principal de comparaison , se trouve, dans l’état ordi- naire, c’est-à-dire dans la station , i °. à-peu-près sur le même plan que le corps du pubis f 2°. à une dis- tance bien moindre de l’épine antérieure et supérieure que de celui-ci, qui forme avec elle un double point auquel on peut comparer cette éminence ; en sorte que, en tirant trois lignes d’un de ces points à l’autre, on auroit un triangle presque rectangle , dont le plus, grand côté mesureroit l’espace qui sépare l’épine an- téi ieure et supérieure d’avec le pubis, le moyen celui qui est entre ce dernier elle trochanter , le plus petit celui-ci qui est intermédiaire à l’épine antérieure et supérieure et à cette apophyse, laquelle est assez écartée de la fosse iliaque externe pour faire une saillie considérable au-dessous des tégumens, surtout chez les sujets maigres. Cela posé : 1°. Quand le fémur se fléchit directement, son ex- trémité inférieure est portée en devant ; le grand tro- chanter s’éloigne de l’épine antérieure et supérieure , et se rapproche de l’échancrure sciatique ; la tête roule dans la cavité cotyloïde, suivant l’axe du col, et ne l’abandonne presque pas plus dans un sens que dans un autre, quand la flexion est légère : aussi le ligament inter-articulaire conserve-t-il alors son même degré de relâchement. La capsule n’est tendue d’une manière remarquable dans aucrui de ses points., si ce n’est un peu en arrière. Quand la flexion aug- mente beaucoup, alors la distension devient plus conshhhable ; mais, en général, il est rare qu’elle soit