DES OS ET DE LEURS DÉPENDANCES.’ 7^ Le bord palato-plerygoïdien est postérieur et a comme le précédent deux portions : l’horizontale, concave, li- bre , donne attache au voile du palais, et se termine à une espèce d’épine, moitié de la nasale postérieure; la verticale, mince, s’appuie sur l’apophyse ptérygoïde, présente à sa réunion avec l’autre une éminence tres- saillante , pyramidale, déjetée en dehors, enclavée dans la bifurcation de cette apophyse. On y voit en haut trois gouttières, dont la moyenne fait partie de la fosse ptérygoïdienne, et les latérales reçoivent les bran- ches de sa bifurcation ; en bas , une surface étroite où sont souvent les orifices des accessoires du conduit palatin postérieur ; en dehors, une surface inégale, ar- ticulée d’une part avec le maxillaire, libre de l’autre , répondant à la fosse zygomatique, et donnant attache à quelques fibres du ptérygoïdien externe. L’os palatin, plus épais et plus celluleux dans ses apophyses que par-tout ailleurs, est encore peu connu dans son développement, que l’on dit commencer par un seul point. § VIII. Du Maxillaire inférieur. Os symétrique , situé au bas de la face , aplati, re- courbé , à-peu-près parabolique, divisé en faces cu- tanée et linguale, en bords inférieur, supérieur ou dentaire, et parotidien ou postérieur. Face cutanée. Elle est concave, surtout en devant, recouverte par divers muscles et par la peau. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, la symphyse du menton , indice de la division primitive de l’os , et que termine en bas une surface triangulaire un peu saillante :