APPAREILS EE LA LOCOMOTIO?^. pou, sur les diuiensioiis du Lassla, qui, à la vérlié , olfienl quelques différences individuelles, mais toul- à-!ail Indépendantes de celle siaiurc. On sait que l’ac- coucheinenl esi aussi facile chez les petites que chez les grandes femmes , quoique les premières metuml au monde des onfans irès-volumineux, et qui sont même disproporlionnés à la masse de leur corps , si on établit une comparaison de totalité entre les deux. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os du Bassin en particulier. ous avons remarqué que le bassin est formé par des os larges et peu nombreux ; que cette disposition est accommodée à ses usages, qui ne nécessitent que des mouvemens de totalité , et non des mouvemens par- tiels comme ceux qu’entraînent les usages de l’épine. Il n’y a, en effet, que quatre os pour celle cavité : deux postérieurs, SYmélriques, placés sur la ligne médiane : ce sont le sacrum et le coccyx ; deux autres antérieurs, irréguliers , qui transmettent aux fémurs le poids du tronc qu’ils ont reçu des premiers : ce sont les os ilia- ques. Placés l’un au-dessus de l’autre , le sacrum et le coccyx , en formant la partie postérieure du bassin, fout, jjour ainsi dire,suite à la colonne vertébrale : aussi leur ibrme a-i-elle le même type que celle des vertè- bres , et n’y a-t-il que quelques difl’érences de largeur dans le corps , de saillie dans les éminences , de pro- fondeur dans les échancrures, parties d’oîi résultent les diverses pièces qui, dans ces os, correspondent aux vertèbres. Chez la plupart des quadi upèdes , ce pro- longement del’épme estbeaucoiq) j)lusé(ciidu : c est ce