/\'.yO APPAREILS IDE I, A L O C O !W OT I O rf. Jjoi ntjs y supioiit ceux en (leduns , et inenie ils se-“ roleni encore circonscriis dans des liornes plusélroiies s ils ne s’allioient toujours avec les inouvembns des , os du tarse, dont lis sont presque inséjiarahles. C’est à la saillie considérable des malléoles qu’il faut attri- buer ce peu de mobilité du pied dans ces deux sens ; difTérencc qui le distingue Sjiécialement de la main, ^u reste, dans 1 un et l’autre de ces mouvemens , les ïigamens antérieur et postérieur conservent à-peu-près leur degré de tension; l’interne est relâché et l’externe distendu , si le pied est incliné en dedans , et récipro- quement. Malgré la force des liens fibreux qui envi- ronnent l’articulation tibio-tarslenne , malgré la lar- geur et l’emboîtement des surfaces, le pied est sus- ceptible de déplacemens en dedans ou en dehois , mais plus partieulièrement dans ce dernier sens. On conçoit que le désordre est proportionné aux obstacles et aux efforts qu’ils ont nécessités pour être surmon- tés. Ces déplaeemens ne surviennent guère dans l’adduction et l’abduction proprement dites du pied. On les observe plutôt dans les cas où celui-ci étant fortement assujetti d’une manière quelconque , la puissance agit sur la jambe , ainsi que le feroit, par exemple , le poids du eorps dans la chute. 4°. Par la suecession des quatre mouvemens prin- cipaux que nous venons de décrire , le pied est sus- ceptible d’un mouvement de circumduction , mou- vement extrêmement borné. Mouvemens partiels. On peut les considérer dans le tarse, le métatarse et les orteils.