i54 appareils de la locomotion. relatives aux mouvemens de la tête : ce sont celle de* i 1 occipital avec 1 atlas, celle du mênve os avec l’axis, celle de ces deux dernières verièhi-es ; car, quoique i cetl(i dernière articulation soit étrangère à l’occipital, cependant elle est entièrement destinée à la rotation de cet os, qui ne forme alors, pour ainsi dire, qu’un meme tout avec l’allas, et qui en emprunte ses mouve- | mens qu’il communique à toute la tête. Chacune de ces i trois articulations va particulièrement nous occuper. y/vHculation occipito-atloïdienne. îjes condyles de l’occipital sont reçus, pour cette ar-- ticLilatlon , dans les cavités articulaires supérieures de l’atlas. Les surfaces, convexes de l’un, concaves de l’autre , sont revêtues d’un cartilage assez épais. Les unes et les autres de ces surfaces sont obliquement dirigées eu dedans et en avant, en sorte que dans ce dernier sens les deux articulations se rapprochent, et qu’elles s’éloignent dans le sens opposé. Il y a, pour maintenir les rapports articulaires, un ligament antérieur et un postérieur j pour favoriser les mouvemens, une synoviale à chaque condyle. Ligament antérieur. Il est composé de deux fais- ceaux ; l’un, superficiel, assez épais, arrondi, étroit, s’attache à l’apophyse basilaire , et descend ensuite au tubercule de l’arc antérieur de l’atlas, où il se fixe; l’autre, plus large, mince, aplati, s’attache d’une part dans l’intervalle du condyle, au-devant du trou occipi- tal , de l'autre au bord supérieur de l’arc entre les apo- physes articulaires. Le premier est formé de fibres pa- rallèles, le second de fibres moins apparentes étayant diverses tllreçfions. Le liganteul qu’ils forment par