j5o appareils de la,locomotion. ARTICLE QUATRIÈME. JDe la Colonne 'vertébrale en généraL Ij’assemblage des os dont nous avons parlé dans le second article, et des llgamens dont nous venons de traiter dans le précédent, foi-ine un grand levier de forme pyramidale, comme nous avons dit, et où l’on peut distinguer une région antérieure, une posté- rieure, deux latérales, une base et un sommet. Réÿ^ion antérieure. Elle est large au cou, étroite au dos, élargie de nouveau aux lombes. On y voit une suite de gouttières transversales, plus ou moins pro- fondes suivant les réglons, et une suite de rebords saillans qui les séparent. Ceux-ci sont en nombre double, parce que chaque gouttière est bornée en haut et en bas par un de ces rebords. Au cou, ces gout- tières se bornent à la partie antérieure ; aux lombes et au dos, elles s’étendent aussi sur les côtés , dans toute l’étendue de la partie moyenne. Cette région est recouverte par le ligament vertébi al antérieur ; sur les côtés , elle répond , dans le cou , aux grands droits et longs du cou ; dans la poitrine, à ces derniers, à l’azygos à droite, et à l'aorte pectorale à gauebe ; dans l’ab- domen, à l’aorte ventrale et à la veine cave inférieure. Région postérieure. On y voit ; 1°. Surla ligne médiane, la rangéedes apophysesépi- neuses, horizontales en haut et en bas, très-inclinees au milieu. Les espaces qui les séparent, assez larges dans le cou et surtout aux lombes, m'i ils sont quadrilatères comme elles, se trouvent singulièrement rétrécis dans