des os et de leurs dépendances.’ 247 cause du peu de développement des poumons. Le sternum, très-écarlé de lepine, fait en avant une saillie considérable, pour agrandir l’espace qui loge •le cœur et le thymus. Les deux fosses longitudinales placées sur les côtés de l’épine, et qui logent la partie postérieure des pou- mons , ont très-peu de profondeur et de largeur ; ce qui dépend du peu de courbure des côtes dans leur partie postérieure : aussi, en examinant la poitrine en arrière sur sa surface externe, on ne voit point les saillies latérales à l’épine que doivent y former dans la suite ces courbures. Vers l’angle des côtes, la poi- trine est extrêmement rétrécie dans ce sens. Remar- quons, à ce sujet, que le défaut de courbure est la prin- cipale cause de l’augmentation des diamètres antéro- postérieurs. En effet, les côtes ont à-peu-près , à cet âge, la même longueur proportionnelle ; mais moins courbées en arrière et même sur les côtés, repré- sentant des arcs moins sensibles, elles sont jetées plus en devant, et poussent dans ce sens le sternum. Aussi à mesure qu’avec l’âge ces courbures se prononcent, que les fosses postérieures de la poitrine se forment par conséquent, les diamètres antéro-postérieurs di- minuent, et le sternum se rapproche de l’épine. On conçoit par là même que les diamètres transverses doivent augmenter : d’où l’on voit que la capacité générale de la poitrine n’éprouve pas une grande dif- férence proportionnelle, que ce qu’elle perd d’un cote elle le gagne de l’autre, et que ses diflerences dans le fœtus et l’enfant dépendent surtout du rap- port différent de ses diamètres. Les circonférences supérieure et inférieure se