n I s c O U R s 5CXVIIJ eux des difficultés que la raison ne fit disparoîire qu’a- près plusieurs siècles ; alors on jiul étudier l’homme sur riionime lul-méme. Ce fut l’époque des grandes découvertes. Mais bientôt on se lassa de lire dans la livre de la nature : l’image fut substituée à la réalité, et les planches devinrent, pour l’anatomiste, le moyeu principal de connoître la structure animale; moyen illusoire, moins préconisé, il est vrai, que dans le siècle passé , mais qui trouve encore beaucoup de partisans. Les planches né nous offrent les objets que sous un qioint de vue. Il faut ou les multiplier dispendieuse- ment , ou se borner à des connoissances incomplètes. Jugez par le nombre de celles de Vicq-d’Azyr sur le cerveau, le nombre qu’exigeroit l’ensemble du sys- tème. Mais, tout fût-il représenté , à quoi se rédui- roient pour nous leurs avantages ? Aux connoissances de position, de grandeur, de figure, de direction ; la plupart des rapports des organes entre eux , leur densité , leur structure resteroient à apprendi e. D’ail- leurs, pour tout voir dans une planche, il faut un œil exercé au dessin , comme pour tout entendre dans le chant, il faut une oreille exercée à la musique. L’étude du moyen devroit donc précéder ici celle de la science : mais n’est-ce pas assez de la difficulté de l’une sans y joindre encore les longueurs de l’autre i Ajoutez à cela l’inconvénient de ne pas tout em- brasser du même coup d’œil, de ne se former que