1Q2 Àt*PAREILS DÊ LA LOCOMOTI01^< laires est aussi parfailemeni semblable à celles que l^on voit tout le long des côtes de l’épine. Outre les objets communs aux articulations verté- brales, celle-ci présente de particulier un ligament qu’on peut nommer sacro-vertébral, qui part de la partie inférieure et antérieure de l’apopbyse transverse de la dernière vertèbre, se porte obliquement en dehors et en bas, et vient se fixer sur la partie supérieure du sacrum, en s’entre-croisant avec les fibres antérieures à l’articulation sacro-iliaque. Le psoas en devant, du tissu cellulaire et des ligamens en arrière lui corres" pondent. 11 est très-fort et très-court. § II. Articulation sacro-coccjgiennet Celte articulation, analogue à celle du corps des vertèbres, et pour laquelle le sacrum et le coccyx se correspondent par deux facettes ovalaires, est affermie par un fibro-cartilage et deux faisceaux fibreux, fuit antérieur, l’autre postérieur. Fibro-cartilage. lia avec [ceux des vertèbres la plus grande ■analogie ; seulement il est plus mince, contient dans son milieu moins de cette substance comme pul- peuse que nous y avons observée, et présente une dis- position plus uniforme dans ses lames, qui sont pres- que aussi multipliées en arrière qu’en devant, et qui se trouvent en moins grand nombre sur les côtés. Son peu d’épaisseur fait qu’il cède plus facilement que ceux des vertèbres aux impulsions qu’il reçoit : aussi le coccyx est-il bien plus mobile sur le sacrum que deux vertèbres contiguës l’une sur l’autre. Les trois pièces du coccyx sont unies long-temps par des fibro- cartilages analogues à celui-ci. Ces sortes de substances