iQO APPAREILS DE LA LOCOMOTION', ment sacro-sciaiique ; une ocliancrare carülagineusc^ souvent creusée de petits sillons pour la réflexion de robturaleur interne ; la tubérosité sciatique, éminence très-épaisse, arrondie , où s’implantent en debois le carré et le {,u'and adducteur, en dedans le jumeau in- férieur et le grand ligament sacro-sciatique , au milieu les muscles biceps , demi-tendineux et demi-membra- neux. L’autre partie, antérieure , plus courte, offre eu bas uu bord mince, oblique, surtout chez la femme , formant avec l’opposé l’àreade du pubis , donnant attache au droit interne, au irahsverse , à l’ischio- caverneux , èt au corps caverneux ; en haut, une sur- ’face perpendiculaire, oblongue, elliptique, rugueuse, quelquefois lisse en arrière, qui -, avec une semblable de l’os opposé, forme l’articulation pubienne, et qui se trouve surmontée par l’angle du pubis, saillant, épais, où se termine la portion pubio-ischiatique de cette circonférence. L’os iliaque est par-tout épais, très-celluleux , ex- cepté à la fosse iliaque où il est mince et entièrement compacte. Trois points d’ossification servent à son dé- veloppement : un se manifeste à sa partie supérieure, un autre paroît à la tubérosité de l’ischion, et le troi- 'sième à l’angle du pubis. Ils séparent jirimitivement -l’os en trois portions ; ce qui avoit donné l’idée de le considérer comme l’assemblage de trois os isolés, dé- signés sous les noms de ilion, ischion et pubis ; divi- sion aussi peu convenable que la description particu- lière de ces portions qui a été jusqu’à présent en usage. Xa réunion de ces trois points a lieu, pour le pubis et l’ischion , au milieu de la lame osseuse qui borne en dedans le trou ovale ; pour le pubis et l’ilion, à l’émi-