2q4 appareils de la locomotion. en bas du carré pronaieur, va du côté interne de l’apo- physe coronoïde au-devant de la siyloïde. S®. La pos- térieure, née derrière l’oIécranc, donne attache en liaut à une ^aponévrose, et se perd insensiblement en bas. Des trois surlaces longitudinalçs que ces lignes séparent , i“. l’anlérieure , large en haut où se fixe ainsi qu’au milieu le fléchisseur sublime , est étroite en bas où elle répond au carré pronaieur • on y volt un trou médullaire ; 2°. la postérieure est divisée par une ligne perpendiculaire en deux portions , dont l’une plus large donne insertion à l’anconé et au cubital postérieur , et l’autre correspond de haut en bas au court supinateur, aux long et court extenseurs du pouce, à son grand abducteur et à l’extenseur de l’index ; 5°. l’interne , très-large en haut, est presque toute recouverte par le fléchisseur profond ; en bas , elle devient sous-cutanée , et se rétrécit beaucoup. Compacte à sa partie moyenne, le cubitus est celluleùx à ses extrémités, surtout à l’humérale. 11 se forme et s’accroît par trois points qui sont distribués à chacune de ses divisions. JDes Os de la J^lain, ^ § IV. Du Carpe. Le carpe est la première partie de la main. 11 résulte de l’assemblage de huit petits os d’une forme très- irrégulière , et disposés sur deux rangées, l’une supé- rieure ou anti-brachiale, l’autre inférieure ou méta- carpienne. Rangée anti-bracJnale^ Les os qui entrent dans sa composion sont , de