des os et de leurs dépendances. S(jf 2°, Sur chaque côté ^ et de dedans en dehors , une petite gouttière recouverte par une lame osseuse, pour iarticulailon de l’os avec le vomer. Au fond de celle gouitlère esl l’orifice d’un canal très-marque dans les jeunes sujets, dont je ne sache pas qu’on ait parlé, et qui, traversant obliquement les côtés de ce qu’on nomme le corps du sphénoïde, va s’ouvrir en dedans, de la fente sphénoïdale, mais finit par s’oblitérer dans, l’âge adulte. Il paroît que son existence est en rai.son inverse de cdile des sinus sphénoïdaux, qui en se dé- veloppant repoussent ses parois en dehors, et les ap- pliquent les unes contre les autres. Tant qu’on trouve le tissu spongieux qui remplace les sinus sphénoïdaux,, et qui forme au-dessus de la crête dont nous avons, parlé une saillie remarquable, le trou existe : on ne le voit point quand les sinus sont développés. Plus en- dehors, on remarque une autre petite gouttière lon- gitudinale, portion du conduit ptérygo-palatîn ; puis l’apophyse plérygoïde, éminence considérable dirîgée- perpendiculairement en bas , et q^ti présente en de-* dans une surface étroitje revêtue par la pituitaire et coaicourant à former l’ouverture postérieure dés fosses nasales; en dehors,, une surface plus large, por- tion de la fosse zygomatique,. et donnant attache au ptérygoïdien externe; en avant, l’orifice du conduit-vi- dien , lequel traverse la base de cette apo|>îiyse pour transmettre les vaisseaux et nerfs du même nom, une eurlace triangulaire qui répond à la fosse zygomati- que, et des inégalités articulées avec l’os palatin; en arrière, la fosse plérygoïde, ousefixent/le péristaphylin externe, le pterygordien interne, et à sa lame interne la constricteur supérieur en bai,, une bifurcation qui