DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 55 Sylvius. Une suture transversalesépare les deux par- ties qui Ibrnient cette surface. On voit au milieu une Ibsse large en deliors, irès- rétrécie en dedans , formije par le sphénoïde qui est en devant, et par le temporal qui est en arrière , bor- née dans le premier sens par la fente sphénoïdale , dans le second par le bord supérieur du rocher. Cette fosse, traversée par deux sillons artériels, naissant du trou sphéno-épineux, offre la trace, i de la grande su- ture que nous avons vue traverser la fosse temporale ; 2°. de celle qui, naissant inférieurement de celle-ci,unit le sphénoïde au temporal; 5°. d’une troisième formée par funion du bord antérieur du rocher avec le sphé- noïde : le trou déchiré antérieur terminé en devant cette dernière. On voit de plus , dans cette fosse, l’o- rifice des trous maxillaire supérieur, maxillaire infé- rieur, sphéno-épineux, et de l’hiatus de Fallope. En arrière, s’observe une autre fosse plus pro- fonde que la précédente , résultant de l’as^entblage de la face postérieure du rocher, d’une très-peliîe portion du pariétal’, et d’une grande partie de la , fape, céré- brale de l’occipital, bornée en avant pavle bopd su- périeur du rocher, en arrière parla gouttière latérale. Au fond sont deux sutures qui unissent l’ùcclpllal, l’une avec la circonférence du temporal, l’autre avec le bord postérieur du rociier ; elles sont continues et dans la même direction; elles se trouvent interrompues par le trou déchiré postérieur ; l’antérieure est dans un petit enfoncement qui reçoit le sinus pétieux in- ferieur. La gouttière latérale, dont une partie borne en arriéré celte fosse, est communément jilus grande du coté droit ; quelquefois c’est du côté gauche , va-