5/(8 APPARKILS DE LA LOCOMOTION, radins tournant sur lui-inénie , la distension du liga- ment annulaire est peu marquée; comme le même mouvement sert à déterminer l’une et l’autre luxa- tions, celle d’en bas a d’abord lieu, parce que, comme nous venons do le voir , elle est plus facile : or, par là même quelle existe, le mouvement est arrêté : donc celle d’en haut ne peut plus s’opérer. 2“. Dans la supination, la main affecte une dispo- sition opposée à celle que détermine la pronation ; sa face palmaire regarde en devant ; ce qui a Heu par un double mouvement du radius en sens contraire. Mais il est à observer que ce mouvement ne peut gtière aller au-delà du parallélisme des deux os de l’avant-bras. S’il est borné là, l’état des articulations n’offre rien de bien remarquable ; mais si , par un effort considérable, la supination de la main dépasse ses limites naturelles , alors la petite tête du cubitus distend en devant l’articulation inférieure, et peut abandonner dans ce sens la cavité qui la reçoit ; cir- constance qui, au reste, est très-rare. Un des grands obstacles à cette luxation, comme à la précédente, c’est le fîbro-cartilage : je remarque à ce sujet que quand ses adhérences au radius sont peu marquées , quand il n’y tient presque que par le double repli des deux synoviales auxquelles il est intermédiaire , sou déchirement est plus facile, et le déplacement plus prompt à SC faire. Mouwmens de la Main. Nous avons vu par quelle organisation particulière la main jouit d’une solidité indispensable pour les fonctions qtil la niellent sans cesse en rapport imnie-