21 I des os et de lettrs dépendances. Forme une cavité considérable destinée à loger et à garantir quelques organes de la digestion, et la plupart de ceux de la génération. § P*". Blécauisme du Bassin relativement à la station. Dans la station , le bassin est, comme nous l’avons vu, entre deux efforts opposés : l’un est le poids du corps, que lui transmet la colonne vertébrale; l’autre est la résistance que lui opposent les fémurs ; en sorte qu’il tendroit à exécuter un mouvement de bascule en se déprimant en arrière , si les muscles puissans qui des fémurs vont s’attacher à sa partie antérieure ou à la colonne vertébrale, comme l’iliaque , le psoas, le droit antérieur, etc. , ne le maintenoient dans sa position horizontale. La base de sustentation occupe alors j pour le tronc, l’espace compris entre le plan sur lequel se trouve la colonne vertébrale et celui des deux fémurs. Cet espace est un peu rétréci dans le fœtus et l’enfant, parce que, dans l’abaissement où se trouve alors la partie antérieure du bassin, cette partie, néces- sairement plus voisine du sacrum, en rapproche un peu les fémurs: delà résulte pour le bassin une moindre aptitude à servir de base de sustentation ; de là aussi plus de difficulté pour la station , qui devient d’autant plus facile, que le pubis en se relevant s’écarte plus du sacrum et élargit cette base. La disposition du sacrum, qui, par la coupe oblique de ses surfaces articulaires, se trouve enclavé en manière de coin entre les deux os iliaques, est très—propre a 1 usage qu’il remplit alors de transmettre à ces derniers le poids du tronc : sans cela, il pourroit en effet être déprimé à la longue ; au