5o6 ÀPPAnF.irs de da locomotion. tapisse (1 abord celte coulisse, jnns reviciu sur le tendon du biceps en forniani iulerit:urerueiit un cul- de-sac cpii s’oj)[)Osc à rcirusion de la synovie , dans l’élal nalurcl , cl de tous les fluides qu’on y verse arlificiellemeni. Il en résulte pour le tendon une "aîne qui sc prolonge jusqu’à la cavité glénoïde, qui est mince , facile cejiendant à être isolée par le scalpel , surtout en bas, et qui fait que le tendon n’est point, comme on le croiroil au premier abord , contenu dans l’articidalion. Il dillère du tendon du sous-scapulaire , en ce que celui-ci n’est revêtu que d’un côté par la synoviale ^ tandis que lui en est exactement entouré. § II. Articulation cubito-humérale. La surface articulaire commune de l’extrémité anti- brachiale de l’humérus , et chacune de celles qu’of- frent les extrémités humérales du radius et du cubitus, forment deux rangées d’éminences et de cavités qui s’emboîtent réciproquement les unes dans les autres , qui sont très-serrées et revêtues de cartilages assez épais. Quoique le radius concoure à la rangée infé- rieure, le cubitus y a cependant la principale part: aussi il entre seul dans la dénomination de l’articula- tion , comme le radius servira exclusivement à dé- nommer celle de l’avant-bras avec le carpe. Deux ligamens latéraux , des fibres antérieures et des postérieures , sont les liens destinés à affermir le rapport des surfaces articulaires , sur lesquelles une capsule synoviale assez étendue se déploie. Ligament externe.. C’est un lalsceau allongé , ar- rondi^ composé de fibres parallèles et serrées, jiresque