pnÉLIMINAIRE. «xagére les détails descriptifs , les autres en sont trop vides. 11 faut l’avouer, la nature est repoussante lorsqu’on la montre revêtue de ces formules minutieuses où chaque organe ne se présente à vous que géométri- quement entoure dangles , de faces, de boids, etc.j ’où nulle saillie, nul enfoncement, nulle fibre presque n’échappent à la description; où tel est le nombre des divisions et subdivisions, qu’il est plus long souvent de les énoncer, que de décrire les objets quelles doivent classer. Semblables à ces peintures où l’on ne distingue rien à force d’j trop voir, de telles méthodes devien- nent confuses à force d’être exactes, elles tuent le génie sans soulager la mémoire. Qu’importe d’ailleurs ces détails descriptifs exa- gérés ? La physiologie n’en tire aucun secours , puis- qu’elle ne s’occupe que des rapports généraux. Les fonctions d’un muscle sont-elles moins connues, quoique ses filets artériels et veineux ne soient pas scrupuleusement comptés ? Ce mode de description est évidemment étranger aux progrès de la méde- cine. On pouiTolt croire qu’il avance ceux de la clii- nirgie ; mais examinez chaque opération, vous ver- rez l'instrument respecter les troncs, intéresser indif- féremment les rameaux ; vous verrez les principales saillies des os guider la main qui réduit.une fracture, mais leurs légères surfaces , leurs inégalités , ne lui fournir aucune indication. Desault avoit reconnu