des os et de leurs dépendances. 91 Burface externe, libre à l’eadroit où ils se réüéchissent du fibro-carlilage sur les surfaces articulaires, y cor- respond en dehors au ligament externe , et de tous les autres côtés à beaucoup de tissu cellulaire. Fihvo-cartilage. 11 sépare les deux synoviales; sr forme est ovalaire. Convexe et concave en haut pour s’accommoder et à la cavité glénoïde et à l’apopbyse transverse, il est seulement concave eu bas où il s’ap- plique sur le condyle; ses deux surfaces adhèrent for- tement aux synoviales; sa circonférence est libre entre le repli de ces deux membranes, excepté en dehors où elle adhère un peu au ligament externe, et en de-r vant où plusieuis des fibres du piérygoïdien externe s’y implantent ; elle laisse pénétrer quelques petits vaisseaux qui se distribuent dans son intérieur. Ce fibro-carldage est plus épais à sa circonférence qu’à son milieu, et en arrière où il remplit la cavité glé- noïde , qu’en devant où il répond aux deux surfaces convexes de l’apophyse transverse et du condyle. Il est quelquefois percé d’un trou : alors les deux synoviales communiquent ou plutôt ne font qu’une seule m,em- brane, un seul sac sans ouverture. Sa structure ne dif- féré point de celle des fibro-cartilages articulaires ; ses fibres sont concentriezues, plus apparentes en dehors, ARTICLE quatrième;. De la Face f'encgénéral. La face, formée par l’assemblage des divers os dont nous venons de considérer le mode d’union , a bien, moins d’étendue epie le crâne ; chez l’adulte, elle ne constitue gucre qu un tiers de la tête, le crâne fov—