4o2 appareils de la locomotion. par un intervalle vasculaire. Il paroît plus prononcé en bas où le tendon du jambier antérieur le fortifie , et a plus d’épaisseur , plus de largeur que les deux au- , 1res qui sont supérieurs. Ligamens plantaires. Trois llgamens analogues mais un peu moins prononcés , se rencontrent à la partie inférieure des os dont nous parlons ; également confondus sous le scaphoïde , ils deviennent plus dis- tincts à mesure qu’ils s’écartent pour se porter au- dessous des os cunéiformes. Ils résultent, ainsi que les précédens , de fibres parallèles très-serrées. Membrane synoviale. Commune aux trois articula- tions du scaphoïde avec les cunéiformes, elle se dé- ploie sur les surfaces articulaires de ces os, tapisse les ligamens plantaires et dorsaux , paroît dans les espaces qu’ils laissent entre eux ; puis ne se bornant pas là, elle s’engage dans les articulations respectives des cu- néiformes. Articulations cunéennes. Les os cunéiformes s’unis- sent entre eux par leurs faces voisines. Deux ordres de ligamens transverses , les uns supérieurs , les autres inférieurs , servent à affermir cette articulation. Les premiers , au nombre de trois, se succèdent l’un à l’autre; placés sur le même plan, ils semblent ne former qu’un faisceau unique , étendu transversale- ment sur la surface supérieure des trois cunéiformes , qu’il fixe d’une manière solide. Les inférieurs offrent une disposition analogue ; ils sont un peu moins pro- noncés , et même ne paroissent distincts du tendon du jambier postérieur, avec lequel ils se confondent, que par la direction différente de leurs fibres. Ou remarque aussi entre les os cunéiformes quel-