DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 5q5 ] aune du lilûa. Fixé au-devaiU de la malléole externe, Je j)remier se porte de là obliquement à un enfonce- ment qui se -voit en dehors de l’astragale, forme un laisceau régulier , quadrilatère, à fibres serrées et très-fortes. Le second est l’assemblage» de quelques fibres irrégulières, à faisceau non-distinct, et qui, de la partie antérieure de l’extrémité du tibia, traver- sent obliquement l’articulation de dedans en dehors , parmi beaucoup de tissu cellulaire, et viennent se rendre sur l’astragale au-devant de sa poulie articulaire. Lig. postérieurs. Ils sont aussi au nombre de deux. L’un, né du péroné, derrière la malléole externe, à un enfoncement qTÛ s’y trouve, se porte obliquement en bas et en dedans à la partie postérieure de l’astra- eale , et résulte de fibres nombreuses dont les anté- rieures sont plus courtes que les postérieures. L’autre, situé au-dessus du précédent, continu à lui d’un côté, d’un autre côté au postérieur de l’articulation péronéo- llbiale, s’implante aussi derrière la malléole externe , et forme un faisceau fibreux assez fort, transversalement dirigé de cette malléole à celle du tibia et à la portion postérieure de la face articulaire de cet os. Il remplit le double usage d’affermir l’union de ces deux os, et d’augmenter eu arrière la profondeur de la cavité qui reçoit l’astragale. Rien de semblable à ce faisceau transversal ne se voit en devant. Membrane^sj'noviale. Elle est reraarqiaable par la grande quantité de synovie qu’on y rencontre tou- jours , mais a du reste une disposition analogue à celle de toutes les autres articulations. Déployée d’a- bord sur les surfiices inférieures du péroné et du tibia, elle envoie, comme nous l’avons vu, entre ces