CES Oft ET CE EEUnS CÉlT.NCANCES. ^55 vapprochemcnt les uns des anues, ei d’un pcili mou- vemeiU en dedans, lecpiel, plus sensible à leur ex- tréinllé Inréricnre , augiucnle la concavilé de la main en cel endroit , et contribue pour beaucoup a la per- fection du loLicber , en favorisant la préhension des corps et l’application de la uiain par un plus giand nombre de points sur ces corps. Ce double mouve- ment en tledans et en avant est plus marqué dans le second et le dernier os du métacarpe que dans les deux moyens. Mouvemens des Phalanges. • 5®. Quant aux phalanges, elles n’exécutent pas toutes les mêmes mouvemens. La flexion , l’extension, l’adduction et l’abduction s’observent dans les pre- mières , si on en excepte celle du pouce. Celle-ci , ainsi que les suivantes des auti’es doigts, est bornée à la flexion, amsi qu’à l’extension, laquelle, comme au coude et au genou, ne dépasse point l’axe du mem- bre , tandis que l’autre est très-étendue , disposition dépendante des surfaces articulaires qui sont beaucoup plus prolongées en devant qu’en arrière , de la mem- brane synoviale qui est plus étendue aussi dans ce sens, des deux petits condyleset des cavités qui les reçoivent dans chaque articulation. Au reste , la longueur des doigts , le nombre des os dont ils résultent, la multiplicité et la nature de leurs mouvemens, notamment l’opposition du pouce, sont autant de circonstances auxquelles le toucher doit le dcgié de perfection presque exclusif dont riiomme jouit; peut-être même, comme le disoit un philosophe, ce sens seroit - il ejicore plus exquis si l’on pouvoit. I-