ÏI2 AprAnEir.s de la locomotion. en clemier résultat, communiqué au crâne, dans lequel le mouvement vient se perdre. C’est à cela qu’il faut rapporter les phénomènes suivans : si dans une frac- ture du crâne le malade lient un corps résistant dans ses dents, comme un mouchoir, et qu’on agite ce corps , ou qu’il casse un corps dur avec les molaires , il éprouve une vive douleur à l’endroit de la fracture qui est ébranlé ; ce signe a même été long-temps pris comme un indice certain des fractures; mais il est vague en ce qu’une simple contusion, une lésion quelconque de l’os produit le même phénomène. Tout le monde sait qu’en exerçant un grand effort de mastication, la secousse s’en ressent jusque dans le crâne, etc. Remarquons, au sujet des efforts de mastication , que les dents inférieures et supérieures se rencontrent différemment alors. Les incisives glissent les unes contre les autres , à la manière des lames de ciseau ; leur forme aplatie favorise ce mouvement, qui tend à couper les alimens qui leur sont soumis. Les ca- nines glissent aussi un peu, mais moins , et elles ten- dent à se heurter perpendiculairement pour déchirer. Les molaii es, qui sont destinées à briser les corps so- lides , se rencontrent directement, et se heurtent exactement en sens opposé. IjOS chocs qui peuvent être imprimés d’avant en arrière à la mâchoire supérieure ne viennent que de la part des corps extérieurs ; par exemple, lorsqu’on tombe perpendiculairement sur la face , lorsqu’un coup est reçu par elle dans cette direction. Or, alors les apophyses ptérygoïdes , et plus en dehors les ar- cades zygonialiques sont les deux points résistans qui,