82 APPAREILS DK LA LOC O M OTl Oit. croi\lce de cariilage pbur son union avec le tempo- ral, et soutenue par un col étroit, un peu concave en dedans pour l’allaclie du ptérygoïdlen externe. Le bord parotidien est libre, mousse, correspond à la glande dont il eni[)runte le nom; il Corme avec la base de l’os un angle d’autant plus près de 90 degrés, qu’on avance plus en âge, et qui reçoit l’insertion du ligament stylo-maxlllalre. L’os maxillaire inlérieur, par-tout très-épais, com- jtacte à l’extérieur , celluleux dans son centre, se dé- veloppe et s’accroît par deux points osseux qui se réunissent à la symphyse. § IX Des Dents. Petits os durs, compactes, disposés sur deux ran- gées qui se correspondent l’une à l’autre, occupant les deux arcades alvéolaires, contentis en partie dans les cavités qui s’y rencontrent, et formant par leur portion libre deux espèces d’arcftdes de forme para- bolique , et dont la supérieure est un peu plus évasée que l’inférieure , ce qui fait que celle-ci se trouve comme embrassée par la première, surtout en de- vant , lorsque les mâchoires se rapprochent. Le nombre des dents varie suivant l’âge : sous ce rapport, elles diffèrent beaucoup de tous les autres os. En effet, non-seulement ceux-ci, à l’époque de la naissance, sont aussi nombreux qu’ils doivent l’être par la suite, mais encore ils subsistent pendant toute la vie, et n’éprouvent d’autres changemens que ceux qui résultent de leur accroissement et de leur nutrition. Au contraire , d’une part, le nombre des dents n est pas le ciênie à toutes les époques de notre