des os et de eeues bÉpe^dàivces. 071 on dedans une surface articululre qui s’nnll. à l’aslra- «^a!c, el une pellie cavité raholcuse pour l’irisci don d’un des ligamens de l’artitadadon tibio-iarsienne ; eu deliors, une,siirface saillante, convexe, sous-cnianéc ; en devant, des inégalités pour des insertions ligaincn- leuses J en arrière, une coulisse que traversent les ten- dons des péroniers latéraux; en Las, un angle plus ou moins saillant auquel s’insère un dès ligamens externes de rarliculalion ci-dessus. Corps. Il est très-grêle , légèrement tordu sur lui- même , et présente trois lignes saillantes. L’anté- rieure , à peine sensible en haut, se conlourue un peu en dehors inférieurement où elle se bifurque , et se perd sur la malléole externe ; elle donne, dans la plus grande partie de son étendue , allaehe h une aponé- vrose qui sépai e les péroniers latéraux de l’extenseur commun des orteils et dir péronier antérieur. L’in- terne s’étend obliquement du côté interne de l’extré- mité tibiale, où elle est très-près de la première, jusqu’au-devant de l’extrémité tarsienne : elle est surtout marquée dans son milieu où elle donne attache, ainsi qu’en haut, au jambier jiostérieur et au fléchisseur propre du premier orteil ; en bas , le liga- ment inieipsseux s’y insère. L’externe s’étend et sc dirige en se contournant, du côté externe de l’ex- trémité tibiale , derrière l’extrémité tarsienne j elle donne insertion à une aponévrose intermédiaire aux péroniers latéraux qui sont;Cn dehors, au fléchis- seur propre du premier orteil et au soléaire, qüi sont en arrière. » Ces trois lignes divisent le corps de l’os erl autant, de surfaces longitudinales. L’externe correspond aux