des os et de leurs dépendances. 217 sacrum, soit eiilr’eux, sont parfaitement immobiles: cependant si on coupe l’articulation pubienne, le bassin éprouve un écartement dans lequel la sacro- iliaque se meut sensiblement. Certaines affections, en relâchant les liens qui environnent cbs articulations, peuvent y permettre aussi quelques légers mouve- mens. Ces affections tiennent à diverses causes exté- rieures et intérieures; mais le plus souvent c’est à l’époque d’une grossesse ou à la suite de plusieurs que le relâchement survient. Cependant quoique la gestation entre dans la série naturelle des phénomènes de notre économie, ce relâchement des ligamens qui l’accompagne n’est alors ni constant ni régulier : cer- taines femmes ont alors une mobilité sensible des pulîis; d’autres n’en présentent aucune. Cela peut tenif peut-être aux variétés nombréuses qu’éprouve le rapport inverse existant entre la quantité des fibres inter-articulaires et la largeur des deux surfaces carti- lagineuses : si celles-ci prédominent, ces mouvemens sont plus faciles ; ils sont moins apparens si ce sont lés fibres qui occupent plus d’espace dans l’articula- tion. Je remarque cependant, à cet égard, que le rap- port est toujours à-peu-près le même à l’articulation ' sacro-iliaque, qui cependant est plus ou moins mo- bile en certains cas. § IV. Mécanisme du Bassin relativement aux organes qu il contient. Le dernier point de vue sous lequel nous devons envisager le mécanisme du bassin, c’est celui de sa cavité, qui contient divers organes importans qu’il est destine à protéger : or, voici comment il remplit celte