44 Appareils de la locomotioiv. l.n nature arrête là l’ossification, comme elle le fait à 1 cxtre'mité des os longs, des os courts, etc... Or, nous Ignorons ici le comjuent. 5”. Ijorsfjue les engrenui es sont peu marquées, alors la solidité de l’ariiculalion est avantageusement suppléée par les soutiens que fournissent et les appuis que reçoivent réciproque- ment les os : c’est ce qu’on voit dans l’union des pai'ieiaux avec le coronal, dans celle de ce dernier avec le sphénoïde, etc. Des os Wormieus. Quelques auteurs ont encore placé parmi les moyens qui fortifient l’union des os de la voûte du crâne, de petits os nommés wovmlens ^ du nom de celui qui h s a décrits le premier. Ils sont communs dans la suturo lambdoïde, moins fréqnens dans la sagittale et la coro- ïialé, trés-rarës dans la temporale ou écailleuse. Tan- tôt ils ne sont formés qne dans la table externe \ tantôt n’existent qu’au niveau de l’interne ; le plus sou- vent ils occupent les deux côtés de l’osv Leur grandeur est infiniment variable : quelquefois ils forment une portion assez considérable de l’occi- |)ltal, du pariétal, etc. ; dans d’autres cas ils sont si petits qu’on les enlève en écailles. Leur figure , très- irrégulière, est difficile à déterminer, mais au reste toujours analogue à la portion d’os qu’ils remplacent., ils ont une structure semblable à celle des os du crâne. Leur pourtour est garni de denteJures pour leur union avec les os voisins. Quant à la manière dont ils se développent, voici l’idée qu’on doit s’en former. On sait que les os du crâne se forment par un nombre déterminé de points.