ÏÆS 08 ET DE LEURS DEPEND/i NCES. 35 nerveux ; enrm une surface l aboteuse |)Our l’in^erûqn du muscle périslaphylin interne, et dp, l’exlei;np du jnarteau. . ^ Trois bords séparent ces faces ; l’un , supérieur, est creusé d’une gouttière superficielle pour le sinus pétreux supérieur, et se déjuime un peu en devant pour Ife passage des nerfs trijumeaux j on y voit , jus- cjue dans l’âge adulte, iln large cul~de~sac dont jieu d’auteurs ont encore parlé. Un autre, postérieur, ire;- inégal, s’unit à l’occipital, piésente souvent en arrière une languette cjui partage le trou décliné postérieur, et toujours au milieu un petit trou ou se termine 1 a- queduc'du limaçon. U*n troisième, antérietM’, iaégal, très-court, s’articule avec le sphénoïde. Circonférence. Elle s’articule en arrière, par un bord épais et inégal, avec l’occipital ; en haut, avec le pariétal, d’abord par un bord inégal , coupé obli- quenieht en dehors et horizontal, ensuite par unlar^c biseau presque demi-circulaire, pris sur la lame in- terne, et formant une écjiancrure très-marquée avec le bord précédent; en devant, avec le sphénoïde , par une coupe obllcpie qui intéresse la lame externe. En bas, elle est interceptée par le rocher, et forme avçc son bord antérieur un angle rentrant qui reçoit l’épine du sphénoïde, et au fond duquel se voient deux trous séparés par une lame mince ; l’inférieur, plus évasé, est l’orifice d’un canal qui fait partie de la. troippe d’Eustache; le supérieur est un passage pour le .muscle interne du marteau. Le temporal , assez mince en devant et en haut, très-épais par-tout ailleurs , celluleux a son apophyse mastoïde, principalement compqple autres