5yO APPAREILS DE LA L O C OW 0 TI OW. convexe et un peu anlérleuic inférieurement où glissent les tendons de ce muscle, des extenseurs commun et propre du gros orteil. La postérieure préscnie en haut le trou médullaire , et se trouve divisée par une ligne oblique née de la tubérosité externe, en deux portions, dont la supérieure plus petite , tiiangulaire , est recouverte par le poplité, et rinférieure , très-longue , correspond au jambier postérieur et au fléchisseur commun. Le tibia, principalement celluleux aux extrémités, est presque tout compacte dans son corps , au centre duquel existe un canal médullaire , le plus prononcé de tous ceux des os longs. Il se développe d’abord par un point pour le corps ; pui^ deux autres pa- roissent à chacune des extrémités, qui restent long- temps cartilagineuses. § III. Du Péroné. Os irrégulier, situé au côté externe de la jambe ■dans une direction oblique, et telle que sa partie in- férieure est bien plus en devant que la supérieure , très-grèle en comparaison de sa longueur, divisé en extrémités tibiale, tarsienne, et en corps. Extrémité tibiale. C’est la plus petite j elle présente en haut et un peu en dedans une surface ovalaire, car- tilagineuse, pour se joindre avec la tubérosité externe du tibia ; dans tous les autres sens, des inégalités plus ou moins prononcées pour l’insertion du biceps, du ligament externe de l’articulation fémoro-tibiale , et de ceux de la péronéo-tibiale. Extrémité tarsienne. Elle forme la malléole ex- terne, est allongée^ aplatie transversalement, et oûre