des os et de leurs dépendances. 3o5 ses fibres laissent entre elles un écartement quebouebe la synoviale, et auquel supplée le tendon du sous-sca- pulaii e, comme on le volt en soulevant celui-ci de l’omoplate vers l’humérus ; dirigé de là au col de ce dernier, il s’y termine de la manière suivante : en bas, il s’épanouit et se prolonge sensiblement au - dessous de cette portion de l’os ; il se confond , en haut avec le tendon du sus-épineux , en dehors avec celui du sous-épineux ; il manque en dedans, comme à son iiir sertlon supérieure, le tendon du sous-scapulaire le remplaçant dans ce sens. Ce ligament, formé de fibres entre-croisées, a plus d’épaisseur supérieurement que dans tout autre sens ; ce qu’il doit à un faisceau très-dense qui de l’apo- physe coracoïde se rend à sa partie supérieure , et se confond là avec ses fibres. En haut, le deltoïde elle tendon du sus-épineux, en devant celui du sous-scapu-r laire, en arrière ceux des sous-épineux et petit rond l’en- tourent immédiatement et contribuent à augmenter sa force. En bas , il est avoisiné par la longue portion du triceps, par les vaisseaux et nerfs axillaires. Sa surface interne est entièrement revêtue par la syno- viale. Membrane synoviale. Elle se comporte de ^la ma- nière suivante : après avoir tapissé la cavité glénoïde, elle vient revêtir la surface interne du ligament cap- sulaire , et à l’endroit de l’écartement des fibres de celui- ci le tendon du sous-scapulaire , jusqu’au col de l’hu- mérus, oùelle se réfléchit pour recouvrir le cartilage de la tête et se confondre avec lui. En se réfléchissant ainsi, elle envoie au niveau de la coulisse bicipitale un pro- longement qui, dans l’étendue d’un pouce à-peu-prèii, I. 20.