202 APPAREILS DE LA LOCOMOTION- 1 articulation des première , onzième et douzième côtes. Dans toutes les autres , il consiste en un fais- ceau fibreux plus ou moins é|)ais , aplati ou anondi , fixé d’une part au sommet de l’angle saillant de l’extré- iniié costale , de l’autre à l’angle de la cavité qui la reçoit. 11 sépare l’une de l’antre les synoviales , et se continue avec le fibro-cartilage , comme on le volt très-bien en sciant l’articulation en travers, de manière à les diviser l’un et l’autre en deux parties, supérieure et inférieure. Membranes synoviales. Elles sont doubles dans les articulations pourvues du ligament précédent ; mais dans les autres, il n’y en a qu’une seule, qui revêt toute l’étendue des deux surfaces articulaires corres- pondantes, en se réfléchissant de l’une à l’autre ; tandis que, dans le premier cas, chaque capsule ne se déploie que sur la moitié supérieure ou inférieure de CCS surfaces , et se trouve séparée de sa voisine par le liga men t inte r-articnlaire. Au reste, toutes ces synoviales, très-peu apparentes, ont une disposition serrée, sont remarquables par le peu de synovie qu’elles contiennent, par le peu de poli qu’elles donnent à l’articulation, et n’occupent souvent qu’un petit espace, à cause de l’épaisseur du ligament inter-articulaire, qui se fixe non-seulement alors à l’angle de l’extrémité costale , mais encore sur les deux surfaces voisines. Cette épaisseur est telle quelquefois, que j’ai douté, sur quelques sujets, si cette articulation élolt vraiment pourvue de synoviale ; dans d’autres cas, ces membranes sont très-distinctes. Quoi- que presque ans.si serrée que l’articulation antérieure des cartilages avec le sternum, celle-ci estbeaucoup plus