§ V. Du Métacarpe. I APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' ' dedans, une surface plus considérable, articulée avec runciforme , cl bornée par quelques impressions llga— meuleuses. ' I De rUnciforme. Il est, après le précédent, le plus, gros de ceux de celle rangée qu’il termine en dedans ; sa forme est à-peu-près celle d’un coin. On y observe en haut un angle mousse contigu au semi-lunaire ; eu bas , une double facette pour le quatrième et le cin- quième os métacarpiens ; en arrière, une surface large, triangulaire , à insertions ligamenteuses ; en devant , des insertions analogues supérieurement, et de plus inférieurement une éminence considérable, recou ri >ée sur elle-même, servant à l’attache du ligament annu- laire ; en dehors, une surface qui s’articule en par tie avec le grand os, et présente en partie des inser - tions ligamenteuses; en dedans, une facette oblique, unie au pyramidal, et lout-à-fait en bas de semblables insertions. Les os du carpe ont une structure commune ; très- légèrement compactes au dehors , ils sont presque tous spongieux. Un seul point quelquefois j’en ai vu deux à l’unciforme, l’un pour son corps , l’autre pour son apophyse. C’est la seconde partie de la main ; il est formé par la réunion de cinq os désignés par les noms nu- mériques , en commençant du côté radial. Ces os sont parallèlement placés les uns à côté des autres , et presque sur le même plan, excepté le premier, qui est sur un plan plus anlérieur ; et qui change d’ail- l’ossHication leur donne naissance