APPAREILS IDE LA LOCOMO^rioN. th DU CflANE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur le Crâne^ IjE crâne , grande cavité ovalaire, placé au-dessus et en arrière de la face, présente à l’extérieur comme à l’intérieur une figure assez irrégulière. Cette irré- gularité de forme esi un des caractères de toutes les cavités, comme de tous les organes de l’économie animale, qui tendent en général aux formes arrondies, mais qui ne s’assujettissent jamais à ces courbes régu- ' lières, à ces dimensions précises qui sont l’attribut des figures de géométrie : aussi tout calcul rigoureux sur les capacités de nos parties est en général très-difficile, impossible même sous le rapport des variétés qu’elles éprouvent. On peut bien estimer ces capacités dans lin individu j mais il n’est pas de règles généralement applicables. En indiquant la capacité du crâne, nous ne voulons donc donner que quelques résultats approxi- matifs^ § I®’'. Dimensions du Crâne. Pour se former une idée de cette capacité, il est nécessaire de faire à deux têtes deux coupes , l’une verticale dans le trajet de la ligne médiane, l’autre horizontale , allant de la protubérance occipitale à la bosse nasale. Or, en mesurant ces deux coupes, on y remarque trois diamètres principaux , l’un longiiudi-