25a APP AREILS DE LA LOCOMOTION, absolument nulle ; le bas , un peu plus mobile , obéit encore foiblement à l’impulsion du diaphragme , mais , bien moins qu’auparavant. Aussi, dans le vieillard, la poitrine ne se dilate presque plus transversalement ; c’est le diaphragme qui opère principalement l’am- pliation et le resserrement de cette cavité par les contractions et dilatations qui le rendent alternative- ment plane et convexe , disposition absolument in- verse de celle que nous avons remarquée dans le fœtus. Le peu de mouvement qui reste alors à la cavité pectorale lui vient de la non-ossification des articula- tions vertébrales, qui sont , comme nous l’avons vu y bien plus tardives à disparoître que les sternales, qui même restent presque toujours. Au reste, diverses causes peuvent, outre l’êge, faire varier l’influence respective des côtes et du diaphragmé sur la respiration: toutes les tumeurs abdominales qui pressent ce muscle et le gênent dans ses contractions mettent les côtes en plus grande activité : aussi la femme, à cause de la grossesse , a-t-elle la poitrine bien plus mobile que l’homme. Toute compression , au contraire, exercée latéralement sur la poitrine, comme, par exemple , celle qui naît de l’emmaillotte- ment trop fort, des corsets, du bandage de la cla- vicule , etc. , met en jeu le diaphragmé à proportioa qu’elle empêche les mouvemens des côtes,