3iJ2 APPAREIl.S DE LA LOCOMOTION, eu dedans, a la pai iie voisine de la luberosilc extern# du tibia. Sa largeur est assez grande ; ses fibres, écar- tées et séparées eu divers points par du tissu cellu- lulaire, sont parallèles et plus longues en hautcpi’en bas. Ligament postérieur. 11 se comporte derrière l’arti- culaiion à-peu-près comme le précédent, diffère de lui par son peu de largeur , et par la texture plus serrée de ses fibres. Le poplité le recouvre ; souvent aussi la synoviale du genou s’étend jusque là. Outre ces deux ligamens, le tendon du bieeps en haut, et diverses fibres irrégulières en bas, fortifient cette articulation. Membrane synoviale. Elle se déploie sur les deux surfaces articulaires. En se portant de l’une à l’autre, elle revêt les deux ligamens et les fibres inférieures, est écartée par du tissu cellulaire du tendon du bi- ceps , et se trouve, entre lui et le ligament postérieur, contiguë à la synoviale du genou. Ârticulaiion moyenne. Ligament inter osseux. Un ligament analogue à celui que nous avons décrit à l’avant-bras occupe l’inter- valle des deux os de la jambe, Mince, aplati, disposé en forme d’aponévrose, plus large en haut qu’en bas , où il se termine en une espèce de pointe , il est com- jK)sé de fibres obliques qui, delà ligne saillante externe du tibia , descendent à la crête qui divise la surface interne du péroné , ert à la partie inférieure de la ligne interne de ce dernier. En haut, ce ligament présente, près le ]>éroné, une ouverture que traversent les vais- .seaux tibiaux antérieurs, lesquels , ainsi que le jam- bier antérieur, le long extenseur commun , l’extenseur propre du gros orteil et le péronier antérieur, sont