222 APPAKEirS DE DA LOCOMOTION. que, sur loule la ligne niécliaiie , les dianièlres aniéro- poslérieurs de la poitrine ont bien moins d’étendue que sur les côtés ; en sorte que le sternum est séparé de l’épine par un intervalle Lien moindre que celui qui se trouve entre les gouttières latérales à l’épine, et les cartilages des côtes. Si on observe que le cœur, qui occupe le premier espace, a bien moins de volume que les poumons, qui remplissent le second, on conce- vra facilement cette différence. Les dimensions de la poitrine , indépendamment des variétés individuelles dont elles sont susceptibles , en éprouvent de très-grandes qui sont relatives sur- tout à l’âge et au sexe : nous aurons oecasion d’indi- quer les premières à l’article du développement. En général, la poitrine a moins de hauteur, mais plus de largeur proportionnellement chez la femme que chez l’homme. Cependant il ne faut pas s’en laisser imposer, sur cette dernière dimension, parla longueur des ela- vicules,qui, élantplus considérable chez lesexe, donne plus d’étendue transversale a l’espace sur lequel repose le sein à l’extérieur de la poitrine, sans que l’intérieur soit beaucoup plus évasé que chez l’homme. Il est d’autres variations dans-la capacité de la poi- trine qui portent tantôt sur la largeui-, tantôt sur la hauteur , et qui tirent leur origine de trois sources principales. i°. L’augmentation de capacité de l’abdo- men , qu’on observe dans la grossesse, dans l’hydro- pisie , lors de l’existence de tumeurs très - volumi- neuses de cette cavité , etc. , en élevant fortement la poitrine, presse les côtes les unes contre les autres, et diminue son axe pei’pendiculaire en augmentant un peu , surtout eu bas ^ ses diamètres transverse et