préliminaire. XXV aussi généralement vrai que la phrase^, si souvent citée, du premier. Dans les sciences de description, attacher des images à chaque terme , enchaîner pour ainsi dire la mémoire à la nomenclature, exprimer beaucoup d’ob- jets par un petit nombre de termes ; voilà la perfec- tion du langage. 11 faudroit, si je puis m’exprimer ainsi, que ce langage fût un abrégé de la science elle- même. Un livre dans ce genre de sciences ne devroit presque avoir que l’exposé des dénominations pour table des matières. Il faut l’avouer, le langage anatomique est bien loin de cette perfection. Né dans chaque siècle , à mesure que les organes ont été connus, il a emprunté dans chacun un caractère particulier. Nul ensemble de prin- cipes; diversité de sources dans les mots, insignifiance de la plupart, erreur ou puérilité dans les images qu’ils vous présentent,, dureté dans leur expression , diffi- culté à les retenir ; c’est là la langue anatomique. Les anciens, privés pour leurs dénominations de cadavres humains, cherchoient, par le nom des par- ties , à en faire concevoir l’image à leurs auditeurs. Les comparaisons éloient les sources toujours faciles, mais rarement heureuses, de leurs dénominations. Un autre système de nomenelature naquit quand on put étudier la nature sur elle-même : alors on vit tous les anatomistes célèbres consacrer par leur nom leurs moindres découvertes. C’est une grande idée