374 API'ARETLS PE LA I.OCOMOTION. les iciidonsclcs péroniers latéraux dans deux coidlsses superficielles. DeVAsirci'^ale. 11 vient aj)rès le caleanéunr, sous le raj)porl du volume ; très-ii réguller, contourné sur lui- ni6me, il occupe la partie supéiicure du tarse, oi'i il s’élève bien au-dessus des autres os. On v voit, eh haut et en devant, une surface inégale pour Finsei tion do ligamens, puis une autre surface considérable, con-= vexe et allongée longitudinalement, plus rétrécie et concave transversalement , cartilagineuse, disposée en forme de poulie, et s’articulant avec le tibia ; en bas , deux surfaces articulaires sépaiées par un en- foncement à insertions ligamenteuses, aiiiculées avec îe calcanéum, et dont Tune, postérieure, plus con- sidérable, est concave et ovalaire, l’autre, antérieure, plus petite, est presque plane,' en devant, une surface cartilagineuse, arrondie, pour s’articuler avec le sca^ plioïde; en anièi’e, le commencement d’üne gouttière que traverse le tendon du fléchisseur propre du gros orteil ; en dehors , une surface triangulaire, articu- laire, contiguç au péroné; en dedans, une autre sur- face articulaire, allongée, qui correspond à la mal- léole interne, et sous laquelle existent des insertions ligamenteuses. Les deux surfaces articulaires précé- rlentes se continuent avec celle de la partie supé-t l'ieure de l’os. Rangée métatarsienne r Du Scaphoïde. Il a une forme ovalaire ; sa plus grande étendue est transversale ; il se trouve à la partie inoyeunoet interne du tarse. On y observe, en arrière, nne concavité articulaire rpii reçoit l’astragale eu