12 • CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS cavité ; on en sent facilement la raison pour la peau et pour la langue. Seconde différence. La seconde des différences générales qui caracté- risent les deux genres d’appareils locomoteurs, c’est que les os, et même les organes qui forment leurs dé- pendances , sont en nombre Lien plus exactement dé- terminé que les muscles. Les limites de chaque os se trouvent, en général, Lien plus rigoureusement fixées ■que celles de chaque muscle. L’art est souvent obligé d’établir entre les muscles •'des démarcations que la nature n’y iiace point : par exemple, la plupart des muscles postérieurs du cou se tiennent tellement qu’ils sont très-difficiles souvent à débrouiller j on pourvoit décrire comme une masse commune le faisceau charnu qui naît de chacun des condyles externe et interne de l’avant-bras; le droit antérieur est uni au triceps ; les adducteurs se confon- dent ; on ne peut trouver la moindre séparation dans l’épais faisceau placé aux lombes ; la plupart des mus- cles de la face se tiennent d’une manière intime ; le frontal, l’occipital, les auriculaires supérieurs et anté- rieurs ne font, pour ainsi dire, qu’un, au moyen de leur aponévrose commune, etc., etc. De là vient que les auteurs varient tant sur le nombre des muscles, que chacun les augmente ou les diminue à son gré. Au contraire, tous sont d’accord sur celui des os, parce que les limites de ces organes sont rigoureusement tra- cées, qu’ils ne se confondent point entre eux. On ne comptera jamais que huit os au crâne , quatre au bas- sin , vingt-quatre à la colonne vertébrale , etc.