bËS os ET DE LEURS DEPÈiV'DANCES. Sx tandis que l’autre, inférieure, transversale, plus consi- dérable , encroûtée de cartilage, borne en devant la cavité glénoïde , dont elle concourt à agrandir la sur- face articulaire. Cette cavité occupe donc rintervalle des deux branches : elle s’articule avec la mâchoire iniérieure en devant ; sa partie postérieure , non arti- culaire , remplie de tissu cellulaire, est séparée de l’antérieure par la scissure glénoïdale , que traversent le tendon du muscle antéi’ieur du marteau, et là corde du tympan. Derrière la cavité glénoïde, s’observe l’orifice du conduit auditif, garni inférieurement d’aspérités pour l’insertion du cartilage de la conque. Ce conduit, plus étroit au milieu qu’à ses extrémités, un peu courbé en bas, tapissé par un prolongement cutané, se termine au tympan : dans le foetus, il est remplacé par un simple cercle osseux, creusé , en dedans , d’une rai- nure où s’attache la membrane du tympan. Derrière lui se trouve l’apophyse mastoïde, dont la saillie est en rai- son directe de l’âge, et à laquelle s’attache le sterno -mas- toïdien ; puis la rainure digastrique, où se fixe le muscle de même nom ; et au-dessus le trou mastoïdien, pour le passage d’une artère et d’une veine. Une surface ra- boteuse recouverte par les splénius, petit complexus et sterno-mastoïdien, surmonte ces dernières parties. Face cérébrale. Elle est inégale, tapissée par la dure-mère , et offre, en devant, une surface concave assez considérable, garnie d’impressions cérébrales et de sillons artériels ; en arrière, une fOsse moins éten- due , offrant l’orificïe du trou mastoïdien , et remar- quable par une gouttière qui la traverse en devant, et qui fait partie de la latérale.