2i8 appareils de la locomotion.' fonction. En devant, il résiste à l’action des corps ex- térieurs par le mécanisme de l’espèce de voûte que- représenient les deux pubis. 11 est à observer cepen- dant que les chocs reçus en cet endroit sont amortis, parce que l’articulation pubienne cède un peu. Sur les côtés, les muscles épais qui se rencontrent, l’ar- ticulation des fémurs , et surtout les trochanters , saillans au-delà des parois latérales du bassin , pro- tègent singulièrement la cavité qu’il présente. Enfin , en arrière , la masse musculaire qui s’y fixe lui forme déjà un abri assez résistant : mais de plus l’articula- tion des os iliaques avec le sacrum est telle, que les tubérosités postérieures des premiers font une saillie considérable au - delà du second ; en sorte que , dans les chutes sur la partie postérieure du bassin, le sacrum n’éprouve aucun effort, disposition qui étoit nécessaire pour prévenir les commotions fré- quentes qu’auroit éprouvées sans cela la fin de la moelle épinière que loge le canal sacré.