r>4G APPAREILS DE LA LOCOMOTION, lalion : aussi y a-t-il souvent alors au pli du coude un tiraillement, et par suite une douleur consécutive assez vive. 3“. L’avant-bras exécute sur le bras de légers mouvemens latéraux , qui ne sauroient avoir lieu <lans la flexion complète , ni dans l’extension. Dans l’un et l’autre cas, les surfaces articulaires sont trop serrées, les ligamens trop tendus ; mais ils peuvent s’opérer dans la demi-flexion , et alors ils consistent seulement en une légère Inclinaison de l’avant-bras à droite ou à gaucbe, laquelle du reste ne présente pas de phénomènes bien remarquables. - Mouvemens partiels de VAvant-Bras. Dans les mouvemens particuliers aux os de l’avant- bras , mouvemens qui se communiquent à la main , et d’où résultent la pronation et la supination de celle- ci, le cubitus est presque entièrement immobile, au moins lorsque l’avant-bras, pendant ces mouvemens, est en même temps étendu sur l’humérus : alors, en effet, la tension des ligamens et la présence de l’apo- physe olécrane dans sa cavité s’opposent à une mobi- lité sensible de cet os. Mais lorsque la demi-flexion accompagne les mouvemens du radius sur le cubitus, ce dernier peut se mouvoir légèrement, par la même raison que l’inclinaison latérale de l’avant-bras, im- possible dans l’état d’extension ou de flexion com- plète, se fait d’une manière sensible lors de la demi- flexion. C’est donc le radius qui est l’agent presque exclusif des mouvemens dont nous allons parler. Sa position sur un plan un peu antérieur à celui du cubitus en haut y est singulièrement favorable j la largeur de