DES OS ET DE EEURS DÉPENDANCES. a55 à solUenir le choc. Dans l’expiralion , c’esl en cédant que la poitrine résiste à l’effet des coups portés en de- vant, ou plutôt quelle l’anéantit, parce que les muscles ne peuvent tenir alors les côtes écartées. Plus flexibles dans ce cas, elles sont pressées en dedans ; les viscères intérieurs se trouvent un peu comprimés ; les fractures peuvent aussi arriver alors ; le déjettement en dedans est bien plus manifeste pour les côtes inférieures. 5°. C’est à-peu-près de la même manière que, soit dans l’inspiration , soit dans l’expiration , la poitrine prévient les funestes effets des coups ou autres efforts dirigés sur ses parties latérales. L’espèce de voûte que chacun des côtés représente, et qui, dans le pre- mier état, est bien plus solide à cause de l’effort mus- culaire , a alors son sommet au milieu de ce côté , et ses deux appuis d’une part au sternum , et de l’autre à la colonne vertébrale. Il peut alors également se faire des solutions de continuité ou directes, ce sont les plus communes , ou par contre-coup, ce sont les plus rares alors. Quant aux luxations des côtes , dans ce cas, comme dans toute autre espèce de mouve— mens , tels sont la force des ligamens, la résistance des deux articulations de chacun de ces os, l’appui que leur fournissent vers la colonne les apophyses transverses, qu’elles ne peuvent être admises que par une altéra-» lion lente et spontanée des liens articulaires. Remarquons ici, comme précédemment, que les dernières côtes, qui flottent dans les parois abdomi- nales, n offrent point de résistance proprement dite aux efforts qu elles éprouvent ; elles cèdent con- stamment et s’enfoncent du côté de l’abdomen. Ob- servons aussi que tout ce mécanisme de résistance