^44 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Du Saut. Le saut est un mouvement brusque dans lequel le corps se détaché en totalité du sol, et s’en éloigne d’une étendue plus ou moins considérable. Il peut être de deux sortes , vertical et oblique. Dans le saut vertical, où le corps s’élève perpen- diculairement, les articulations des membres infé- rieurs se fléchissent préliminairement les unes sur les autres ; ces membres se raccourcissent. Ces flexions préliminaires ayant eu lieu, des extensions subites leur succèdent ; l’effet de ces extensions est un allon- gement soudain qui porte en haut le tronc, le sol trop ferme ne pouvant point céder à l’impulsion qu’il reçoit alors de ces mouvemens. La disposition des articulations ilio-fémorale , fé- moro-tibiale et tibio-larsienne, dont les flexions se font en sens opposé, est singulièrement favorable à ce mouvement. Remarquez, en effet, que si toutes ces flexions eussent été du même côté, le redressement seroit devenu plus pénible d’une part, d’une autre part n’auroit point pu donner au trône Une impulsion per- ])endiculaire ; au lieu quede cette manière, i°. moins d'espace est occupé par le membre qui se fléchit, et par là la flexion est moins gênante ; 2°. l’impulsion née de ce mouvement suit la ligne qui est perpendi- culaire à toutes les articulations fléchies en sens in- verse : or, cette ligne est parallèle à l’axe du corps. Le mouvement qui élève alors le tronc ressemble à celui qui lui est communiqué lorsqu’en appliquant les mains sur un corps résistant, nous fléchissons d’abord toutes les articulations des membres supérieurs, que *