DBS OS ET DE LEDI.S OEPENO\XCES. J "7 evi Jemment de longueur inégalé ; leur disposition est ])firallèle, serrée. 11 répond en arrière à la dure-mère, iacpielle il adhère en^haut; en avant, la surface iia- silaire , l’odontoïde, le ligament iransvei’se , la partie postérieure de l’axis, forment ses rapports. Articulation atloido-axoïdienne. Il y a ici deux modes de rapport : i°. l’odontoïde est assujettie d’une manière particulière ; 2°. le corps, les lames, les apophyses articulaires des deux vertèbres sont unis d’une manière particulière. Pour l’articulation qui appartient à l’odontoïde, il y a sur cette apophyse deux surfaces convexes , l’une en avant, l’autre en arrière, toutes deux légèrement cartilagineuses : la première correspond aune facette également cartilagineuse qui se trouve sur l’arc an- térieur de l’atlas; la seconde glisse sur le ligament transverse. Il y a pour ces deux articulations deux synoviales et le ligament iransverse., Ligam.irnnsverse. C’est un faisceau fibreux, épais, aplati, un peu plus large au milieu qu’aux deux bouts , inséré de Fnin et l’autre côtés à la partie interne des surfaces articulaires de l’atlas, décrivant dans son trajet un quart de cercle, et formant ainsi avec l’arc anterie*ur une espece d’anneau dans lequel tourne l’odontoïde, ou qui tourne sur elle, il est contigu, en arrière au ligament occipito-axoïdien, en avant à 1 odontoïde, à ses ligamens et un peu aux synoviales précédentes. Ses fibres sont parallèles et très-serrées. De sa partie inférieure se. détache un petit faisceau de fibres perpendiculaires, qui descend sur le corps do Iaxis, s y fixe, et assujettit ainsi d’une manièio so-