PRÉLlMirCAlRE. XX13Ç des idées isolées , de n’étudier, pour ainsi dire, un oi'gane que par parties ; et vous verrez que les planches ne sont que des inonumens de luxe, où de brillans de- hors cachent un vide réel, et qui sont tout au plus utiles pour retracer des images autrefois puisées dans la na- ture , ou pour se représenter celles dont on ne peut se procurer le modèle, comme en anatomie comparée. Si parfois la ressemblance pouvoit suppléer à la réalité, rien sans doute ne seroit au-dessus des figures en cire : elles nous peignent la plupart des attributs que les planches laissent échapper. Tout ce qui tient à la solidité des parties s’y rencontre ; leurs rapports- sont rendus avec exactitude. Plus fidèles que les par- ties desséchées, dont l’épaisseur se perd quand leurs fluides viennent à s’évaporer, plus exactes que les piècès que l’alcool ne nous conserve qu’en les racor- nissant, elles portent jusqu’à l’illusion l’expression des formes extérieures. Au premier coup d’œil, cer- tains cabinets anatomiques paraissent les temples de la nature. Quelques artistes de nos jours ont plus d’une fois menti avec art aux regards curieux qui admiroient leurs ouvrages. Mais tout s’évanouit sous la main qui touche l’objet : plus de vérité dans la sou- plesse , dans la dureté, dans l’intime organisation des parties. Eti anatomie , nos sensations doivent naître autant du toucher que de la vue ; or, dans les pièces en cire, tout est pour lasecpnde, et rien pour le premier. Laissons donc encore oe moyen d’instruction dans