Appareils de la locomotion. 3o2 sur diacun des côtés, une empreinte ligamenteuse. lixtrérniiéinjévieure. Elle présente en bas une petite surface articulée avec la phalange moyenne corres- pondante , traversée par une rainuCe qui sépare deux petits condyles prolongés un peu plus en devant où la rainure est plus large; sur chaque côté, rinsertion des ligamens latéraux. Corps^ Légèrement courhé en avant, il y offre une gouttière longitudinale pour les tendons fléchisseurs. En arrière , il est convexe et correspond à ceux des extenseurs.<5ur chaque côté, il est côtoyé par les vais- seaux et nerfs collatéraux, et donne attaclie aux gaines fibreuses. Phalanges moyennes. Le pouce en est dépourvu ; elles sont plus minces et plus courtes que les précédentès ; celle du doigt du milieu est la plus longue ; la dernière est la plus courte et la plus grêle. L’étendue de ces phalanges est remarquable en les comparant à leurs analogues dans le pied. Extrémité supérieure. Elle offre, en haut, deux fa- cettes concaves , cartilagineuses , séparées par une saillie, et qui s’articulent avec les deux petits con- dyles des phalanges métacarpiennes ; sur chaque cote, l’insertion des ligamens latéraux. Extrémité inférieure. Elle est en tout conforme à celle des phalanges précédentes. Corps. 11 ne diflère de celui de ces phalanges que par son peu de longueur , et par des inégalités qui se trouvent en devant et sur chaque côté pour le tendon bifurqué du fléchisseur sublime.