DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 535 états est à-peu-près d’un pouce. Aucune autre articu- lation dans les membres supérieurs , ou dans les in- férieurs, n’est susceptible de déterminer de sem- blables variétés , parce qu’aucune ne permet ainsi aux surfaces de s’écarter ou de Se rapprocher. Tous les cas dans lesquels les membres supérieurs supportent de grands efforts et opposent une grande résistance, peuvent se réduire à deux principaux : ou bien ils partagent cet effort avec les inférieurs , comme dans la progression sur les quatre membres , dans la chute sur les deux mains , sur une seule , dans la prépulsion, etc. j ou bien ils supportent seuls tout le poids du corps , ce qui a lieu dans la station sur les deux mains ou sur une seule. 1°. Dans lemarcher sur les quatre membres, une cir- constance d’abord remarquable , c’èst la disproportion qui existe entre les supérieurs et les inférieurs : cette disproportion n’a pas lieu lorsque les premiers pen- dent le long du tronc, à cause de la main qui, placée dans la diiectlon du membre, supplée au raccourcis- sement de l’humérus et de l’avant-bras, qui est réel lorsqu’on le compare à la longueur du fémur et de la jambe ; mais elle devient on ne peut plus sensible dans le cas dont il s’agit, parce que nous sommes alors forcés d’appliquer sur le sol toute la paume de la main , et, en conséquence, d’étendre celle-ci sur l’avant-bras , lequel, joint au bras , ne se trouve plus en rapport de longueur avec la cuisse , la jambe et le pied réunis. Aussi, pour corriger cette disproportion et affermir la l)ase de sustentation , on est obligé , dans cette atti- lude , ou bien de fléchir les diverses articulations des iu(;mi)res inlérieurs, ou, s’ils restent dans leur recti-