APPARKir.S DE LA LOCOMOTIO?f. On voit donc , d après cela, que les os du uiCtalarse sont en tout lavoral)lenient conformés pour opposer une grande résistance, et présenter une grande soli- dité ; et a cet egard , il est dans le pied , relativement à la station, une disposition remarquable : c’est que , dans sa moitié posléiieure à-pea-près , il repose sur le sol, principalement par son côté exici ne qu’oc- cupent le calcanéum et le cuboïde, le coté interne offrant une voûte remplie par des parties molles ; au contraire , dans sa moitié antérieure, c’est le côté interne, et, par conséquent, le premier métatarsien et les phalanges qu’il soutient, qui concourent à la station d’une manière plus spéciale, à cause de leur volume plus considérable, le coté externe, plus mince de beaucoup, faisant un effort bien moindre. La forme concave du pied est encore une disposi- tion très-favorable à la progression et à la station. Celte forme concave peut être considérée sous deux rapports; i°. d’avant en arrière; 2°. transversalement. Dans le premier sens, elle dépend de ce que la tubé- rosité postérieure du calcanéum et l’extrémité des orteils sont au-dessous du niveau des autres parties du pied , qui s’élève surtout dans son milieu. Dans le second sens , la concavité est déterminée par la figure des cunéiformes , par celle de l’extrémité tarsienne des os du métatarse , extrémité plus large en haut qu’en bas, surtout dans les trois moyens. Au reste, ce n’est point en faisant supporter le poids du corps à la manière des voûtes, que cette forme est avanta- geuse ; c’est que, par elle, il peut, jusqu’à un certain point, embrasser les coips sur lesquels il repose , se mouler aux différentes inégalités du sol , et pro-