DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 44’^ venienl par lequel la jambe s’étend sur celle partie pos- térieure , et se met sur la même ligne que lui : or, ce mouvement ne peut plus alors avoir lieu, donc, etc... Quand on marche sur deux béquilles appuyées sous chaque aisselle, c’est vraiment le haut de la poitrine, et non le bassin, qui est le siège du mouvement de rotation qui porte le corps en avant : toute la partie inférieure du corps ne fait pour ainsi dire qu’obéir au mouvement qui lui est communiqué par la supérieure. Course. La course diffère de la progression par l’attitude où l’on est pour l’exercer. Les phalanges seules sont alors la base de sustentation. Le pied se brise aux ar- ticulations métatarso-phalangiennes. Les membres inférieurs s’agrandissent de la longueur du tarse et du métatarse. Moins de surface touchant le sol, les pieds s’en détachent plus aisément. Ce mouvement consiste dans une succession ra- pide de pas ordinairement très-grands , mais dont le mécanisme, à leur vélocité près, est presque le même que celui des pas de la progression. Le corps est alors fortement penché en devant, parce que la forte projection en ce sens du membre en mou- vement y transporte la base de sustentation. D’ailleurs, en s’inclinant ainsi, le tronc porte en devant les points fixes des muscles qui meuvent la cuisse, et c’est un avantage pour le mouvement. Enfin, comme par le redressement du pied, le corps s’allonge , que le le- vier qu’il représente devient par conséquent plus sujet aux vacillations, celte inclinaison remédie à cet inconvénient.