PES OS ET DE LEURS nV.PK^DA^'CES. P.S? point d’appui pour rélcvaliou de la trolslènie , et ainsi «le suite jusqu’à la dernière ; en sorte que cliaque eôie est successivement point mobile et point d appui. Différentes causes assurent la solidité de la preniieie côte : tels sont surtout le peu de longueur et la lar- geur de son cartilage, le défaut presque constant chez l’adulte de contiguilé entre ce cartilage et le sternum , cai'actère qui, comme nous l’avons observe , la dis- tingue des autres ; le peu d’étendue de celte côte elle-même , etc., etc. La disposition oblique des cotes les unes par rap- port aux autres fait que leur élévation ne peut avoir lieu sans que la partie moyenne ne soit portée en de- hors, et que, par conséquent, la poitrine ne se trouve dilatée transversalement. D’ailleurs , lorsque 1 éléva- tion est portée un peu loin, les cartilages qui vont au sternum éprouvent une espèce de torsion sur eux- mêmes , qui déjetie encore plus les côtes en dehors. 5®. En même temps que les côtes sont dirigées dans ce sens, elles se portent un peu en avant ; et comme ce mouvement est beaucoup plus sensible dans les in- férieures qui vont au sternum , parce qu’elles sont plus longues, cet os éprouve une espèce de'mouve- ment de bascule qui porte son extrémité inférieure en devant, la supérieure restant presque immobile, ce qui ne peut se faire sans que la poitrine n’en soit agrandie d’avant en arrière. Au reste , il ne faut pas croire que ce mouvement du sternum soit aussi mar- qué qu’on le penseroit au premier abord , et même qu’on l’a prétendu jusqu’ici; il est, au contraire, peu sensible. Il suffit, pour s’en convaincre, d’examiner un homme maigre qui respire. D’ailleurs, le déjettement I. 17