2^0 APPAREILS DE LA LOCOMOTION", num que la couche anterieure, et dont toutes les fibres ne viennent pas au reste des liganiens dont nous par- lons , car un très-grand nombre afïecte une direction longitudinale. Mcnibr. synoviale. Elle est remarquable par son peu d’étendue, et par le peu de poli quelle donne aux sur- faces articulaires quelle revet en se réfléchissant de rune sur l’autre. Si l’existence de la petite quantité de synovie qui s’y trouve ne l’y supposoit par analogie , 'on seroit tenté de la révoquer en doute. Elle ressemble beaucoup sous ce rapport à celle de l’articulation costo- vertébrale. En général, elle est un peu plus lâche dans les deux ou trois articulations inférieures, que dans les supérieures. Dans la première, elle n’existe cer- tainement pas cbeTî l’adulte ; il y a presque toujours continuité du cartilage avec le sternum, et non co’nti- guiié, différence essentielle qui explique le peu de mouvement de cette côte. On rencontre dans l’articulation du second cartilage, entre l’angle "Saillant de son extrémité et l’angle ren- trant du sternum , un petit faisceau fibreux analogue à ceux de l’union postérieure des côtes, et qui partage cette articulation en deux parties, dont chacune a sa petite synoviale. Souvent j’ai trouvé que ce petit fais- ceau manquoit. Ligam. costo-xiphoïdien. Outre les liens que nous venons de décrire, et qui sont communs à tous les car- tilages sternaux, au septième par conséquent, on trouve encore entre celui-ci et l’appendice xipboïde, un petit faisceau fibreux allongé, très-mince, qui du bord inférieur du premier se porte obliquement en bas et en dedans, pour s’épanouir à la surface ante-