200 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 1 autre cas, plus ou moins fortement assujettie. C’est à la variété de ce rapport qu’il faut attribuer l’obscu- nte que la plupart des anatomistes ont mise dans la description de l’articulation pubienne. Au reste, il y a beaucoup d’analogie entre elle et la sacro-iliaque. Dans celle-ci, en effet , on' voit en devant deux cartilages contigus , et en arrière des fibres passant d’un os à l’autre ; seulement la forme , la grandeur , la direc- tion des cartilages contigus y sont constantes et dé- terminées , ce qui n’a pas lieu dans la première, qui, du reste, est aussi une espèce d’intermédiaire aux arti- culations mobiles et aux immobiles. Deux ligara&ns affermissent cette articulation ; l’un est inférieur , l’autre antérieur, Ligament sous-puùie?i. C’est un faisceau très-épais , très-distinct, de forme triangulaire, occupantle baut de l’arcade pubienne qu’il complète, fixé de l’un et l’autre côté à la partie supérieure et interne des deux brandies obliques de cette arcade. Ses fibres, assez longues en bas , y répondent à du tissu cellulaire ; très-courtes en haut, s’y continuent avec les fibres et les lames inter- articulaires. Le nombre et le peu d’étendue de ces fibres rendent très-grande la force de ce ligament. Ligament pubien antérieur. Il n’est point aussi dis- tinct que le précédent. Entre-croisé en devant et recou- vert par les aponévroses des muscles abdominaux , il présente au-dessous d’elles divers plans. Le plus super- ficiel est formé de fibres obliques qui , naissant au niveau de la partie supérieure de l’articulation , des- cendent en s’écartant les unes des autres, et se parta- geant ensuite en deux faisceaux qui se perdent sur le devant des branches de l’arcade pubienne. Les autres