DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. I 5q Ligam. antérieur. Ses fibres naissent du bord in- férieur du petit arc de l’atlas, et de son tubercule an- térieur, se dirigent ensuite en bas, et s’arrêtent, les unes à la base de l’odontoïde, les autres au-devant du corps : celles-ci, plus longues, forment un petit faisceau arrondi souvent distinct ; les premières en représentent un plus mince qui occupe l’intervalle des apophyses articulaires, et se propage même un peu au-devant d’elles. Les grands droits antérieurs re- couvrent un peu ce ligament. Lignm. postérieur. 11 est très-mince , extrêmement lâche, pour permettre les divers mouvemens de ro- tation de l’atlas et de l’axis, inséré en haut au grand arc de l’une, en bas aux lames de l’autre. Sa texture , comme celluleuse, n’a aucun&analogie avec celle des ligamens jaunes, dont il remplit jusqu’à un certain point les fonctions. Il répond en avant à la dure-rnère, en arrière aux obliques inférieurs et à beaucoup de tissu cellulaire. Membrane synoviale. Elle est remarquable par son extrême laxité , par l’étendue des mouvemens qu’elle peut conséquemment permettre sans se rompre. Elle tapisse d’abord, non-seulement la facette de l’atlas, mais encore un peu la circonférence osseuse de cette facette; elle descend ensuite sur l’axis , dont elle revêt la facette. Sa portion libre, et moyenne à ces deux facettes , portion extrêmement lâche , comme nous avons vu, revet en devant un faisceau fibreux qui descend de l’allas, en arrière beaucoup de tissu cel- lulaire, en dedans les ligamens de l’intérieur du canal, en dcliors 1 artère vertébrale, qui, dans son trajet en cet endroit, en emprunte une enveloppe séieu^ qui