( 172 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, ment. La largeur des surfaces y rend même encore plus impossibles les luxations. Moiwemens parliciiliers à chaque Verièhre. II nous reste à parler des mouvemens partiels de chaque vertèbre. Excepté ceux dont jouissent les arti- culations deToccl pilai avec la première, de celle-ci aveo la seconde, et sur lesquels nous allons revenir, par- tout ces mouvemens sont infiniment obscurs. Ce n’est que l’assemblage de plusieurs qui en donne un dont l’effet soit un peu marqué. Au reste , ces mouvemens obscurs sont les mêmes que les mouvemens généraux qu’ils concourent à produire; ils se font dans le sens de Ir flexion , de l’extension, de l’inclinaison latérale : la circumduction, cependant, ne peut être sensible; la ro- tation , mouvement dans lequel la luxation pourroit seule arriver, est aussi presque nulle. Dans toutes Içs régions, les apophyses articulaires paroissent dispo- sées exprès pour empêcher cette rotation : il fau- droit qu’elles se rompissent pour la permettre. D’ail— lèurs, tous les llgamens sont tellement disposés, ainsi que nous l’avons vu pour la région cervicale, qu’aucun effort susceptible d’être appliqué stir l’épine ne sau- roit les rompre. Remarquons enfin que jamais deux vei’têbres cervicales , dorsales ou lombaires, n’éprou- vent isolément une rotation ; toujours ce mouvement est général à une région ou à toute l’épine. Or, plu- sieurs vertèbres éprouvant une distension égale dans leurs ligamens , pourquoi l’une se déplaceroit-elle plutôt que ràütrë? U faudroit une disposition parti- culière dans ses llgamens , ce qui n’a point lieu dans l’état ordinaire. Il n’y a que l’atlas et l’axis qui y