des os et de leurs dépendances. SyS Quoique lous ces os soienl d’une forme irès- difféi-enle , nous suivrons cependant dans leur des- cription, comme dans celle des os du carpe, une marche générale, en les considérant sous six rapports, €11 haut, en bas, en avant , en arriéré, en dedans et eu dehors. Rangée jambière. Du Calcanéum. C’est le plus volumineux de tous; il est situé à la partie postérieure du tarse, ou il forme le talon. Allongé en devant, très-inégal, il présente en haut et d’arrière en avant une concavité répondant à du tissu cellulaire antérieur au tendon d’Achille, une autre surface convexe, large, cartilagineuse, in- clinée en dehors , et articulée avec l’astragale , une rainure oblique , très-inégale, remplie par un tissu fibreux , une autre facette oblongue et carlilagineqse , servant encore à l’articulation de l’astragale, souvent divisée en deux portions distinctes par une rainure non articulaire .qui la traverse ; en bas , une surface étroite , allongée , recouverte par des ligamens, ter- minée jiostérieurement par deux éminences , dont l’interne est très-grosse, et qui sont l’insertion des muscles superficiels de la plante du pied \ en devant, une surface cartilagineuse légèrement concave pour l’articulation du cuboïde ; en ai’rière , unç éminence considérable , lisse d’abord, et séparée du tendon d’Achille par une synoviale , puis inégale pour l’inser- tion de ce tendon ; en dedans , une concavité profonde pour le passage des vaisseaux et nerfs plantaires et des tendons des fléchisseurs et jambier postérieur ; en dehors, une surface sous-cutanée, sur laquelle glissent