xxij DISCOURS celle virile : il aurolt brisé lui meme l’édifî'ce qu’il avort peniblemenl élevé, s’il eût continué l’enseignement. Mais prenons-y garde , l’anaiomie a deux écueils également à craindre : d’un côlé les détails superflus, de l’autre une précision exagérée. Un cadre trop étroit ne laisse qu’enlrevQlr le tableau qu’il renferme ; de même une méthode trop concise ne présente qu’à demi les objets qu’elle embrasse. Les auteurs pour qui les détails graphiques sont peu, qui indiquent plutôt qu’ils ne décrivent les or- ganes , qui ne montrent qu’en sommaire les objets que sans doute ils n’ont disséqués qu’en abrégé, qui.veu- lent arriver à la connoissance des fonctions sans avoir parcouru la roule qui y conduit, ces auteurs sont sans doute plus nuisibles à la science que ceux qui donnent dans l’excès opposé. Mieux vaut encore trop savoir que de ne pas connoître assez ; car, en fait de descrip- tion, la mémoire laisse bien vite échapper les objets secondaires pour ne retenir que les principaux. C’est donc entre ces deux extrêmes, la diffusion et la précision outrées, que se trouve le bien; c’est en nous éloignant également de tous deux que nous trouverons le véritable mode d’enseignement. La méthode de Desauli, qui a été une des plus généralement adoptées dans ces derniers lemjis, n’est point la mienne, parce qu’elle entraîne dans le pre- mier de ces inconvénlens : d’ailleurs, elle n’offre que la même formule généralement applicable à tout