DES OS ET DE LEURS dÉpENDAIVCES. Sog îi'Vamènt interosseux. Examinons isole'ment ces trois b modes d’articulation. Articulation supérieure. Elle résulte du contact d’une partie de la circon- îérènce de la tête du radius sur la petite cavité sig- moïde dü cubitus , se trouve affermie par un ligament àniïulairè , et n’a d’autre membrane synoviale que le prolongement dont il a été parlé, et qui naît de celle de l’articulation du coude.. Ligament annulàire. C’est un faisceau fôrt, aplati , étroit, composé de fibres presque circulaires, et qui du bord antérieur de la petite cavité sigmoïde , se poi’te , en se contournant sur la circonférence du col du radius, au bord postérieur de la même cavité celle-ci forme à-peu-près le tiers d’un-anneau, dont, le ligament compose les deux autres tiers, et dans, lequel tourne le radius.* Ce ligament, recouvert par divers musclés, se trouve séparé du radius par la cap-, suie Synoviale de l’articulation précédente. Diverses- iûbres ligamenteuses, de cette articulation, celles du. ligament externe en particulier, le fixent solidement, en s’y attachant en haut ; en bas il est libre et cor- respondant au repli de la synoviale : seulement, quelques fibres très-distinctes des siennes , par leur direction oblique, naissent du cubitus en arrière et au-dessous de lui, et viennent s’y attacher. Sa densité est très-grande ; souvent il s’encroûte de gélatine , et devient comme cartilagineux.. Articulation moyenne-. Il n’y a pas ici rapport de surfaces articulaires