88 APPAREILS HE LA LOCOMOTION/ ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Os de la Face, La face est composée de deux [)arücs distinctes, l’une immobile, supérieure, assemblage de plusieurs os ; l’autre mobile , inférieure, formée d’un seul os , et trouvant son appui sur la première. § I?es Articulations de la partie supérieure de la Face. Le mode articulaire de chacune est accommodé à ses usages. C’est par juxta-position et par engrenures que les pièces de la première se joignent ; la seconde offre une espèce d’énartbrose : examinons chacune. Il y a dans les engrenures et les juxta-posiiions de la partie supérieure de la face une disposition remarqua- ble. Toutes les engrenures se trouvent autour d’elle , la circonscrivent pour ainsi dire : ainsi sur les côtés les ailes du sphénoïde avec l’os malaire , ce dernier avec la tubérosité malaire du maxillaire d’une part , de l’autre avec l’apophyse zygomatique ; en haut les os du nez avec le coronal, celui-ci avec les apophyses d’Ingrassias d’une part, de l’autre avec les apophyses nasales, présentent des enfoncemens et des inégalités qui se reçoivent réciproquement. Au contraire, toutes les articulations par juxta-position se trouvent au mi- lieu , comme on le voit entre les apopliyses palatines des maxillaires, entre les portions horizontales des pa- latins , entre ces os et les maxillaires, etc. On conçoit la raison de celte disposition. Naturel-