vj DISCOURS verse ce qui a précédé ; 11 faut y détruire avant que d’y créer, et chaque vérité n’y brille qu’en perçant les nuages d’une foule d’erreurs. La science de l’organisation animale participe éga- lement de ces deux caractères. D’un coté, nous y trouvons sécheresse, dégoût, mais exactitude et pré- cision dans la description des organes ; d’un autre côté, l’étude des fonctions nous attire; le chemin qui y conduit est semé des jouissances de l’esprit, mais il n’est souvent au bout que vide et incertitude. Frappés de celle difïerence entre les deux par- ties d’une meme science, les médecins a voient tiré enir’elles une ligne de démarcation que l’habitude consacra, et que le temps à respectée. Les dépouilles de la mort furent le domaine de l’anatomiste ; le physiologiste eut en partage les phénomènes de la vie ; comme si les travaux de l’un n’éloient pas im- médiatement enchaînés aux recherches de l’autre ; comme si la connoissance de l’effet pouvoit se séparer de celle de l’agent qui le produit. On a vu peu à peu s’effacer cette distinction dans ces derniers temps. L’un des premiers, Haller a reconnu que la science des . fonctions étant le but, et celle des organes le moyen d’atteindre ce but, toutes deux ne forment qu’un même tout qu’on ne peut sé- parer sans rendre incomplètes scs divisions. Sou grand ouvrage est écrit d’après ces principes, qui seront tou- jours ceux des esprits sages et judicieux.