32 APPAREILS DE LA L O G O IW OT I O W. (leux pièces du coronal ; le côte InterneMe la suture sagittale , qui est moins prononcé que l’externe ; la partie supérieure du milieu de rocclpiial ; 2°. vSur eliaque côté , et dans le même ordre , la région céiébralc du Irontal , les fosses orbitaires ex- ceptées ; la suture corouale , la région céiébrale du pariétal, une partie dé la suture lambdoïde, les fosses occipitales supérieures. Base du Crâne. La base du crâne, très-élevée en devant, devient de plus on plus profonde en arrière , et forme ainsi •une espèce de plan incliné extrêmement inégal. 1°. Sur la ligne médiane , les objets qui se remar- quent sont, d’avant en arrière , le trou borgne ou épineux, l’apophyse crista galli et les gouttières etbmoï- dales criblées de trous, que bornent deux lignes, in- dices de l’union du coronal avec l’etlimoïde , et sur lesquelles on voit l’orifice des trous orbitaires internes ; une suture transversale formée par l’etbmoïde et le sphénoïde ; lasurface plane de ce dernier os, sur la- quelle reposent les olfactifs ; la gouttière transversale destinée aux optiques , la fosse jDituitaire, la lame car- rée du sphénoïde, une ligne transverse répondant à l’articulation de l’occipital avec le sphénoïde , la gout- tière basilaire, le grand trou occipital , la crête occi- pitale interne , et la protubérance du même nom. 2°. Sur chaque côté, et en devant, se remarque une surface convexe , servant d’appui aux lobes anté- riçurs, formée et par les bosses orbitaires et par la partie supérieui’e des apophyses d’Ingrassias, bornée en arrière par un bord mousse que reçoit la scissure de