des os et de leurs dépendances. 2o5 écliancrure superficielle, renferme beaucoup de tissu cellulaire. qui environne de toutes parts le rectum. Les accoucheurs ont assigné , dans la femme, les me- sures des diamètres divers de cette circonférence : l’antéro-postérieur est étendu du bas de l’articulaiion pubienne au sommet du coccyx ; le transversal va d’une tubérosité sciatique à l’autre ; les deux obliques comprennent chacun l’espace qui sépare le milieu d’un des grands ligamens sacro-sciatiques, à la tubé- rosité sciatique du côté opposé. L’étendue commune de ces diamètres est de quatre pouces; mais le coccyx , par sa mobilité , est susceptible de faire un peu varier le premier. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Bassin, Envisagé sous le rapport de son développement, le bassin présente des différences essentielles dans le fœtus, l’adulte et le vieillard. § Etat du Bassin dans Venjance. Le bassin du fœtus est, en général, petit relativement aux autres parties. Il suit, dans son accroissement, à- peu-près les mêmes lois que les membres inférieurs. Cette disproportion de grandeur contribue à la saillie marquée que nous préseijLte l’abdomen à cet âge. En effet, le peu d’espace que la cavité pelvienne offre aux intestins ne leur permettant presque pas de s’y loger, ils sont, dans toutes les positions, correspondans aux parois abdominales, que le volume alors considérable des autres viscères gastriques, et surtout du foie , di-