84 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, lorsqu’il y a déviation des dents en avant ou en ar- rière, la mastication est moins parfaite, parce que le rapport des deux rangées qui se meuvent l’une contre l’autre est moins exact. En général, nous attachons l’idée du beau à une rangée de dents bien uniforme, et cette idée s’allie avec celle de l’utile. Les intervalles dentaires sont très-petits , et même, en général, les dents se touchent par leurs côtés res- pectifs. Quand ces intervalles augmentent, la mas- tication devient moins précise. Les dents ont une forme assez irrégulière , qui ce- pendant , dans la plupart, se rapproche de celle d’un cône dont la base est tournée vers l’ouverture de la bouche, et dont le sommet, tantôt simple, tantôt di- visé en plusieurs portions, correspond au sommet des alvéoles. On divise ces petits os en quatre classes j savoir, en incisives, canines, petites molaires et gros- ses molaires. Chacune d’elles offre deux portions dis- tinctes à examiner, la couronne, qui déborde l’ar- cade alvéolaire, qu’on voit à l’extérieur, et que revêt l’émail ; 2®. la racine, qui tantôt simple, tantôt divisée en plusieurs branches, est contenue dans l’intérieur de l’alvéole. Ces deux portions ont, dans les diverses classes de dents , des différences assez tranchées pour exiger un examen particulier dans chacune.' Des Incisives. Ce sont les plus antérieures; il y en a quatre à chaque mâchoire ; elles sont fort allongées ; les supé- rieures sont, en général, plus fortes et plus grandes que les inférieures. Leur grosseur n’est pas non plus uni- forme dans la même mâchoire. En haut, les deux })lus