APPAREILS DE LA LOCOMOTlOîY. iuliiictlos îu'liciilalioiis j j);ii'exemple^ si nous voulons pousser lüi lemenl un petit corps avec uii seul doi^l, lions flécliissons les arliculalions de ce doigt, de celui du milieu surtout, nous appuyons son extrémité sur le pouce, nous plaçons l’ongle contre le corps à re- pousser : l’extenseur se contractant alors subitcnicnt redresse le doigt, ipii pousse au loin le corj)s , et (pii peut, SI cest sur la peau qu’d s’applique , imprimer un choc douloureux , ce qui vulgairement s’a])pellc do?mer une chiquenaude. Eh bien ! ce mouvement subit imprimé à un petit corps placé devant le doigt qui se redresse , ressemble parfaitement au mouve- ment imprimé au tronc par les membres inférieurs. Si un seul doigt peut agir avec assez de force dans cette circonstance pour pousser un corps très-loin , nous ne devons pas nous étonner que l’impulsion que reçoit le tronc soit capable de le mouvoir d’une manière si sensible. La longueur des os est, en général, une circonstance favorable à l’étendue de ce mouvement, qui e>td’au- tant plus sensible que les leviers sont plus longs. Aussi le doigt du milieu agit-il plus efficacement que les autres dans l’exemple cité plus haut; aussi le fé- mur et le tibia sont-ils très-avantageux au saut par leur longueur; aussi les animaux qui ont les extré- mités postérieures les plus longues, comme les gre- nouilles, les sauterelles, les puces, etc., sont-ils les meilleurs sauteurs. Je crois que, d’après tout ce que je viens de dire, on concevra facilement comment le corps s’élève dans le saut vertical. En s’élevant ainsi, il est animé de deux forces : l’une , née de l’impulsion , le porte en