DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.' 277 conférence supérieure du bassin en haut, il n’y a point d’os , ce n’est qu’un cartilage ; en sorte quelle offre au fémur une foible résistance. Au contraire, la couche cartilagineuse de la cavité glenoïde appuie sur un plan osseux qui dépend de l’ossification du centre de l’omoplate , et de l’angle sur lequel est creusée celte cavité, disposition qui fait que la tête de l’humé- rus trouve au-dessous de cette dernière un point d’ap- pui solide. Aussi les mouvemens de l’humérus sont- ils bien plus forts, bien plus assurés que ceux du fémur, qui ne se prête qu’à une locomotion impar- faite et irrégulière dans le premier âge. Cependant toute l’omoplate n’est point encore dé- veloppée ; les points les plus saillans, les plus éloi- gnés du centre osseux primitif, comme l’acromion , l’apophyse coracoïde , les angles , etc., sont encore cartilagineux ; et comme ce sont spécialement ces points saillans qui servent d’attache aux muscles, il en résulte pour les mouvemens une cause de foiblesse que l’âge fait peu à peu disparoître. On chercheroit en vain la raison du développement précoce de l’épaule dans la proximité du cœur : pour- quoi le sternum et les vertèbres cervicales qui sont aussi proche de l.ui que l’épaule, ne participent-ils pas , en effet, également à son influence? Le développement de l’épaule, comme celui de toutes les autres parties , lient aux lois générales de l’organisalion ,, qu’il suffit d’observer, sans en chercher la cause immédiate. Par les progrès de l’âge , les dimensions de cette partie augmentent d’une manière absolue ; mais cet accrois- sement 11 étant pas proportionné à celui qui a eu lieu anieccdemment , l’équilibre de grandeur s’établit.