558 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, c’osl-à-dirc , contre celle qiie surmontent et fortifient de r os iliaque. Remarquez aussi que c’est précisément sur la portion supérieure du ligament capsulaire que vient se répandre' le faisceau fiLreux accessoire né de la dernière de ces éminences : de là résulte un surcroît d’épaisseur pour cet endroit du ligament qui, dans la station , partage l’effort que la tète du fémur, incomplètement contenue dans la cavité cotyloïde , exerce sur toutes les parties supérieures de l’articu- lation. 5°. Enfin, dans celte altitude, la tension du liga- ment inter-articulaire , la résistance qu’il oppose à la tête qui, par l’effort du tronc , tend à être dirigée en haut, ajoute encore à la solidité des membres infé- rieurs. 4“. Le col du fémur, indépendamment de son usage relatif à la rotation de l’os, usa^e dont nous aurons occasion de parler , remplit encore ici celui d’élargir transversalement la base de sustentation , et d’assurer par là la station, sans nuire à la progression , puisque c’est l’articulation qui est le centre des mouvemens , et non le corps du fémur. Supposons en effet que, ce col n’existant pas, les fémurs soient à la même dis- tance l’un de l’autre, par l’articulation du bassin jdus élargi qu’il ne l’est avec la portion du corps de l’os voisine du grand trochanter : la station sera sans doute alors aussi solide, la base du tronc étant aussi large ; mais on voit dans cet écartement supposé la source d’une difficidlé jiour la progression , d’après l’espèce de gène du marcher chez la femme , gène qui est duc à récarlerncut un pou [>lus considérable des