des os et de LÊUIlS DÉPENDANCES. ^2^ augmente tout-à-coup de moitié dans la seconde, et ensuite successivement jusqu’à Ja huitième. Les der- nières vont en diminuant ; en sorte que la doixzième «e rapproche de la première, et se trouve meme quel- quel’ois beaucoup plus courte. La largeur, considérée dans l’ensemble des côtes , est assez grande dans la première, et diminue jusqu’à la dernière , mais presque insensiblement. Examinée dans les diverses parties d’une côte isolée, celte largeur est peu marquée dans la portion comprise entre l’angle et l’extrémité vertébrale,' elle augmente au-delà de cet angle , et devient très-sensible en devant. Là direction des côtes étant considérée par rapport à la colonne vertébrale, on voit que la première forme presque un angle droit avec elle, et que les suivantes s’inclinept de plus en plus; en sorte que leur extrémité vertébrale est bien plus élevée que la cartilagineuse. Envisagée par rapport à leur axe propre, la direction des côtes est telle, que la première forme un demi- cercle assez petit et presque régulier , tandis que les suivantes représentent des portions moins parfaites de cercles successivement plus étendus jusqu’à la hui- tième , et décroissant ensuite. Toutes sont beaucoup plus courbées en arrière qu’en devant; d’où résultent, dans le premier sens, les gouttières profondes où sont logés les poumons. Toutes sont aussi torses sUr’elles- mêmes; en sorte que leurs deux extrémités ne peuvent reposer en même temps sur un plan horizontal. Le point de torsion est a l’angle ; aussi la première où 1 angle manque, n’eprouve-t-elle point ce change- ment de direction, qui devient d’autant plus sensible que cet angle est plus marqué.