PRÉLIMINAinE. XXvij langue est une chose de convention, que tel mot impro- pre est meilleur par là même qu’il est convenu, qu’un autre plus propre que l’usage n’a point consacré. Or, il ne me paroît pas que les anatomistes soient encore convenus entre eux d’adopter un nouveau langage. L’ancien est celui de tous les professeurs de Paris, et, je crois, des départemens ; il est celui des ouvrages français et étrangers qui ont paru dans ces dernières années. Ceux mêmes qui ont tenté de réformer l’ana- tomie , sous ce rapport, ne se sont point accordés. MM. Duméril , Chaussier, Dumas , n’ont point suivi la même route en visant au même but. Il se- ^oit donc bien nécessaire , je crois, de s’entendre sur <;e point, comme les chimistes l’ont fait pour leur no- menclature, qui s’est, pour cela, si rapidement accré- ditée. En attendant que cela ait lieu, je retrancherai de l’ancien langage les dénominations trop bizarres, pour leur en substituer d’autres, que j’emprunterai de M. Chaussier, ou que je créerai moi-même. Je crois que s’il est des travaux dont doive s’occuper une réunion de savans, ce sont ceux du genre de celui-ci. V. Au choix d’une méthode se joint, en anatomie, le choix du sujet sur lequel on étudie. Les anciens, réduits a chercher dans les animaux la ressemblance de notre organisation, n’avoient sur elle que des con- noissances de conjectures. Le préjugé semoit devant