262 appareils de la LOCOMOTION'. DE L’ÉPAULE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur PEpaule. t L’Épaule occupe la partie supérieure, latérale et postérieure de la poitrine , situation qui est cepen- • dant susceptible de diverses variations relatives aux divers mouvemens simples en devant, en arrière, en liant, et en bas ou différemment combinés , que cette partie exécute. I § P*'. Figure, dimensions, direction de VEpaule. Considérée dans sa figure générale, l’épaule forme un levier angulaire dont une branche horizontale est représentée par la clavicule, et l’autre perpendicu- laire l’est par l’omoplate. C’est cette disposition qui dé- termine la forme supérieure de la poitrine, laquelle est telle, comme nous l’avons vu, que l’étendue trans- versale est très-grande à l’extérieur, tandis que la ca- vité intérieure est singulièrement rétrécie en cet en- droit : de là naît aussi l’aplatissement sensible de la poitrine en haut ; car l’épaule n’ayant point une étendue d’avant en arrière proportionnée à la trans- versale, augmente la largeur de cette cavité sans augmenter son épaisseur à proportion. L’épaule a plus d’étendue transversale chez la femme, disposition qui dépend de l’excès de lou-