lOO APPAREILS DE LA LOCOMOTION. ellimoïJales, en arrière, où elle se déprime beau- coup , par le sphénoïde. La trace des sutures qui unis- sent ces os s’y distingue,* de plus, postérieurement on y volt une ouverture ronde, de deux lignes de dia- mètre, et qui communique dans les sinus sphénoïdaux. Ceux-ci, au nombre de deux, creusés dans le mi- lieu de l’os dont ils portent le nom, sont séparés par une lame moyenne, qui quelquefois manque ou est percée. Chacun offre assez communément plusieurs cloisons secondaires ; ils sont revêtus par la pituitaire, Région inférieure. Etendue aussi d’une ouverture à l’autre, elle est concave transversalement, plus large que la précédente, légèrement inclinée en arrière. Elle résulte de la réunion de l’apophyse palatine du maxillaire avec la portion transversale du palatin. En devant, et près la cloison, s’y trouve l’orifice d’une des branches du canal palatin antérieur, qui s’ouvre par un seul orifice dans la région palatine de la face. Région interne. Elle est représentée par la cloison ; on y voit la trace de la suture qui unit la lame eihmoï- dale avec le vomer, et leur jonction avec le cartilage. Région externe. Elle est très-inégale. L’ethmoïde , l’os pàlatin , le maxillaire supérieur, le cornet infé- rieur et l’unguis se réunissent pour la former. Elle est obliquement inclinée en dehors. Examinée de haut en bas , elle présente le cornet supérieur borné en devant par une surface inégale et quadrilatère j le méat supé- rieur, dans lequelse trouve, en arrière le trou sphéno- palatin, en avant l’ouverture des cellules ethmoïdales postérieures. Celles-ci communiquent toutes ensemble, et par là meme avec les fosses nasales, dont la membrane