ï4Ô APPAREILS DE LA LOCOMOTION', régulières descendent cependant souvent d’une apo- physe à la correspondante. Ces fibres sont plus ou moins écartées. Artieulalion des Lames. Lignmens jaunes. Les lames des vertèbres ne se touciicnt pas ; elles sont unies entre elles pae un tissu intermédiaire qui porte le nom de ligament jaune à cause de sa couleur^ et qui, outre cet usage, a encore celui de compléter en arrière le canal vertébral. Le preiùier de ces ligamens se trouve entre la: seconde ver- tèbre cervicale et la troisième ; le derniei', entre la cin- quième lombaire et l’os sacrum. Chacun est partagé en deux portions, l’une droite, l’autre gauche, réunies à angle vers la base de l’apophyse épinéuse , laissant à l’endroit de cette réünïon un petit intervalle qu’on voit èn' les écartant en dedans , et où souvent est un peu de tissu cellülai'rë. Chaque portion , allongée transversalement, s’insère, en haut, à la surface in- terne de la lame supérieure ; en bas, au bord supérieur de la laine inférieure y disposition qui fait qu’on ne peut guère voir ces ligamens qu’à la sürfaèe interne du canal vertébral. Ils correspondent’ën dëvdnt à la dure-ntjère , qui les revêt, mais qu’un tissu très-làche en sépare ; en arrière, où on les distingue très-dillici- lement, surtout dans la région dorsale , à la surface interne de la lame supérieure d’une part, et au muscle transycrsalr-e épineux de l’autre. L’angle qù’ils forment en arrière se continué au dos-fet aux lombes avec les liganiens inter-épineux j chacun, en dehors, est con- tigu à la membrane synoviale des apophyses arti- ctdaires. Les fibre^ dont ils résultent , très - nonw