56r 15Efl os ET DE EEtTRS DÉPENDANCES, le sol, (lispositioa qu'aucun animal ne présente, au moins aussi exactement, et qui est opposée à celle (lu poignet. a°. Celte articulation a lieu plus près de la partie postérieure des pieds que de l’anterieure ; ce qui donne à la base de sustentation qu ils repré- sentent une étendue plus grande en devant, sens dans lecpiel le poids du tronc porte la ligne de gravité. 5°. La saillie considérable des malléoles , comparée à celle des apophyses styloïdes du cubitus et du radius, qui leur correspondent, assure bien plus la solidité de cette articulation. Aussi lorsque , dans la fracture du péroné , rexterne se porte en dehors, par le déjet- tement en dedans de la partie supérieure du fragment, l’action musculaire opèie la torsion du pied dans le premier sens. 4*’- La largeurdecelui-ci, successivement croissante en devant, fait que la base de sustentation du corps repose sur une plus grande étendue de sur- face: 5". La longueur, des es du niétatarse détermine le incrneavantage. La disposition du plumier, comparée à celle de l’os du métacarpe qui supporte le pouce , démontre surtout le rapport de conformation de celtt; portion du pied avec la station. En effet, cet os est le plus long , le plus gros de tous , ne jouit presque d’aucune mobilité , et se trouve sur le même plan que les autres , tandis que le pouce est sur un plan antérieur. Cela dépend de ce qu’il n’y a point dans la facette du cunéiforme , avec lequel il s’arti- cule, cette obliquité qui, dans le trapèze , est si favo- rable au mouvement d'opposition du pouce. Enfin, il n’est pas séparé , comme le pouce, des autres os par un espace interosseux plus large que les espaces sui\ans.