12Ô APPAREILS DE LA LOCOMOTION, au-delà du niveau de l’os, de forme et de direction va- riées suivant les régions, laissant entre elle et la suivante un es{)aoe rempli par des muscles ou par des ligamens. a". Sur chaque côté, on distingue aussi d’avant en arrière, i°. deux échancrures, l’une en haut assez su- perficielle , l’autre en bas toujours plus profonde, des- tinées à former les trous de conjugaison , et creusées sur le pédicule qui se joint au corps ; 2". deux apophyses articulaires, distinguées aussi en supérieure et en in- férieure , revêtues de cartilages et d’une synoviale pour correspondre à celles des deux vertèbres voisines; 3°. une apophyse transverse , dirigée comme son nom l’indique, servant d’attache à divers muscles, et plus ou moins prolongée ; 4°* ’^e lame aplatie, plus ou moins large et épaisse, se réunissant avec celle du côté op- posé , pour donner naissance à l’apophyse épineuse. § ÏI- Formes parti cul ères des Vertèbres. Les différens objets communs à la structuré verté- brale éprouvent de singulières modifîoatlons , suivant les régions où on les considère: or, c’est principalement dans la partie moyenne de chaque région qu’il faut exa- miner ces modifications qui, veis les extrémités, pren- nent peu à peu les caractères de la région voisine : car ici, comme par-tout ailleurs, la nature ne fait rien brus- quement; elle passe par gra'dation d’une l'orme à une autre, et comme ce n’est que dans les extrêmes que les différences sont tranchantes, ce n’est qu’au milieu que les attributs propres sont bien prononcés. Vertèbres cervicales. Ce sont celles où les particularités de forme sont les