des os et de leurs dépendances. 8l jneme, se termine par un coutle au trou menionnier, après avoir fourni, par des conduits secondaire , des vaisseaux et des nerfs à chaque alvéole. Bords. L’inférieur, très-épais, surtout au milieu, ne donne attache qu’au peaucier. Un petit sillon s’y voit quelquefois à son tiers postérieur, pour le pas- sage de l’artère faciale. Le supérieur, ou dentaire , offre d’abord l’arcade alvéolaire inférieure , creusée , pour les racines des dents, de cavités dont la capa- cité , différente suivant l’espèce de dents , donne à celte arcade moins d’épaisseur en avant qu’en ar- rière , où elle se dejetle un peu du côté de la bouche ; en sorte quelle fait une courbe à part dans la courbe générale que présente ce bord. Les alvéoles et leurs cloisons forment en dedans, et surtout en dehors, des saillies et des dépressions assez sensibles. La forme des unes et des autres est accommodée à celle des racines des dents : les alvéoles des incisives sont plus apla- ties, celles des autres plus arrondies; plusieurs cloi- sons séparent celles des molaires ; toutes sont percées pour les nerfs et vaisseaux dentaires. Derrière l’arcade se voit l’apophyse coronoïde , triangulaire, et à base large. Elle donne attache par son sommet au temporal, et- en dehors à quelques fibres du masseter, offre eu dedans la terminaison de la ligne maxillaire interne , et une gouttière superficielle qui, faisant suite à l’arcade alvéolaire, fournit des attaches au buccinateur, se con- tinue en devant, avec la ligne maxillaire externe, con- court en arrière à former une grande échancrure nomniée sigmoïde, que traversent quelques nerfs, et qui la. séparé du condyle. Celui-ci est une éminence oblongue, dirigée un peu obliquement en dedans, en- I- 6