Oû8 APl^AllEîLS DE LA I.O C O M O T I O Pf. encore celle de tout ]c membre. Or ildifiereesseniielle» ment par le point d appui sur lequel il se meut, de celui sur lequel le fémur exerce sa mobilité. En elî’et, ce point d’appui est mobile lui-méme, et tous les grands inouvemens que nous voyons exécuter au bias ne se passent pas exclusivement dans l’articulation sca- pulo-bumérale, mais en partie dans l’épaule, comme déjà je l’ai fait observer. Si c’est en devant ou en arrière que se porte le bras, l’omoplate, par la rota- tion quelle éprouve dans ces deux sens, aide singu- lièrement ce mouvement : alors l’articulation scapulo- claviculaire devient, comme la scapulo-humérale, le siège du mouvement. Si c’est en dehors ou en de- dans , c’est l’articulation sterno-claviculaire qui par- tage avec k précédente la fonction d’être le centre de tous ces mouvemens ; car alors l’omoplate ne peut suivre ceux qu’exécute l’humérus, surtout en dedans où le tronc l’arrêteroit. Cette disposition des trois articulations scapulo-humérale, sterno-clavicu- laire et scapulo-claviculaire, qui sont tellement ar- rangées qu’elles se partagent les mouvemens géné- raux des membres supérieurs, augmente beaucoup d’un côté l’étendue de ces mouvemens , d’un autre côté empêche les divers déplacemens qui pourroient en résulter, parce que, partagés sur trois points, les efforts ont moins d’influence que s’ils se concentroient sur un seul. Aussi dans les membres inférieurs, où tous les mouvemens généi’aux se passent exclusive- ment dans la cavité cotyloïde , il y a deux causes de solidité qui n’existent point ici : ces causes sont, i°. la profondeur de celte cavité; 2°. le ligament inter-arti- culaire qui unit le fémur à l’iliaque. C’est là un double