198 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' Ses fibres plus longues, plus blanches et plus distinctes en arrière, y forment un plan particulier. En devant, elles sont d’autant plus courtes cpi’elles sont plus voi- sines de rarliculaiion ; leur résistance est si forte , soit à cause de leur nombre, soit à cause de leur peu d’é- tendue, qu’en séparant de force lesaci um de l’iliaque, elles ne se rompent pas, mais se détachent de l’un ou de l’autre os, dont la surface reste ainsi dénudée en cet endroit. Outre les deux ligaraens que nous venons d’exa- miner, diverses fibres de longueur et de direction va- riables passent irrégulièrement d’un côté à l’autre de l’articulation sacro-iliaque , sur ses parties supérieure et antérieure : elles concourent à en assurer la soli- dité , mais ne méritent point une description isolée. § V. Articulation -pubienne. Avant d’exposer cette articulation, disons un mot d’un ligament qui y est étranger, mais qui par sa situa- tion doit trouver ici sa description. A/g. obturateur. Il occupe le trou sous-pubien, qu’il bouche presque entièrement. C’est une sorte de mem- brane très-mince, fixée à toute la circonférence de ce trou , excepté en haut, où reste une échancrure qui complète la gouttière destinée au passage des vais- seaux et nerf obturateurs. Ses fibres, entrelacées dans to s les sens , plus nombreuses en divers endroits où elles forment des faisceaux distincts, sont toujours très-marquées vers l’échancrure. Il correspond en de- vant au muscle.obturateur externe , en arrière à l’in- terne, et fournit à tous, deux des insertions. L’articulation pubienne se fait au moyen de deux