I DËS OS ET DE J.ËURS DF.PËN'nANrES- \l\'J c i I I brcuses et très-serrées les unes contre les autres, sont plus longues du côté du canal , où ces ligamens offrent un aspect lisse, comme membraneux, que du côté des gouttières vertébrales , où ils sont plus ru- gueux et plus inégaux. Peu de tissu cellulaire sépare ces fibres, qui ne se fondent par l’ébullition qu’avec -une extrême difficulté, qui lui résistent même tel- lement , que leur nature est manifestement moins gélatineuse que celle de la plupart dès organes ana- logues. Ils sont élastiques , irès-résistans , ne se rom- pent qu’avec des efforts étonnans, sont même plus forts à proportion de leur grosseur, que les fibro-car- lilages vertébraux , parce que, sous moins de volume, ils contiennent jdus de fibres que ces substances où la pulpe muqueuse écarte ces fibres, tandis qu’ici elles sont immédiatement contiguës. Le contact long-temps continué de l’air altère la couleur des ligamens jaunes. Articulation des Apophyses épineuses^ Deux ordres de figamens sont destinés à ces émi- nences , qui laissent entre elles des espaces assez con- sidérables : ce sont les ligamens inter-épineux et sur- épineux. Ces derniers sont de deux sortes •, l’un est commun aux lombes et au dos, l’autre est particulier au cou. Ligamens inter-épineux. Ils occupent l’intervalle des apophyses épineuses ; ils n’existent pas au cou, ou ils sont remplaces par les muscles du même nom, ' muscles entre lesquels se voit un tissu cellulaire assez marque , mais qui ne participe nullement à la nature ligamenteuse. Leur largeur et leur force sont d’autan)