■tZfS appareils de la LÔCOMOTIOW. plus grandes qu’on les examine plus inférleuremenu Etroits et un peu allongés au dos, comme les inter- valles qu’ils remplissent , ils sont minces , souvent comme celluleux , surtout en haut. Plus larges, plus épais aux lombes , ils ,y afïcctent ünc forme quadri- latère > comme les espaces inter-épinèux, et y pré- sentent une grande résistance à l’écartement des apo- physes. Chacun se fixe en haut au bord inférieur de la supérieure, en bas au bord supérieur de celle qui est au-dessous. Ces ligamens correspondent en devant à l’angle de réunion des deux portions des ligamens jaunes , en arrière aux sur-épineux , de chaque côté aux transversaire épineux et long dorsal. Ils sont composés de fibres qui s^entre-croisent, et qui, par exemple, s’insèrent d’une part à la base d’unu apophyse épineuse, et d’autre part au sommet de l'apo- physe correspondante. Plusieurs partent des ligamens sur-épineux. Ligament sur^épiiieiix dorso-lombaire. 11 est étendu sur le sommet des apophyses épineuses de ces deux régions, depuis la septième d\j cou jusque sur la crête médiane de l’os sacrum. Très-épais aux lom- bes , il s’y entrelace tellement avec les aponévroses d’insertion des muscles de cette région , qu’il est dif- ficile de bien l’en distinguer. 11 s’amincit au dos, s’y rétrécit, et devient plus distinct des aponévroses. En général, dans l’une et l’autre régions, c’est la direction longitudinale de ses fibres qui, comparée à la direction oblique des aponévroses, sert à le faire distinguer. En courbant en devant l’épine , en le distendant par conséquent, on peut facilement apercevoir cette di- rection. Les fibres dont ce ligament résulte sont de