4i6 appareils de là Locomotion, lachees j tandis que, dans les deux autres, la partie anteiieure de la capsule du fcniur ^ ou la partie poS”* térieure, eslexirêraemeni tendue, selon que la pointe du pied est en dehors ou en dedans. L’articulation ilio-leniorale est vraiment alors dans une position for- cée , qu’elle ne peut soutenir qu’avec un effort plus grand des muscles. Les usages sociaux peuvent in- fluer sur la direction du pied ; mais la nature nous indique celle-là. Station siœ un seul pied. On ne peut méconnoître ici l’avantage du col du fémur ; sans lui cette espèce de station ne saurolt, pour ainsi dire , avoir lieu. En effet, c’est la distance “dfe la cavité cotjloïde au grand trochanter , distance que mesure ce col, qui représente , dans cette atti- tude , la base de sustentation du tronc et du bassin réunis : aussi est-elle j)i-esque impossible chez les ani- maux quadrupèdes , dont le fémur présente un col très-court ,* à peine pouvons-nous , comme on sait , habituer la plupart à se tenir sur les deux pattes de derrière. Dans cette station , le corps est toujours incliné sur le membre qui soutient et alors c’est tantôt en devant, tantôt en dehors, selon que le pied se trouve dans l’un ou l’autre sens. L’inclinaison du troncest déterminée par la position de celui-ci : en effet, il représente seul alors la dernière base de sustentation, qu’il partageoit non-seulement avec l’autre dans l’at- titude sur deux pieds , mais qui se trouvoit encore comprise dans l’espace qui leur éioit interniédiaire. Lorsque la pointe du pied est dirigée en dehors, dans le mêmeisens que le col, celle attitude est plus solide,