DES OS ET DE LEURS DEPEiVDANCES. leurs tie jîosidon dans ses niouvemens divers. Lieiir grandeur varie ; le premier est beaucoup plus court et plus gros cpie les suivans, dont la longueur va eu diminuant du deuxième au cincpiième. lous sont légèrement concaves en avant, plus volumineux a leurs extrémités qu’à leurs corps, termines en bas par une tête arrondie, en haut par une éminence inégale. Chacün est divisé en exlrémilés carpienne , pbalangienne , et en corps. Extrémité carpienne. Elle offre dans chacun des différences essentielles ; on y voit : Dans le premier, mie surface convexe et concave en sens opposé, articulée avec le trapèze, et dont la circonférence offre en dehors rinserllon du giand abducteur du pouce. Dans le deuxième, une surface concave, recevant celle du trapézoïde , et bornée en dehors par une facette articulée avec le trapèze en dedans, par une double facette, unie au grand os et à l’os du métacarpe suivant ; en devant, par l’insertion du radial antérieur -, en arrière, par celle du premier radial externe. Dans le troisième, une face presque plane qui se joint avec le grand os , et autour de laquelle s’obser- vent , en devant, des insertions ligamenteuses j en ar- riéré, celle du deuxième radial externe; en dehors, une facette pratiquée en partie sur une petite saillie pyra- midale, et articulée avec l’os précédent; en dedans, deux facettes séparées par un enfoncement, et qui se joignent à l’os suivant. Dans le quatrième, deux surfaces articulaires, cor- respondant au grand os et au crochu , et ayant pour limites, en devant et en arrière, de» empreintes liga-