t)ÉS OS ET TE LEURS DEPENDANCES. Iq5 ayant, par leur organisation, bien moins de tendance à s’ossifier que les cartilages proprement dits qui sé- jiarent les diverses pièces des autres os dans le temps de leur formation, présentent la cause naturelle de la lenteur avec laquelle les trois pièces du coccyx se réunissent, lenteur qui a donné lieu à quelques ana- tomistes de considérer cet os comme formé de trois portions. Lîg. sacro-coccygien antérieur^ Il est à peine sen- sible; souvent même on ne peut le distinguer. C’est un assemblage de quelques fibres parallèles, d’uUe lon- gueur variable, qui du sacrum se portent sur la face pelvienne du coccyx. Soüvent deux faisceaux latéraux plus marqués descendent des côtés du premier, et viennent se réunir sur le second, en laissant entr’eux un espace triangulaire où on voit les fibres précédentes qui s’entrelacent avec eux en bas. Lig. sacro^coccj'gien postérieur. Il est beaucoup plus marqué que le précédent, et reqiplit, outre l’u- sage d’assurer l’articulation, celui de compléter en arrière la fin du canal sacré. Fixé supérieurement aux bords de l’échancrure qui termine ce canal, il des- cend perpendiculairement jusqu’à la région spinale du coccyx, et s’y épanouit. Il est forftié de fibres pro- fondes et superficielles : les premières , longitudina- les, parallèles, bien plus longues, appartiennent spé- cialement à l’articulation, et sont très-nombreuses; les secondes, plus courtes, s’entre-croisent en divers sens, et ne s’étendent presque pas au coccyx. Ce liga- ment, sous-cuiané en arrière, où se fixent à lui quelques fibres du grand fessier, est appliqué en devant d’a- bord sur la terminaison de l’arachnoïde, laquelle forme !• i3