des os et de leurs dépendances. 381 qui sont d’élévation, d’abaissement, en avant, en arrière, et de circuniduclion. Quoique tous, si on eu excepte le dernier, se passent principalement dans l’articulation sterno-claviculaire , cependant c est 1 o- moplate qui reçoit la première impulsion ; la clavicule ne Jait que suivre les mouveniens de cet os. Voici quels sont les pliénomènes que présentent ces divers mouvemens, dans lesquels l’épaule représente un levier angulaire dont les deux branches n’ont pas alors une très-grande mobilité l’une sur l’autre. . 1 ®. Dans l’élévation, l’omoplate se porte en haut par un mouvement un peu oblique qui la dirige en même .temps en avant. Entre la clavicule et la première côte, se forme un espace triangulaire; le creux de ruisselle est agrandi ; l’extrémité sternale de la clavi- cule, par l’élévation de la scapulaire, s’enfonce de plus en plus dans sa cavité articulaire ; le ligament coslo- claviculaire fortement tendu s’oppose à la luxation, que l’enfoncement de l’extrémité de l’os dans sa ca- vité rend d’ailleurs impossible dans cette sorte de niouyement. Alors le ligament inter-claviculaire est relâché;; l’antérieur et le postérieur restent dans le mwne .état ; l’articulation scapulo-claviculaire éprouve peu de changement : seulement l’angle des deux os devient plus aigu et plus saillant. 2°. L’abaissement oflre des phénomènes inverses» Le retour de l’o/noplate à sa position naturelle a lieu de telle manière , que cet os en descendant revient un peu en arrière, et rétrécit le creux de l’aisselle. L’es- pace disparoil entre la première côte et la clavicule, qui s appuie sur elle , au point même, si ce mouve- ïnent est un peu foft, de cpiuprimer assez l’artère