DXS OS ET DE LEUHS DEPENDANCES. 127 plus marquées. L’atlas et l’axis s’éloignent surtout heaucoup des autres : l’une est plus évasée, plus large par la grande étendue de son trou; l’autre, j)lus petite, est remarquable par une grosse apophyse qui surmonte son corps. La comparaison des verlebres de celle région rendra ceci plus sensible. Voici ce qui distingue leur conformation : I °. Sur la ligne médiane, le corps de l’atlas forme un petit arc aplati en sens opposé du corps des autres vertèbres, convexe et tuberculeux en devant, concave en arrière où est une facette qui s’articule avec l’odon- toïde , mince en haut et en bas où des ligamens s’atta- chent pour l’unir à l’occipital et à l’axis. Celle-ci est re- marquable par la hauteur de son corps, qui est très-mar- quée en comparaison de sa largeur. Ce corps présente en devant une crête moyenne , et deux enfoncemens latéraux pour les longs du cou, en arrière une surface qui répond au canal, en bas l’insertion du premier des fibro-cartilages , en haut une éminence très-saillante , arrondie, perpendiculaire, nommée odontoïde^ tour- nant dans une espèce d’anneau que lui forment l’arc antérieur de l’allas et le ligament Iransverse , glissant sur tous deux au moyen de deux petites facettes car- tilagineuses , surmontée par l’insertion raboteuse des ligamens odontoidiens. Dans les autres vertèbres de cette région-, le corps est allongé transversalement , plus que dans tout autre sens , un peu plus épais en devant qu’en arrière. Des deux surfaces où se fixent les fîbro-cardlages, la supérieure, un peu échancrée en devant, est bornée de côté par deux petites lames sail- lantes ; l’inférieure, qui présente de côté deux petites échancrures où sont reçues les lames précédentes, s’al-