XXX U I s C O tr R s ces cabinets que la curiosité enrichit à grands frais ^ où la science ne s’einbelllt à sa superficie qu’en per- dant de sa profondeur, et qui, inutiles à celui qui sait, sont souvent nuisibles à celui qui ne sait pas. C’est dans les corps organisés qu’il faut étudier l’organisation : seuls ils nous présentent la vérité; le reste n’est que prestige. Ici l’inspection est tout , comme dans la plupart des sciences physiques. 11 faut voir la nature et non pas l’apprendre. Les images ne sont durables qu’autant qu’elles sont répétées : la pre- mière fuit ; la seconde est confuse ; souvent la troi- sième n’est pas distincte. Les sens , mieux que les livres, peuvent nous instruire. Je compare les livres, en anatomie, à ces verres qui, placés entre notre œil et les objets , les diminuent ou les grossissent, les embellis- sent oti les défigurent, et rarement nous les présen- tent tels qu’ils sont dans la nature. Les livres peuvent diriger nos recherches sur le cadavre , mais jamais suppléer à celui-ci. Juger tmiquement les parties d’après leurs descriptions, c’est prononcer sur un tableau sans lever la tode qui le couvre. Disséquer en anatomie, faire des expériences en physiologie, suivre les malades et ouvrir les cadavres en médecine, c’est là une triple voie, liors de la- quelle il ne peut y avoir d’anatomiste , de j)hysiolo- giste , ni de médecin. Voyez tons les grands hommes doJit le nom est insciit dans les fasies de ces sciences, ils ont constamment marché dans celle voie. Si je me