DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4"-"* conséquent un intervalle plus considéraLle reste entre les deux membres inférieurs, comme , par exeanple , dans l’exercice de l’escrime. Alors le membre infé-, rieur gaucbe, demeuré immobile, devient le point d’appui autour duquel tourne le bassin d’arrière en avant , de manière à ce que son diameti’e transverse devient presque antéro-postérieur. De là, et la projection très-grande du membre inférieur droit en avant, et le mouvement du tronc qui, au lieu de présenter dans ce sens le sternum, présente le côté droit elle membre supérieur de ce côté parconséquent. En général, ces deux choses, la projection du membre inférieur en avant, et cette attitude du tronc où , comme on ledit, il s’efface latéralement, sont en raison directe , se suivént toujours, parce qu’elles dépendent d’une cause commune, de la rotation du bassin. Il résulte de ce que nous venons de dire, i°. que, les grands pas sont prodiiits principalement par celte rotation , et un peu par les mouvemens des diverses articulations du membre inférieur qui se meut, sur- tout par la flexion de l’ilio-fémorale ; 2°. que les pas niojTiis tiennent à ces deux causes d’une manière pres- que égale; 5°. que les petits pas, où un membre s’écarte peu de l’autre, presque étrangers au bassin , qui reste dans sa place, ne sont produits que par les flexions et extensions alternatives d’un des niembres. Cepen- dant lorsque ces flexions et extensions alternatives ne peuvent se faire , il faut bien que la rotation du bassin supplée : c’est ce qui se voit dans l’anlcylose de l’articulation ilio-fémorale ; alors, le fémur et le bassin ne faisant qu’un , c’est celui-ci qui imprime le mouvement à tout le membre dans chaque' pas ; de là