DÈS ÔS ÊT DE LEURS DEPENDANCES; La première vertèbre ne jouit donc sur la seconde ^ue de la rotation ; mais ce mouvement y est très- étendu. La disposition des apophyses articulaires, qui sont horizontales, larges, qui ne présentent point de crochets latéraux , qui sont revêtues d’une synoviale très-lache, en distinguant cette articulation des autres analogues, favorise ce mouvement qui peut avoir lieu à droite et à gauche. Voici quel est alors l’éiat des surfaces articulaires : l’arc de l’atlas et le ligament transverse roulent sur les facettes de l’odontoïde. En même temps les apophyses articulaires inférieures de cette vertèbre glissent chacune en sens opposé sur les supérieures de l’axis. Les synoviales , les ligamens an- térieurs et postérieurs, les odontoïdiens surtout son| distendus. Malgré la brièveté de ces derniers et la largeur des surfaces articulaires , il peut arriver, quand le mouve- ment est porté loin , que la luxation ait lieu. Dans ce cas, les apophyses articulaires de la première vertèbre abandonnent celles de la seconde, de manière que les apophyses se trouvent sur le même plan, au lieu de rester l’une sur l’autre. D’un côté, celle de l’atlas se place au-devant de celle de l’axis, tandis que de l’autre côté, c’est l’apophyse articulaire de celle-ci qui est an- térieure. On peut voir le mécanisme de cette luxation d’une manière très-évidente, en mettant à découvert l’articulation qui nous occupe. Il est facile de l’opérer sur le cadavre par une violente rotation imprimée à la tête. Quand sur le vivant il y a un mouvement brusqua dans ce sens, elle survient; c’est même là le cas ordi- naire où les auteurs disent quelle arrive. Or, dans ce ^uouveraent, l’atlas seul tournant sur l’axis, leurarti-