des os et de T,Et.mS DÉl’EIN'DANCES. 4^7 concave c|iû réunit en devant les condyles dù fémur ; les ligamens latéraux sont un peu tendus ; les obliques, qui représentent, à l’égard du genou , ce qu’est l’ole- cràne à l’articulation du coude , le sont fortement, ainsi que le ligament postérieur ; leur force très- grande rend très-difficile leur rupture que nécessite- roit la luxation. Dans ces deux mouvemens , les fibro- cartilages accompagnent le tibia. 5°. Ce n’est que dans la demi-flexion que la jambe peut exécuter un léger mouvement de rotation en de- dans et en dehors , mouvement qu’elle communique au pied. Le mécanisme de ce mouvement se rappro- che un peu de celui des latéraux de la mâchoire. Dans la rotation en dehors , qui est la plus marquée à cause de la disposition des ligamens obliques , la sur- face concave externe du tibia se porte en arrière sous le condyle du fémur qui lui correspond , tandis que l’interne glisse en avant sous le sien : alors les Hga- mens latéraux sont distendus en sens contraire ; les obliques éprouvent peu de cbangeraens , les fibro-car- tllages restent dans le même éiat. La rotation en de- dans se fait par un mécanisme opposé, mais qui pré- sente cependant des dlflérences : alors le ligament oblique postérieur est fortement distendu ; et comme il s’attache en partie au fibro-cartilage externe , il l’entraine et lui fait éprouver une véritable locomo- tion , a laquelle l’interne est étranger. C’est ce liga- ment qui J à cause de cette disposition , met l’obstacle principal à l’étendue du mouvement en dedans. La rotule remplit , dans l’articulation dont nous venons de décrire les mouvemens, des usages essen- tiels. D’abord , comme tous les autres os de son es-