ïq4 appareils de la locomotion.' en cet endroit un cul-de-sac sensible en se réfléchis- sant des nerfs sur la dure-mère qui tapisse le canal, j)uis répond au sacrum dans rintervalle de l’échan- crure , sans y adhérer beaucoup ; enfin il recouvre le coccyx , auquel il s’attache. § III. Artlculaüon n)ertébro-iliaque, La dernière vertèbre et l’os iliaque n’ont point entr’eux d’articulation immédiate : un ligament passant de l’une à l’autre sert à affermir leur ra[>port et à em- pêcher leur écartement. On le nomme iLio-lonibaire. Lîq. ïlio-lombaive. Fixé en dedans au sommet de l’apophyse transverse de la dernière vertèbre, il se dirige de là transversalement en dehors, et vient s’implanter à l’épine postérieure supérieure et à la crête de l’os iliaque. Sa direction est horizontale ; il résulte de fibres convergentes qui sont souvent par- tagées en plusieurs faisceaux que sépare du tissu cellulaire, et qui offrent d’autant plus de longueur, qu’elles sont plus supérieures. Ce ligament, qui est plus large en dedans qu’en dehors, correspond en devant au grand psoas , en arrière à la masse com- mune des gouttières vertébrales , en haut au carré des lombes, en bas aux ligamens sacro-iliaques. Sa force est très-grande. § IV. Artlculaüon sacro-iliaque. Les surfaces inégales, taillées en plan incliné, plus larges en haut qu’en bas, que le sacrum et l’os iliaque se présentent réciproquement, sont l’une et l’autre encroûtées d’un cartilage articulaire qu’on a cru longt-emps unique^ mais qui, examiné avec soin, paroît