4-f4- Appareils de la locomotiort." ce sens ou il faut un appui a sa ligne de gravité, fait que le tibia reçoit le poids du tronc par une pression oblique : aussi la station exige-t-elle des efforts plus considérables. 3®. Le péroné est, comme nous l’avons vu, presque étranger aux fonctions de la jambe dans la station ; le tibia seul reçoit tout l’effort, et le transmet sur le pied. C’est à celui-ci que se termine tout le méca- nisme de la station ; c’est lui qui, en dernier résultat, soutient le poids de tout le corps ; et il est à remarquer , à cet égard, que ce poids ne tombe pas sur la partie externe du pied , c’est-à-dire sur la plus solide , mais .bien sur la partie interne qui présente en bas une con- cavité sensible, en sorte qu’il tend sans cesse à dé- primer le pied dans ce dernier sens , effort auquel s’opposent les muscles placés en dehors , comme les péroniers. Au reste , ce n’est pas , comme l’ont pensé quelques physiciens, par le mécanisme des voûtes que le pied soutient le poids du corps; il suffit pour s’en convaincre d’observer que l’extrémité de la jambe ne correspond point au sommet de l’espèce de voûte que le pied semble en effet représenter. La concavité de la surface inférieure n’est favorable à la station que comme nous l’avons indiqué , c’est - à - dire en lui permettant de se mouler sur les corps extérieurs , de se plier aux inégalités du sol. Cette concavité s’ef- face plus ou moins dans la station , et surtout dans la progression ; le pied s’allonge un peu ; c’est même à cela qu’il faut attribuer la gêne que nous éprouvons pendant la marche dans des souliers un peu courts : ces souliers ne pouvant, en effet, se prêter à cet allon- gement du pied , l’exlrémlté de celui-ci presse dou-