TES OS ET DE EEURS dÉPEIVDANCES. 4^7 (lii-ecllon droite , puis de celle-ci à la flexion ; tondis que dans l’auli e c’est seulement de la direction droite qu’il passe à la flexion. De plus, il dilïcre aussi es- sentiellement par l’impulsion que le pied qui se dé- tache communique au bassin et par la meme au tronc. Je remarque cependant que cette impulsion que Bar- thez a surtout observée n’a pas toujours lieu. Cela tient à deux causes; i°. à ce qu’on fléchit l’articula- tion du genou à mesure que le pied se détache, ce qui raccourcit le membre à proportion que le tarse et le métatarse qui se relèvent tendent à l’allonger aussi plus il reste tendu, et par conséquent moins le genou se fléchit, plus l’impulsion est forte. P,". Cela, peut dépendre de ce qu’au lieu de détacher le pied du sol par cette espèce de rotation , nous le déta- chons par un mouvement de totalité , dans lequel il reste presque horizontal. Alors le bassin n’a plus de rotation que celle qui lui est communiquée j)ar les. muscles; le membre qui se meut n’agit point sur lui. L’espèce de pas qui nous occupe peut donc être ma- nifestement avec rotation ou sans rotation du pied, ou bien participer plus ou moins à ces deux mécanis- mes. Chez ceux où le premier mode est très-marqué , la pointe est, en général, plus promptement usée que- le reste du soulier. Quand le talon s’use, cela n’arrive pas dans l’instant où le pied se détache du sol, mais, quand le pas s’achève, et qu’il s’y repose ,, si. c’est le talon qui appuie alors avec plus de force. Voilà déjà deux pas en avant de bien, conçus: ils- supp>osent, po^ir se faire avec régularité , une égalité de longueur des membres inférieurs; mais si l’un est^ plus court, chaque fois qu’il appuiera sur le sol après.