APPAREILS lîE LA LOCOMOTION. ])Ourroic“iit olre produils ])ar ces niouvemens seuls ^ el qui exigent surlom l’aciion des corps extérieurs , 3es cliutos, etc. , l’eflbrides muscles éiani, à cause de leur disposition. Lien moins elTicacc ici qu’au bras pour les déterminer. Nous avons déjà observé que tantôt le ligament inter-articulaire reste Intact, que tantôt il est entièrement rompu, et que tantôt il se trouve partiellement déchiré dans un de ses faisceaux : la capsule est toujours ouverte. 6°. IjR circumduclion se compose de la succession de tous les niouvemens précédens; elle est lieaucoup moins étendue que celle de riuunérus, tandis que la rotation , comme nous le verrons bientôt, est très- prononcée. On peut meme dire que la clrcumduction et la rotation sont en raison inverse dans les membres supérieurs et inférieurs. Cela tient évidemment à la conformation différente de l’extrémité supérieure du fémur et de celle de l’humérus. En effet, l’existence d’un col très-long dans le premier fait que l’axe de l’os, qui est très-écarté du centre des niouvemens-, n’est pas le levier de la clrcumduction, comme l’est dans les membres supérieurs l’axe même de l’hu- mérus, qui se confond presque avec celui du col , vu la brièveté de ce dernier. Dans le fémur, le le- vier de la circumduction se trouve représenté par une ligne étendue obliquement du centre de l’articu- lation jusques entre les deux condyles inférieurs. j°. Le mouvement de rotation, qui existe à peine à l’humérus, est très-étendu dans le fémur : on en trouve la raison dans la longueur du col de ce der- nier , dont l’axe est le levier de ce mouvement. Au reste , cette rotation du fémur peut se faire en dehors