2i4 Appareils de la locomotioiv.' sur la colonne vertébrale, sur les deux fémurs ou sur un seul ; 2°. des mouvemens partiels dans les diverses articulations des os qui le composent. Mouvemens de totalité. Les mouvemens du bassin ' sur la colonne verté- brale supposent la prostration générale, sans laquelle ils ne pourroient avoir lieu. Dans cette position, le bassin peut se fléchir, s’étendre, s’incliner latérale- ment, ét exécuter même un léger mouvement de circumduction sur la colonne vertébrale ; mais la ro- tation est impossible , au moins sensiblement. Ces mouvemens divers ne se passent pas uniquement dans l’articulation sacro-vertébrale; elle est trop ser- rée : ils ont lieu dans toutes les articulations des ver- tèbres lombaires, en sorte qu’il en est ici comme des mouvemens un peu étendus de la tête, qui appar- tiennent à la totalitéde la région cervicale, et non à l’ar- ticulation occipito-atloïdienne. On conçoit, parles raisons indiquées à l’article de la colonne vertébrale , que toute espèce de luxation est alors impossible. La flexion du bassin sur les deux fémurs ne peut pas se faire aussi facilement qu’il paroît d’abord : car, pour peu qu’elle soit prolongée , le centre de gravité n’a plus de base de sustentation, et la chute du corps en est le résultat prompt et subit. Remar- quons en effet que le tronc a deux bases de susten- tation ; le bassin en haut et les pieds en bas. La première de ces bases est sur un plan postérieur à celui de la seconde ; en sorte que, dans la flexion du tronc , où cette première reste immobile, il faut que le centre de gravité les dépasse toutes deux successi-