sous-cuiance, concave et lisse en Las, offranl en dedans 11 des insertions au trapèze et une facette oblique ova- j| laire qui s’articule avec la clavicule, lenninèe en de- Lors et en arrière par un bord inégal auquel s’implante || le deltoïde, donnant par son sommet attache au liga- Ij ment acromio-coracoïdien. i 5°. Sous l’épine se remarque la fosse sous-épi- ^ lieuse, remplie en arrière par le muscle de ce nom, L convexe à son milieu , concave aux environs de I l’épine et du bord axillaire. Près ce dernier, on voit | une crête longitudinale pour l’attache d’une aponé- vrose qui sépare le sous-épineux d’avec les grand et petit ronds, puis une surface allongée qui s’élargit In- féileurement pour l’insertion du premier, et se ré- trécit en haut pour celle du second de ces muscles. Une crête oblique sépare ces deux attaches, en traver- sant le tiers inférieur de la surface. Face costale. Elle correspond aux côtes, forme la fosse sous-scapulaire, est concave et coupée d’es- pace en espace par diverses lignes saillantes et obli- ques, pour l’insertion des aponévroses du sous-scapu- laire , qui occupe cette l’églon et s’implante à ses deux tiers internes. On y obs’erve, près le bord vertébral , en haut et en bas, une surface inégale où s’attache le grand dentelé, qui est aussi fixé tout le long de ce bord sur une ligne plus ou moins marquée et mtermé- diaire à ces surfaces. 1°. Bords. Le coracoidien est supérieur , court et mince en arrière où s’attache l’angulaire etl’orao-hyoï— dieu , surmonté en devant par l’apophyse coracoïde, éminence recourbée sur elle-même, convexe et inégale en haut, où se fixe le ligament coraco-claviculaire ,