ï52 Appareils de la locoihotioNi lie, presque carrée, se termine par un bord inégal, arrondi, très-épais. Elle est courte, et manque quel- quefois presque entièrfnnent dans la dernière. 2°. Sur chaque côté , les échancrures sont remar- quables par leur grandeur, sui louten bas; disposition accommodée au volume des nerfs lombaires. Les apophyse» articulaires sont trè.s-grosses, très- allongées. La supérieure, éloignée de celle du côté «jpposé par un assez grand intervalle , est concave, ovale et tournée en dedans; l’inférieure, plus rap- prochée de la correspondante, est convexe , ovale , dirigée en dehors. Ces caractères sont moinsmarqués dans la dernière. L’apophyse transverse est mince, excepté dans la dernière , longue , aplatie, horizontale, plus anté-, rieure qu’au dos, La lame est remarquable par plus d’épaisseur et de liauteur, et par moins d’étendue transversale que dans les autres régions. § III. Organisation et développeme?it des Vertèbres. Les vertèbres sont presque toutes celluleuses dans leur corps, excepté à l’allas et à l’axis, où le tissu compacte est assez abondant dans cdtte partie. Ce tissu prédomine dans les diverses apophyses , qui sont cependant celluleuses à leur milieu et aux endioits où elles se renflent, comme à l’extrémité des apo- physes épineuses lombaires, dans les tubercules des cervicales, etc., etc. Le développement des vertèbres se fait par trois points; fun pour le corps, les deux autres pour les par- tie» latérales et la postérieure. Cependant j’ai vu sou-