68 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' c|ue la cavité cérébrale se prolonge plus en devant et que la face s’approche davantage de la perpendiculaire; tantôt il peut devenir plus aigu sans que la totalité de celle-ci se porte plus en avant. La ligne inférieure n’est pas sujette à de moindres variations que l’antérieure. 11 faudroii donc , pour ob- tenir des résultats plus exacts, avoir une mesure prise sur la face seulement, et encore y auroit-11 de nom- breuses exceptions à cette mesure, qui déterminât les rapports respectifs de la capacité du crâne et des fosses nasales et palatines. En général, la structure , non plus que les phénomènes de la vie des animaux , ne s’as- treignent point à ces rapports précis de grandeur et de . forme, qui sont les objets du calcul dans les sciences pbvsiques. M. Cuvier, à qui nous devons beaucoup de remarques sur l’angle facial, et des mesures de cçt angle chez divers animaux , a très-bien fait observer combien, dans l’Anatornie comparée, ces mesures étoient loin de donner avec précision, dans la série des animaux, la série des rapports des crânes avec les faces. Dans la partie postérieure, la face s’incline aussi un peu en devant; ipais le degré d’inclinaison est-il sujet à changer dans les variations de sa partie antérieure i Je n’ai point fait assez de recherches pour décider cette question. Au reste, si, à mesure que la face se porte en devant, les apophyses ptérygoides ne s’inclinent point dans ce sens en proportion , les narines acquiérent plus d’étendue : si l’inclinaison de ces apophyses suit celle de la partie antérieure de la face ç c’est le pharynx qui est augmenté ; car le trou occipital reste toujours à-peu-près dans la même position.