des os E'i' DE LEUilS DÉPÉNDANCES. 4o5, ques traces d’un tissu fibreux conforme à celui de quelques-unes des articulations précédentes, et occu- pant les espaces ou ces os ne sont pas immédiatement contigus. Nous avons vu d’où leurs surfaces articu- laires empruntent leur membrane synoviale. § VI. Articulations tarso-métatarsiennes. f Elles sont disposées de la manière suivante : le premier os du métatarse s’articule avec le premier cunéiforme ; le second os avec celui-ci et les deux suivans, en sorte qu’il est comme enclavé dans celte triple articulation ; le troisième avèc le troisième cunéiforme qui lui correspond ; enfin les deux der- niers avec le cuboïde. Toutes les surfaces articulaires^ dont nous avons déjà décrit les formes extérieures y sont revêtues d’un cartilage mince qui se moule sur elles pour favoriser leur glissement. Les ligamens qui unissent ces diverses articulations peuvent être distin- gués en dorsaux et en plantaires; Ligamens dorsaux. On en voit, sur l’extrémité de chaque os du métatarse , un nombre égal à celui des os du tarse, avec lesquels chacun s’articule. Ainsi 1°. il en est un étendu de la partie supérieure dit premier cunéiforme aU-dessus de l’extrémité du pre- mier métatarsien * 2°. trois venant des trois Cunéi- formes se rendent sur l’extrémité du second; 3°. un seul, inséré au troisième cunéiforme, se porte de cet os à celui du métatarse qu’il soutient ; un autre ve- nant quelquefois du cuboïde l’aide dans son action ; 4°. enfin chaque extrémité du quatrième et du cin- quième métatarsiens en reçoit un qui lui vient de la face supérieure du cuboïde.