56 Al'PARlEILS DE LA LOCOMOTION, pressions qui se passent surtout sur le corps des os spliénoïde et occipital, sur le rocher, et sur une partie du coronal, qui se trouvant osseux résistent elïïcace- jnent : eu sorte que la tête ne peut céder au-delâ des diamètres do'sa hase. Alors les sutures manquent entièrement à la voûte. Il y a entre chaque os un espace membraneux com- posé de-deux lames qui se continuent avec les deux tables, lesquelles se prolongent inégalement dans leur épaisseur. Si on isole un Os de ces deux lames , on dis- tingue parfaitement à sa circonférence de petites den- telures plus ou moins prononcées , et qui ne sont :quë rextréinilé des rayons osseux inégaux , qui du centre osseux se portent, en cbvergCant, à cette circonférence. Des Fontanelles. Comme les angles d’ün os plat sont les points les plus éloignés de son centre, on conçoit que les rayons osSeux ne peuvent y parvenir que tard, et qu’en con- séquence dans les endroits où plusieurs de ces angles •tendent à se réunir, il doit y avoir des espaces mem- braneux plus grands : c’est ce qui forme les fonta- nelles. On en distingue six , deux en haut sm- la li^ne médiane , et deux en bas sur'chaque côté. / Des deux d’en haut, l’antérieure, assez large, se -trouve à la réunion des pariétaux'et du coronal ; elle a la forme d’un losauije dont l’angle antérieur Seroit très- allongé. La postérieure, qui est bien plus petite et de forme triangulaire, résulte du concours de l’occipital avec les pariétaux. Les deux que chaque côté offre on bas sont très- jrrégulières dans leur forme l’une est au-dessus de