des os et de leurs dépendances. 5g j restes de la substance membraneuse qui a servi pri- j niitivement à l’ossification, et qui depuis l’âge adulte I n’est destinée qu’à l’union des os du crâne. Cette ex- I périeuce consiste à'soumettre à une très-longue ébul- lition des crânes de divers âges : cette substance se fond et dispai'oît en gélatine, ainsi que tous les or- ganes blancs soumis à la même expérience ; mais comme dans ceux des enfans elle a ^lus d’étendue, plus de largeur en proportion , elle laisse entre les os un espace vide plus grand ; en sorte que, dans le pre- mier âge, rien de plus facile que de désarticuler les têtes qui ont ainsi bouilli. Dans les âges suivans , au contraire, la substance s’étant rétrécie, l’espace qu’elle laisse est presque nul ; les os tiennent par leurs en- grenu res, malgré que la substance a disparu, et la désarticulation est très-difficile. A cette cause il faut en ajouter une autre, savoir, que les mêmes organes blancs fondent bien plus difficilement chez l’adulte et le vieillard que chez l’enfant, et que, tandis que, dans les crânes de celui-ci, toute substance intermédiaire aux os a disparu, il reste dans les crânes des autres, meme apres une plus longue ébullition, des fibres qui ne sont point fondues. article sixième. Du Mécanisjne du Crâne. Destiné à garantir le cerveau, le crâne devoit Jouir d une grande solidité pour résister à l’aetion des corps extérieurs : or, le mécanisme de cette résistance diffère dans l’âge tendre et chez l’adulte.