des os et de leurs dépendances. i85 articulée avec celle de la dernière vertèbre, et bornée en devant par une échancrure , portion du deinier trou de conjugaison ; en arrière, par un bord mince, correspondant à celui des lames et donnant attache flu dernier ligament jaune. Face coccygienne. Elle est la moins étendue, et formée par une facette ovalaire qui se joint au coccyx. Bords. Chacun présente en haut une surface ru- gueuse, irrégulière, plus large dans sa partie supé- rieure que dans l’inférieure, obliquement taillée, s’arti- culant avec une semblable de l’os iliaque ; en bas, des inégalités pour l’attache des ligamens sacro-sciatiques. Une petite échancrure pour le passage de la cinquième paire sacrée termine chaque bord. Le sacrum , très-épais en haut, s’amincit en bas il est tout celluleux au dedans , légèrement compacte au dehors, où une lame très-mince de ce tissu se ren-< contre. Son développement est analogue à celui des vertèbres. Cinq points se manifestent d’abord en devant sur la ligne médiane. Sur les côtés de chacun de ces points, et en arrière, il en paroît ensuite deux autres ; ce qui forme quinze points qui se réunissent bientôt partiellement, de telle manière que tous les latéraux se joignent d’abord à ceux qui leur correspondent sur la ligne médiane, sans que la réunion ait encore lieu entre ceux-ci ; en sorte que l’os est formé, à une époque, de cinq pièces qui restent long-temps distinctes , mais qui finissent enfin par ne faire qu’un seul os, § II, Du Coccyx. Os symétrique, recourbé en devant , triangulaire, occupant la partie postérieure et inférieure du bassin