Il4 APPAnEILS UE LA LOCOMOTION.’ cation. Or, les mouveinens que cet os exécute sont ceux d’abaissement, d’élévation , en avant, en arrière et des cotés. 1°. Dans l’abaissement, qui détermine l’ouverture de la bouche , le condyle commence d’abord à tourner un peu sur lui-même dans la cavité glénoïde, de ma- nière que la partie supérieure devient un peu anté- rieure ; les angles se portent en arrière, et l’apophyse coronoïde en bas. Les choses se bornent là si l’abais- sement est léger ; s’il devient considérable, le condyle passe sous l’apophyse iransverse par un mouvement brusque, comme subit, et qu’on peut même sentir en appliquant la main sur lui, ou en le mettant à dé- couvert dans un cadavre dont on remue ensuite la mâchoire. En même temps que ce mouvement en avant a lieu, mouvement dans lequel le fibro-carti- lage est entraîné avec le condyle , la rotation de celui- ci continue ; sa partie postérieure vient s’appuyer sur l’apophyse transverse. L’angle se porte de plus en .plus en arrière : car dans le mouvement de bascule qui détermine l’abaissement, il est constamment en op- position avec le condyle. Le ligament externe est assez tendu, ainsi que la partie postérieure de la synoviale supérieure, qui, étant très-lâche , peut facilement se prêter à cette extension : quant à la synoviale infé- rieure, elle reste dans le même état, puisque le fibro- cartilage et le condyle ne changent presque pas de rapport. Le ligament stylo-maxillaire est relâché ; l’in- terne reste à-peu-près dans le même état, parce qu’il s’insère à une distance presque égale du condyle qui se jette en devant, et de l’angle qui se porte en arrière. Quand l’abaissement est très-considérable , et qu’il se