434 appareils de la L 0 C O M O TI O rf. tlii i<^(*iit le coi [)s en clevaiii, en anière ou de côlc'. Je vais d’abord [larler du [>as eu avant. Je su])j)Ose riioiume debout, immobile, ayant les deux pieds sur le même plan, et laisant un pas eu avant. Son pied se délaclie d’abord du sol, le gauche, par exemple. Pour opérer ce délacbement, la cuisse se flécbil sur le bassin, et la jambe sur la cuisse; le membre s’élève en se raccourcissant; l’articulation du pied reste à-peu-près dans le même état; mais la flexion de la cuisse l’entiaîiie nécessairement en devant, ainsi <[ue tout le ruembie , qui est par là sur un plan plus ou moins antérieur à l’autre. Alors les muscles se relâchent ; le membre s’abaisse et s’appuie sur le sol, en conservant sa position antérieure. Dans ce mou- vement , si le membre n’est pas projeté en avant d’une manière très-sensible, le bassin est presque immobile ; mais s’il dépasse de beaucoup le niveau de l’autre , alors il y a une rotation manifeste de cette partie qui tourne, pour ainsi dire, horizontalement, comme sur un pivot, sur la tête du fémur du mem- bre resté immobile. De cette rotation du bassin ré- sultent deux effets : le premier est une impulsion an- térieure communiquée au membre inférieur qui se meut; impulsion qui, ajoutée au mouvement en de- vant que lui communique principalement la flexion du fémur sur le bassin, rend bien plus étendu ce mou- vement. Le second effet est une impulsion oblique imprimée au tronc , lequel est dirigé tellement, que le côté correspondant au membre qui se meut se porte en devant, le côté opposé restant en arrière. Ces deux effets de la rotation du bassin sont d’autant plus marqués que le pas est plus grand, que par