BES OS ET DE LEURS DKPEIVDAIVCES. 167- ) III. Mécanisme de la Colonne vertébrale, rela-' iivement aux moiwemens du tronc. liR colonne vertébrale, considérée sous le troisième ■apport, c’est-à-dire sous celui de sa mobilité, i". exe- Hile des mouvemens de totalité ; 2°. jouit de raouve- uens particuliers à cbacjue région. 3”. Les diverses t'erlèbres se meuvent isolement les unes sur les autres» Mouvemens généraux. l^es mouvemens généraux de la colonne vertébrale- sont ceux de flexion, d’extension, d’inelinaison laté-^ raie, de circumduction et de rotation. 1°. La flexion est très-étendue : ce qui étoit néces- saire, puisque c’est principalement en avant que nous dirigeons nos efforts sur les corps qui nous envi- ronnent. Dans ce mouvement, .où la colonne verté- brale peut décrire un très-grand arc de cercle, elle représente un levier, le plus communément angu~ laire, conjointement avec les cotes, à l’extrémité infé- rieure desquelles les muscles abdominaux, agissant comme puissance, deviennent les agens principaux de ce mouvement qu’ils produisent avec d’autant plus d’énergie, qu’ils sont plus éloignés du centre mo- bile. Alors le ligament vertébral antérieur est relâché; les fibro-cartilages sont affaissés en devant, tendus en arrière ; le ligament vertébral postérieur^ les inter- épineux et sur-épineux se trouvent aussi dans une- tension proportionnée au mouvement. Je remarque que les fibro-cartilages ayant des lames bien moins nombreuses en arrière qu’en devant, cèdent plus fa- cilement à la flexion qu’à l’extension, qui est éner-