DES OS E'T DE LEURS DEl'EIVnAIVCES. 2l5 tement pour déierniincr la cliule. Or, si le bassin se meut en tolaliié avec le tronc, une seule base est of- ferte à ce centre de gravité , qui se porte bientôt au- delà ; aussi le bassin participe-t-il peu, en général, a ces divers mouvemens en devant; cependant il en est quelr- quefois Tagent, et alors le centre du mouvement est dans les articulations ilio-fémorales. Dans ces cas-, nous portons en meme temps les jambes, les cuisses et le bassin en arrière, tandis que les pieds restent en de- vant; en sorte que les membres inférieurs affectent une direction oblique, telle que leur partie supérieure, qui entraîne avec elle le tronc, se trouve très en ar- rière de l’inférieure. Cette inclinaison agrandit visi- blement la base de sustentation , qui, représentée par les pieds seuls, eût été trop étroite. Ce mécanisme se voit très-bien dans les saints profonds qui se passent surtout dans les articulations ilio-fémorales ; tandis que les moyens ont pour centre les articulations su- périeures des lombes et inférieures du dos, et que les légers ne se passent presque que dans la région cervicale. L’extension du bassin sur les fémm’s n’est guère plus marquée que la flexion. Comme il n’y a point, en arrière de base de sustentation analogue à celle que les jpieds forment en devant,, dès que cette ex- tension a lieu il faut que les genoux se ploient dans ce dernier sens, afin que par laies jambes prennent une- direction oblique propre à offrir à la ligne de gravité" du tronc un appui où elle pjoisse fomber. SL l’exten- sion du bassin a lieu dans la rectitude des membres inférieurs, pour peu quelle soit prolongéela chute est inévitable..