I des os et DR DRUES DÉPENDANCES. «j longueur différente ; elles se bornent à deux ver- ' I tcbres, SAniplantent à trois , ou en comprennent .I (piatre et même cinq , suivant qu’elles sont profondes, i| moyennes ou superficielles. Plusieurs, se détachant ! sur les côtés et en devant, donnent naissance, dans le I premier sens, surtout et au niveau des espaces inter- I épineux , aux aponévroses dorsales et lombaires, dans 1 le second aux ligamens inter-épineux. La peau re^;ouvre I ce ligament et lui adhère même par un tissu cellulaire plus dense que celui des environs. Ligament sur-épineux cervical. Il se fixe à la sep- tième vertèbre cervicale, remonte ensuite entre les., muscles trapèze, splénius et complexus, et vient s’at- tacher à la protubérance occipitale externe. Il diffère donc par sa forme du précédent, en ce qu’il ne passe }X)int d’une vertèbre cervicale à l’autre, qu’il est éti an- ger aux six premières, et qu’il ne représente qu’un cordon très-allongé, souvent difficile à distinguer des aponévroses d’insertion du trapèze qui y prend nais- sance. De sa partie antérieure part un prolongement cellulaire qui, interposé aux muscles cervicaux, va, jusqu’à l’intervalle des tubercules des vertèbres cervi- cales en bas,,et j-usqu’à la crête occipitale en haut. Mais ce prolongement est une simple cloison qui sé- pare les muscles et où rien de fibreux ne se distingue.. Sous ce rapport, l’homme diffère de la plupart des quadrupèdes, dont le ligament cervical est remarquable par sa largeur et sa force. Ses fibres sont serrées les unes contre les autres, très-longues, et, comme nous lavons dit, peu distinctes des aponévroses.