APPAREILS ÜE LA LOCOMOTIOlV. Fcicc iicisO'Tticixiltciii'e. Elle est la moins étendue et présente : 1°. Sur la ligne médiane, la jiariie antérieure de la lame ethmoïdale, articulée avec l’épine coron ale : 2". Sur chaque coté , la partie antérieure de la rai- iiure décrite ci-dessus ; puis des portions de cellules recouvertes par l’apophyse montante de l’os maxillaire. Face sphénoïdale. Les objets qu’elle présente sont •: 1°. Sur la ligne médiane, un angle rentrant, et la partie postérieure de la lame ethmoïdale, articulés avec l’angle saillant et la crête médiane de la face orbiio- nasale du sphénoïde : 2". Sur chaque côté, la portion postérieure des rai- nures de l’ethmoïde ; une surface convexe correspon- dante aux cellules ethmoïdales postérieures, qui restent quelquefois ouvertes quand l’os a été séparé du corps du sphénoïde, avec lequel il s’articule en cet endroit, ainsi qu’avec l’os du palais en bas. Face orbitaire. Elle est irrégulière, forme un carré allongé, un peu contourné sur lui-même, et présente, de devant en arrière, des portions de cellules très- marquées , qui sont complétées et recouvertes par l’os un guis ; une surface quadrilatère, lisse et polie , fai- sant vme grande partie de l’orbite, et qui s’articule en haut avec le frontal, en l>as avec les os palatin et maxillaire,, en devant avec l’unguis, en arrière avec le sphénoïde. L’ethmoïde , formé daine foule de lames minces et repliées sur elles-mêmes, est presque tout coin pacte. La lame movenne, l’apojihyse crlsta-galll, et les cornets sont seulement un peu celluleux. Trois points d’ossi-»