4 CONSIDÉHATIONS SUR LES APPAREILS raison des os , des muscles , du cerveau , des nerfs, des organes des sens, etc. ) et des dépendances de tous ces appareils. Qu’on juge d’après cela ce qu’eussent été ces énor- mes végétaux qui s’élèvent du sein de la terre , si la nature leur eût ajouté des masses d’appareils de la vie animale proportionnées à celles de la vie organique qu’ils ont en partage, et si elle eût agrandi cette vie or- ganique de tous les organes principaux qu’elle a dans les animaux, de plus que dans les végétaux, tels que ceux de la digestion, de la grande circulation, des grandes sécrétions, comme celles delà bile , de l’urine, etc. sn. Caractères généraux des appareils de la vie animale. Les appareils de la vie animale ont^ dans presque toutes les espèces voisines de l’homme par leur con- formation , des caractères distinctifs de ceux des appa- reils de la vie organique, et même des fonctions de la génération , caractères qui les isolent et les distinguent d’eux d’une manière remarquable. Il est essentiel d’in- diquer ces caractères qui, indépendamment de ceux des fonctions , servent à prouver que la classification des organes que nous adoptons ne porte point sur des attributs indiqués au hasard, et puisés plutôt dans l’imagination que dans la nature. Premier caractère. Tous les appareils organiques de cette vie sont symétriques , c’est-à-dire que ce qui lui appartient d’un côté de la bgne médiane ressemble parfaitement