tjES OS ET DE EEURS DEPENDANCES. 18g 1°. La portion abdominale est subdivisée en deux parties. La postérieure, ou la crête iliaque, forme un bord épais, inégal, convexe, contourné sur lui-même; et donnant insertion en dedans au transverse et au carré; en dehors, à l’oblique externe, au grand dorsal et à l’aponévrose fémorale ; au mdieu, a 1 oblique in- terne. L’antérieure forme une grande excavation où se voient, de dehors en dedans, l’épine antérieure supé- rieure , à laquelle se fixent le fascia-lata, le couturier, l’arcade crurale et l’iliaque ; une échancrure où passent des filets nerveux ; l’épine antérieure inférieure pour l’attache d’un des tendons du droit antérieur ; une cou- lisse destinée au passage du psoas et de l’iliaque ; l’émi- nence ilio-pectinée, insertion du petit psoas quand il existe ; une surface horizontale, allongée, triangulaire, plus large en dehors qu’en dedans, concave, transver- sale, pour le passage des vaisseaux cruraux, terminée eu arrière par une crête, suite de la ligne saillante du mi- lieu de la face pelvienne; en avant, par un bord continu à un de ceux de la gouttière du trou sous-pubien ; l’épine du pubis dirigée en devant, et qui sert d’inser- tion au pyramidal et aux piliers de l’anneau inguinal. 2°. Laportion pubio-ischialique est également subdi- visée en deux parties. L’une postérieure, plus étendue, offre de haut en bas l’épine postérieure supérieure , saillante et épaisse ; une petite échancrure qui la sé- pare de la postérieure inférieure qui est au-dessous , et qui a moins de volume que la précédente ; une autre échancrure très-profonde , portion de la grande sacro- sciatique ; l’épine sciatique, éminence aplatie, courte, pyramidale, où se fixent en dehors le jumeau supérieur, en dedans l’ischio-coccygien, au sommet le petit liga-