PES OS F,T DE LEURS DÉPENDANCES. 5/|'v déplacement qui constitue la luxation en arrlcre de l’avant-bras, luxation qui survient dans plusieurs cir- constances différentes : ordinairement c’est lors d’une chute sur la main , l’avant-bras étant dans l’extension. Dans ce cas, celui-ci reste immobile, et devient, j)ar l’apophyse olécrane, le point d’appui sur lequel se meut rimmérus, comme un levier du premier genre , dans lequel la puissance, représentée par le poids du corps pressant sur l’extrémité scapulaire, agit avec d’autant plus de force qu’elle est bien plus éloignée du point d’appui que la résistance qui se trouve dans les llgamens placés au-devant de l’articulation. Si ceux-ci se rompent dans un tel effort, l’extrémité inférieure de l’humérus se place à la partie antérieure du cubitus et du radius, qui remontent en arrière, ou plutôt qui se trouvent placés dans ce sens , l’humérus ayant été porté en bas et en devant. Rien n’est plus facile qiie d’opérer, sur le cadavre des luxations du coude par un mécanisme semblable ; je l’ai fait souvent ; autant il est difficile de proSuire artiliciellement après la mort les dépla- cemens de l’articulation scapulo-humérale , autant ceux-ci présentent peu de résistance. Dans toute extension un peu forte de l’avant-bras, il y a constamment effort très-marqué de l’extrémité de l’humérus contre les llgamens antérieurs de l’arti- culation. On sent très-bien cet éflTort lorsqu’on lève un fardeau un peu pesant à bras tendu, comme on le dit vulgairement ; l’olécrâne arc-boute alors avec force contre sa cavité ; ïe cubitus tend à décrire i.m arc de cercle de haut en bas , et à s’écarter de l’humé- rus , contre 1 extrémité d ujuel sont appliquées avec force toutes les parties molles du devant de l’ariicn-