86 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, cave , et dont le sommet, ordinairement terminé en pointe mousse, est quelquefois tuberculeux. La racine est simple comme celle des incisives, dont elle pré- sente de tous côlés, la conforn^aiion , et dont elle ne diffère absolument que par un peu plus d’épaisseur et de longueur. Sa base est aussi unie à la couronne par un rétrécissement qui décrit deux courbes anté- rieurement et postérieurement. Des petites Molaires. Elles sont au nombre de quatre à chaque mâchoire, deux de chaque côté des ^canines , derrière lesquelles, elles se rencontrent. La couronne y est irrégulièrement cylindrique. En dehors ét en dedans, elle est lisse et convexe. En avant et en arrière, elle est presque plane , et contiguë aux dents voisines. Le sommet offre deux tubercules j l’un interne , plus petit, l’autre externe, plus gros, séparés par une rainure assez profonde. La racine est quelquefois simple , d’autres fois double ; dans d’autres circonstances, son sommet est bifurqué. Mais lors même que cette racine est unique, on y voit, en devant et en arrière, une rainure plus profonde que dans les dents précédentes, en sorte quelle ])aroît ré- sulter de deux cônes adossés. Enfin le sommet de chacune de ses divisions, lorsqu’elles existent, offre un trou, qui est unique lorsqu’elles ne se remarquent point, Le rétrécissement qui sépare les deux portions des dents petites molaires est assez régulièrement circulaire. Des grosses Molaires. Elles terminent en arrière les arcades dentaires ; il ^ en a trois de chaque côté , et à chaque mâchoire.