pris os ET DE LEURS DEPENDANOES. T^Q ^ P''. Figure et direction du Bassin. Le bassin est symétrique, mais d’une figure dif- ficile à déterminer. 11 forme par sa partie supérieure une cavité à-peu-près ovalaire transversalement, tiès- évasée de chaque côté, écliancrée en devant, commu- niquant en bas, par une ouverture elliptique appelée deiroh supérieur y avec sa partie inférieure qui re- présente une sorte de canal plus large dans son milieu qu’.à ses deux extrémités, dont l’inférieure , opposée à l’ouverture précédente, se nomxïié détroit injérieur. IjCS lignes transversalement tiré<îs d’une partie du bassin à l’autre affectent par-tout ime direction ho- rizontale , parce que ce qui est d’un côté se trouve, à cause de la symétrie , exactement au niveau de ce qui est du côté opposé. Quanta l’axe de cette cavité, il n’est pas le même pour ses parties supérieure et inférieures celui delà première est presque perpendiculaire, celui de la seconde sensiblement oblique de haut ,en bas et d’avant en arrière. Gette obliquité du second axe tient à la direction générale de ceDe partie du bassin ^ qui s’incline manifestement. On voit très-bien cette incli- naison sur le détroit supérieur, dont le dèvantest plus bas que le derrière ; et sur le détroit inférieur, dont la partie postérieure est, aucontraire.;, ;moins saillante que l’antérieure. J’observe, à l’égard de: cettè incli- naison , qu’il en résulte .que le poids du troncétant oldi,- quement transmis sur les cuisses par le-ba<^in ,■ celui-td est, dans cette transmis^on , le siège dduiodécompo- sition de mouvement proportionnée kil’i'uclinaisoii , qui èst à^peu-près de 56'à 4e degrés;svipérieureiucnf, oïl il est aisé de l’estimer par la ligue qüi s’étend de