nzs os KT nr t,kuus dépendances. âj fîcntion servent à son développenient ; l’un paroît sur la ligne médiane, les deux autres sur les cotes. $ VI. Du Sphénoïde. Os synietrique, d’une figure très-bizarre, enclave au ïnîlieu des os de la base du crâne, divise en (aces cérébrale, gutturale, orbito-nasale, occipitde, et zy gomato-temporale. Face cérébrale. Elle est tapissée par la dure-mère et très-inégalement concave. On y voit: 1°. Sur la ligne médiane , et de devant en arrière, une surface lisse, correspondante aux nerfs olfactifs ; une gouttière transversale ou se réunissent les op-^ tiqiies, et qui aboutit aux trous de meme nom ; la fosse pituitaire, qui est quadrilatère, profonde, et qui loge la glande du même nom ; une lame mince ,, carrée, inclinée en devant, un péu écbanerée sur ses côtés pour le passage des nerfs de la sixième paire , et terminée en haut par deux apophyses latérales, ap- pelées clinoïdes postérieures : 2°. Sur chaque côté, et en devant, l’apophyse d’In- grassùis, aplatie , triangulaire , transversale , présen- tant en haut une surface lisse, correspondante aux. lobes antérieurs, répondant en bas à la fente sphé- noïdale et à l’orbite. Elle offre en devant un bord coupé en biseau , pour s’articuler avec le frontal ; en arrière, un bord mousse, épais en dedans, et que reçoit la scissure de Sylvius. Angulaire à son sommet, elle est continue par sa base avec l’os , et présente en cet endroit d’abord le trou optique, qui se dirige en avant et em dehors , et transmet le nerf et l’artère du même nom ,, puis 1 apophyse clinoïde antérieure, qui se prolonge.