5l4 APPAUEILS DE EA LOCOMOTIOIt. sur le tissu Intermédiaire qui les unit, et où on la distingue très-bien. § V. Articulations carpiennes. A On peut considérer ces articulations, qui sont en nombre proportionné à celui des os , sous un triple rapport; savoir, dans la rangée anti-brachiale, dans la métacarpienne, dans les deux réunies. Articulation de la Rangée anti-brachiale. IjCS trois premiers os de cette rangée ont un modo articulaire analogue. Ils se correspondent par des sur- laces encroûtées d’un mince cartilage, et sont assujettis par des ligamens interosseux , dorsaux et palmaires. Lipiaillent inierosseux. Ce sont deux couches peu épaisses , fibreuses , denses et serrées, qui occupent la partie supérieure des deux intervalles que le sca- phoïde et le semi-lunaire d’une part, ce dernier et le pyramidal de l’autre, laissent entre eux. Revêtus par la synoviale de l’articulation radio - carpienne , dans laquelle ils sont aj^parens en haut, ils se trouvent bornés en bas par les surfaces articulaires des os qu’ils unissent. Ligamens dorsaux. L’un est étendu entre le sca- phoïde et le semi-lunaire, l’autre entre celui-ci et le pyramidal ; tous deux sont transverses , se continuent j)ar quelques fibres superficielles, et se confondent en. partie avec les ligamens voisins. Ligamens palmaires. Ils ont une disposition et une direction send^iables à celles des prccédens, sont moins ap]>arçns^;l adlièrent, eu passant d’un os à l’aulrc, aux ligalnens inierosseux.