DES OS ET DE EEDRS DEPEiVDANCES. 551 Le carpe, encore plus solide, emprunte sa résis- tance du nombre des os dont il résulte, de la mul- tiplicité des ligamens , de la largeur des surfaces arti- culaires comparée à la petitesse des os , de l’espèce de voûte qu’il représente : aussi est-il moins protège du coté de la convexité de cette voûte où repondent les tendons extenseurs, que du côté de le concavité que garantissent et les fléchisseurs qui sont plus nom- breux , et le ligament annulaire, et quatre éminences saillantes, lesquelles dépassent beaucoup cette conca- vité , et sont formées , en dedans par le pisiforme et l’apophyse de runciforme , en dehors par le trapèze et le scaphoïde. Une autre cause assure puissamment la solidité du carpe : c’est que l’articulation de ses deux rangées ne se trouve point sur la même ligne, comme est, par exemple , celle du carpe avec l’avant-bras. Le grand os, emboîté dans la cavité du scaphoïde et du semi-lunaire , remonte beaucoup au - dessus du niveau du trapèze et du irapézoïde ; l’unciforme est aussi inégal dans son union ; en sorte que la même Impulsion ne peut, comme au poignet, produire le déplacement ; il faudroit à chaque os un choc parti- culier , et il ne sauroit y avoir de luxation générale de la première rangée sur la seconde. Quoique encore assez grande , la solidité du méta- carpe est moindre que celle du carpe , à cause de la mobilité déjà assez sensible des extrémités inférieures des os qui le forment. En effet, tandis qu’en haut cette partie participe , par sa solidité, au caractère du carpe, elle commence en bas à prendre celui des pha- langes. La solidité diminue dans celles-ci, vu la fréquence