Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2196726x_0001Il A C C. 0 L T A OPERE MINORI', CON ANNOTAZIONI * E COIN LA GIUNTA D' ARGOMENTI INEDITI DI ALESSANDRO RIBERI Dottore iu Medicina e Chirurgia, Professore di Medicina operativa nella Regia Università di Torino, Chirurgo primario di S. M. il Re e della Famiglia Reale , Medico-Chirurgo in 1.° delle LL AA. Reali il Duca e la Duchessa di Genova, Senatore del Regno, Presidente del Consiglio superiore militare di sanila, Consigliere straordinario del Consiglio dell'istruzione e della Sanità pubblica, Chirurgo dell' Ospedale Maggiore di S. Giovanni Ballista , Membro dell'Amministrazione dell' Opera della Maternità, Commendatore dell' ordine de' SS. Maurizio e Lazzaro e deh' ordine militare di Cristo del Portogallo , Cav. e Consigl. dell' ordine civile di Savoia , Socio ordinario dell' Accademia delle Scienze e dell' Accademia medico-chirurgica di Torino , Socio corrispondente dell' Accademia di Medicina di Francia , dell' Accademia Imperiale Medico-Chirurgica di S. Pietroburgo , dell'Accademia Fisico-Medico-Statistica di Milano, della Società Accademica di Medicina di Marsiglia , delle Società Mediche di Barcellona, di Lisbona , ecc. ^Vw i VOL I. «v^ fi^ Con (tur tavole litografiche W *H bL fMUi /*\ re - r-v jw-u»! TORINO 1851 LIBRERIA EDITRICE DI CARLO . S C II I E 1> A T TIProprietà letteraria Pinerolo , Tip. Chiantore.PROEMIO el riprodurre varie dotte elucubrazioni del Professore Commendatore A. Riberi che, pubblicate in tempi di- versi e sparse nella periodica Letteratura, assai malagevole riescirebbe il consultare nelle contingenze pratiche , fu mio intendimento di fare cosa utile e gradita agli Stu- denti della Facoltà Medico-Chirurgica e di render in pari tempo omaggio all' egregio Autore, già mio venerato Maestro. Il conoscere le dottrine del proprio Professore su i varii argomenti della Scienza riesce di grandissimo van- taggio allo Studente ed è quanto essenzialmente carat- terizza la Scuola a cui egli appartiene. Il perchè avendovi io veduto tino da quando frequentava la Scuola Medico- Chirurgica di codesta Università con quanta sollecitudine dagli Studenti si ricercassero questi scritti e come tal- volta non potessero venir a capo di rinvenirli , avvisai di fare la presente collezione. Aperto il mio pensiero all' Autore , non solo questi mi diè segno di gradirlo, ma si profferì ben anche di rivederlo , d'aggiungervi altri lavori inedili e d'apporvi molte annotazioni ch'espri- messero i risultamenti della sua ultima sperienza su gli argomenti trattati. Le annotazioni recenti vanno distinte dalle preesistenti mediante la lettera A Romana con cui furono segnate in fronte , mentre le altre tutte son indicate o da un asterisco o da cifre numeriche Arabiche. Non ho in questa raccolta inchiusa l'Opera dell'Autore Sa i seni e su le fistole delle vie lagrimali, ne quella di blefarottalmo-terapia operativa di cui, consentendo le mie occupazioni, potrò fors' anche con il tempo cu- rare la ristampa. Non terrò proposito delle speciali materie che formano la presente collezione comechè ampiamente siasi delle medesime fatta ragione nei pubblici fogli nazionali ed esteri in occasione della loro pubblicazione e trovinsi di presente a sufficienza divolgate nella Repubblica Medica. Altronde il nome dell' Autore si soprapporrebbe ad ogni mia lode.MI 1 più de' casi pratici che si rinvengono nella mede- sima furono raccolti dagli Studenti che frequentavano la Clinica Operativa negP anni in cui occorsero. S'ebbe perciò cura di porre in calce di ciascheduna storia compendiata degF anzidetti casi pratici il nome delio Studente che la scrisse. Tutti questi Studenti, ora di- venuti Pratici più o meno distinti e sparsi nelle varie parti de' Regi Stati dov' occupano onorevoli posizioni sociali, leggeranno forse con piacere queste storie da essi loro redatte e rammenteranno con senso di com- piacenza i casi pratici che conferiron a fornire loro quella scienza per cui saliron in onoranza. GP argomenti son essenzialmente pratici e spettano per la massima parte alla Medicina operativa della quale l'illustre Autore è degno rappresentante nel nostro paese. Di varie pratiche operative già celebrate, furono per via di sperienza fatti palesi non previsti inconvenienti per cui scemarono del loro primo valore , come per esempio accadde alla pratica della litotrissia ne'ragazzi; a molte altre all' opposto con il dimostrar esagerati i già temuti inconvenienti , con lo sminuirli e con il rilevare vantaggi non prima riconosciuti , fu dato un giusto credito di cui prima non godevano. Quivi sta esposto senza preoccupazione teorica quanto la Scienza offre di positivo negli speciali argomenti stati trat- tati , nè s1 incontrano quelle tendenze speculative e quelVili dogmatismo intemperante cherdànno un vano prestigio a molti de'moderni lavori di Scienza. Sette lustri d'un esteso pratico esercizio e quasi altrettanti d'insegnamento nella maggiore parte clinico in un grande Spedale diedero opportunità all' Autore di formarsi convinzioni proprie sopra le varie contingenze pratiche ; del che nulla più valse a premunirlo contro le seduzioni sistematiche de'no- stri tempi da cui tanti distintissimi ingegni pure si la- sciaron allucinare. Siccome assai difficile attualmente riesce il rinvenire esemplari dell' Opera Su la cancrena contagiosa o no- socomiale pubblicata dallo stesso Autore ora sono sei lustri , ho reputato utile spediente di farne un com- pendio e d'annetterlo alla presente collezione. A ciò tanto più volontieri mi son indotto posciachè siffatta malattia , non più comparsa in Piemonte, per quanto io mi sappia , dacché ebbe 1' Autore opportunità d' os- servarla nello Spedale Maggiore di S. Giovanni di que- sta Città dall'anno 4 817 al 4 824 , infierì dopo la guerra in alcuni Spedali militari , specialmente in quelli d'Alessandria e di Torino e si lasciò anche ve- dere in uno degli Spedali civili di questa Capitale, e cotesta seconda comparsa diede sanzione alle dottrine in quell'Opera consegnate. È ciò tanto vero che un Umziale militare di sanità addetto allo Spedale Divisio- nario d'Alessandria allorché vi dominava la malattia .1* volendo farne proposito in un suo scritto pubblicato nel 4 849 ne^Y Annali Universali di Medicina, trovò più spediente di toglierne la descrizione dall'Opera del Pro- fessore Riberi e di riprodurre compendiate le più es- senziali dottrine, avvegnaché siansi, siccome in quella da questi descritta, riconosciute la sua origine da cause miasmatiche , la natura contagiosa , il genio locale del contagio, la sua azione elettiva su il tessuto celluioso e 1' utilità del metodo terapeutico da esso lui adottato. L' origine miasmatica della cancrena contagiosa diede occasione all' Autore d'alcune dotte riflessioni in ordine all' evoluzione spontanea de' contagi, ammettendo potere esser i medesimi il prodotto dell' economia vivente posta in ispecifiche condizioni morbose, all'elaborazione de'quali somministrerebbero opportunità le atmosfere miasmatiche degli Spedali, segnatamente nel tempo di morbi epi- demici dominanti con l'indurre neh" organismo movi- menti affatto speciali da cui deriverebbe la misteriosa facoltà d' elaborare il contagio. La quale dottrina era ben lungi in que'tempi dall'esser accettata, siccom'è presentemente , nella Scienza ; il perchè gliene furono fatte le censure nel volume 20 degl'Annali Universali di Medicina dell'anno 1821 nel qual era trasuntato il suo lavoro. La quale cosa io rammento , non solo per ragione di lode, ma per vieppiù dimostrare come molte dottrine dedotte , siccome questa , dalle più legittimeX osservazioni, non vadano tuttavia esenii su il loro prin- cipio da opposizione comunque siano per ricevere sanzione dal tempo. E noto come i proseliti della dottrina del controsti - molo eslesamente dominante in que'tempi, considerando in astratto il moto vitale come unicamente suscettivo di cangiamenti in più ed in meno, avessero circoscritto a sole lesioni quantitative il processo flogistico. A questa dottrina che aveva per se le migliori Autorità di quel tempo non temeva d' opporsi V Autore sorretto da pro- pria esperienza e , parlando delibazione del contagio cancrenoso e della natura dell' affezione locale ed uni- versale a quella susseguente, insegnava fin d'allora male potersi i fenomeni complessi della vita circoscrivere en- tro i limiti d' un semplice dinamismo , ma essere me- stieri tenere conto della permanente permutazione or- ganica essenzialmente connessa con la vita e doversi perciò nella flogosi, come in ogni altro processo mor- boso, sempre associare all'idea della lesione quantitativa quella della lesione qualitativa ; la quale dottrina è ora universalmente accettata posciachè dimostrò ampiamente il Broussais come debbansi sempre i moti vitali consi- derare in connessione con i processi assimilativi, in ciò preceduto dagP italiani nostri Testa e Buffalini. Ho reputalo eziandio conveniente di compendiare la storia d'una risipola contagiosa che dominò in modoepidemico nello stesso Spedale Maggiore dì S. Giovanni dal principio del mese di febbraio 4 819 sin alla fine di maggio , stata dall' Autore consegnata in appendice alla sua Opera sii la cancrena contagiosa. Sebbene Wells , Pietro Frank , Gutfeld ed al- cun altro abbiano fatto qualche vago cenno di risipole contagiose nessuno potè però per via di fatti provare la supposta contagiosità come fece il Cavaliere Riberi nel sullodato suo lavoro. Egli è poi singolare come, dopo un silenzio pressoché assoluto di trenta e più anni serbato dagl' Autori sopra la risipola contagiosa, il Pro- fessore Velpeau abbia , trattando ultimamente di que- st'argomento, cercato di vendicarsi la priorità e si mostri affatto ignaro del lavoro del Cavaliere Riberi. La non curanza de' Francesi pe' lavori altrui e la sollecitudine nel magnificale i propri sono pur troppo conosciute ; solo è a dolere che un siffatto lamento si possa a buon diritto rivolgere contro i primi luminari della Scienza. ■ E mio debito di rivendicare all' Autore tutto il me- rito de'lavori contenuti nella presente collezione. Che se questi vorrà gradirla quale un tributo di slima e di gratitudine, e se gli Studenti della Facoltà Medico-Chi- rurgica ne avranno queir utile che mi promisi, io me ne terrò grandemente soddisfatto. P. Marchiandi.RAGGUAGLIO Di tredici cistotomie e confronto dei due metodi di- strarre la pietra dalla vescica orinario,, conosciuti sotto il nome di grande apparecchio laleralizzato e di taglio retto - vescicale (*) , con osservazioni alle riflessioni critiche fatte sopra lo stesso argomento dal Professore Cavaliere Vacca al Professore Gerì. T^ello il pensare ai grandi progressi che fa la Chirurgia a' dì nostri sotto gli auspizi d'uomini infaticabili i quali avidi di sa- pere e pieni di zelo per la scienza e pel vantaggio dell' uma- nità , si fanno dall'uno all'altro polo vicendevole eco ed onorato scambio d' utili cognizioni. Non v' ha quasi giorno che non sia segnato da nuove scoperte. Fra queste si merita speciale men- zione e lode quella di Sanson , intorno al modo d' estrarre il calcolo dalla vescica per la via dell' intestino retto ; se non che essendo antica miseria dell' uomo il pendere agli estremi, avvenne che non abbia dessa potuto sfuggire la sorte toccata a tant'altre di cui si diminuì il pregio esagerandone i vantaggi ; conciossia- chè io creda, come sono per provare, esser esagerazione il vantare quel metodo a preferenza d'ogni altro finora conosciuto, siccome fa un illustre Chirurgo d'Italia il signor Cav. Vacca' il quale già trovò un valente oppositore nel nostro Professore Gerì. Ma essendo questa una quistione che debbe discutersi spe- cialmente per mezzo de' fatti, cosi per confrontare F uno con l'altro metodo nella facilità dell' esecuzione , nelle immediate conseguenze (*) Nel taglio relto-vescicale la vescica può essere incisa o nel suo collo o nel suo basso fondo. Il Cav. Vacca per la prima volta ha eseguito con alcune modificazioni sopra 1' uomo vivente la prima ma- niera di cistotomia, sebbene il sig. Sanson sia stato il primo a pro- gettarle ambedue. Per evitare le ripetizioni io designerò la prima con il nome di taglio retto-vescicak anteriore e la seconda con quello di taglio retto-vescica le posteriore. \RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI CISTOTOMIE 4 e nei successi, io verrò esponendo simili falli dei quali uber- losissimo campo si disserrò nel nostro spedale sotlo gli occhi di molti Dottori e d' un gran numero d'allievi, dimostrando con il loro appoggio e con il raziocinio non doversi nella maggior parte dei casi anteporre il metodo di Sanson al grande apparecchio late- ralizzato e combattendo quindi gli opposti argomenti o per lo meno diminuendone il preteso valore. In numero di 1 7 sono stati i pietranti operati nel nostro spe- dale dal mese di maggio dell' anno 1821 sino al mese di giugno dell' anno 1 822. Di questi 5 furono tagliati con il metodo relto- vescicale anteriore e gli altri secondo il grande apparecchio lateralizzato. Il signor Professore Gerì fece già tempo di pubblico diritto le sue osservazioni ( Ved. il num. 18 del Repertorio Medico- Chirurgico ) sopra tre tra i primi pietranti operati con il taglio relto-vescicale anteriore. In esse fra molte altre riflessioni si legge esserne uno perito : alla qual cosa io aggiungerò ora che il se- condo dopo una stanza di giorni 37 in quest' ospedale, dove ci offerse sempre dal più al meno i sintomi accennali nelle citale osservazioni, fu in seguilo alle ripetute istanze dei suoi parenti rimandato a casa sua, dove dopo lungo penare egli succumbette agli effetti d'una flemmasia cronica intestinale , come mi fu nar- rato da una persona dell'arte alla quale stava molto a cuore la di lui guarigione. Aggiungerò inoltre che il terzo si ristabilì per* fellamenle nell' intervallo di due mesi. Il quarto è il nominato Crosetti Gioanni Ballista di Cumiana, d'anni 4, dotato di temperamento sanguigno, di buona com- plessione e da un anno tormentato dal calcolo. Aveva egli rcn- duto per 1' ano alcuni lombrici morti poco tempo prima della sua accettazione : si ebbe perciò ricorso al calomelano in pic- cole dosi ; ma questa medicina, siccome ogni altra, da essolui abborrita operò come lieve purgante, senza produrre alcun ef- fetto vermifugo; laonde lo si sottopose al taglio ai 20 di feb- braio cioè dodici giorni dopo la sua entrata nell'ospedale. Fu questo praticato precisamente secondo il metodo di Sanson ino-E CONFRONTO DEI DUE METODI 1)1 ESTRARRE LA PIETRA 5 diflcato dal Prof. Vacca' (*) e senza 1' uso del dilatatore dell'ano. L'ammalato ebbe un'evacuazione alvina liquida nell' incominciarlo ; del resto pronta ne fu l'esecuzione, pochissima la perdita di sangue e facile la presa del calcolo il quale era della grossezza e forma d'un uovo di merla. L'operato ebbe nel primo giorno dolore alla regione ipogastrica, febbre intensa con sudore pro- fuso , spasmo e sete inestinguibile. Questi sintomi diminuirono molto d'intensità nel secondo e terzo giorno. Nel quarto vennero in campo i sintomi d'irritazione intestinale , tenesmo, borborigmi, meteorismo, dolori addominali cupi ed intermittenti, evacuazioni alvine frequenti e dolorose di materie giallognole : la febbre si accrebbe con agitazione, disagio e grande irascibilità ed, essen- dosi inviperita l'irritazione della vescica, la regione ipogastrica si fece alquanto più tumida e dolorosa. Nel sesto giorno l'ope- rato provò forti dolori alla base del balano nel fare alcune gocce d' orina. Questa serie di sintomi diminuì insensibilmente d'intensità sì che all' ottavo giorno erano scomparsi ; V operato offrivasi apire- tico, naturali erano le evacuazioni alvine ed alcun poco d'orina mucosa passava per l'uretra. Si toccò la ferita con il nitrato d'ar- gento al mattino e verso sera ricomparve un lieve moto feb- brile ; al domani si ristabilì la calma di prima. Al decimo giorno , ritoccata la ferita con il nitrato d'argento all'ora della visita, si ridestarono sintomi d'irritazione intestinale; si trovarono nelle fecce due lombrici ancora viventi con alcuni restucci di vermi morti e la febbre prese il tipo d'intermittente quotidiana con accesso alle ore tre pomeridiane. Questo corredo di sintomi durò tra le vicende di meglio e di peggio sino al ventesimo secondo giorno ; nel qual tempo l'orina era meno mucosa e passava quasi tutta per le vie naturali. Frattanto 1" ammalato essendosi allon- tanato dallo spedale per volontà dei suoi parenti, io riseppi di poi eh' egli erasi bene ristabilito nello spazio di dodici giorni, (*) Memoria sopra il metodo d' estrarre la pietra dalla vescica ori- naria per la via dell' intestino retto.6 IU(i(iL\(iI.l() DI TREDICI CISTOTOMIK senza però essere stato informalo se abbia egli ancora avuto a soffrire mollo o poco. Il quinto operalo secondo il taglio relto-vescicale anteriore è Carlo fiotterò di Torino , d' anni 2 , di buona complessione e da un anno affetto da calcolo. Non avendo egli dato segno di ver- minazione, ne d' alcun1 altra complicazione , fu operato il giorno 15 d'aprile nel modo raccomandato dal sig. Professore Vacca. L' operazione fu prontissima, benché il bambino abbia avuto nel- l'-allo di praticarla un esito alvino molle. 11 calcolo era piccolo e frangibilissimo : non succedette emorragia di sorta alcuna e nei tre primi giorni non occorsero accidenti gravi. Al quarto giorno insorse piuttosto gagliarda irritazione del retto molto in su pei continui intestini diffusa ed accompagnata da corrispondente cor- leggio de' sopra mentovati sintomi ài quali s' aggiunsero nel sesto giorno alcune miti affezioni spasmodiche ed un intollerabile do- lore alla base della ghianda ogni volta che l'ammalato ren- deva alcune gocce d'orina, la quale era alquanto mucosa con leggiera posatura di materie fecali ; e con questi sintomi miti- gati talvolta, ma non mai spenti cessò egli di vivere 40 giorni dopo T operazione. Anche questo ragazzo fu portato a casa sua nell'ottavo giorno dopo l'operazione ed è cosa probabile che i suoi parenti troppo accondiscendenti verso di lui abbiano talvolta oltrepassati i limili che noi avevamo prescritti intorno il regimine di vitto ed abbiano in siffatta guisa aggravato lo stato dell' o- peralo. I pietrami operati secondo il grande apparecchio lateralizzalo sono stali i seguenti : 'I » Binello Carlo di Casale, d' anni sei, dotato di tempera- mento nervoso, macilente della persona e cagionevole sino dalla nascita. Su il Umore di verminazione gli si amministrò per lo spazio d' otto giorni ora la corallina, ora il calomelano, ora il seme santo, senza che però ne sia risultato un evidente effetto ver- mifugo. L' operazione fu eseguita sedici giorni dopo la sua ac- cettazione. Nell'alto dell'operazione sofferse egli procidenza del- l' intestino retto alla quale andava da (piatirò mesi soggetto. IlE CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRAIIHK LA 1MKTHA 7 calcolo era del volume d1 una grossa mandorla con il suo guscio. Cinque ore dopo l' operazione sottentrò moderatissima febbre con spasmi fugaci e con lieve dolore della regione ipogastrica, il quale cessò al terzo giorno, rimanendogli però una non ordinaria fre- quenza di polso che gli era abituale. Per la gonfiezza dei mar- gini della ferita alquanto d' orina usci per V uretra sino dal se- condo giorno, ma sgonfiali quei margini s'avviò questa di nuovo tutta per la ferita insino al settimo. Da quesl' epoca in poi l'o- rina uscì dall' uretra in quantità così gradatamente crescente che al sedicesimo giorno la ferita era perfettamente cicatrizzata, non vi rimanendo che una grande mobilità nervosa con febbricella esacerbantesi verso sera , la quale fu vinta in tre giorni con il laudano unito alla canfora. 2. ° Rezzia Pietro , di Torino, d' anni 7 , di temperamento llemmatico, di mediocre costituzione e calcoloso da due anni. Era egli non poco soggetto alla verminazione dacché soffriva il calcolo. Se gli amministrò quindi per 10 giorni una medicina vermifuga composta di calomelano e valeriana, da cui ebbe più esiti alvini, senz' alcun effetto vermifugo. L' operazione fu praticata addi 11 di marzo vale a dire 1 2 giorni dopo la sua accettazione. La febbre vulneraria fu cosi lieve e di così breve durala eh' egli era apiretico su il principio del terzo giorno Nel settimo avendo evacuati due vermini dall' ano , se gli amministrò 1' olio di ricino con il sugo di limone. Neil' ottavo 1' orina cominciò ad uscire per le vie naturali. Nel decimo ebbe luogo lieve gastri- cismo il quale cessò nel giorno stesso in conseguenza di spon- tanea diarrea. In capo di 1 6 giorni s'ottenne una perfetta guarigione. 3. ° Delia-Rocca Antonio , d'Asti, d' anni 10, di temperamento sanguigno , giovine vispo e di buona complessione. Non avendo mai sofferto verminazione , ne altro incomodo , fu egli sottoposto all' operazione ai 23 di marzo, decimo giorno di sua accettazione. Il calcolo era piccolo e di forma simile al nocciolo d' un persico. Neil' atto dell' operazione ebbe luogo un esilo alvino molliccio. Moderala e breve fu la febbre vulneraria. V orina cominciò ad uscire dall'uretra al quinto giorno ed al 15 era egli perfetta- mente ristabilito.RAGGUAGLIO RI TREDICI CISTOTOMIE 8 4.° Giovenale Peliti di Possano, (ranni 0, di temperamento nervoso ; inclinato alla melancolia, da due anni calcoloso, di costituzione naturalmente buona, ma talmente alterata dai dolori prodotti dal calcolo che sì gramo e smunto a noi si presentò da potersi ben dire di lui che il dolore gli aveva bevuto il sangue. Dopo avergli per alcuni giorni amministrato un rimedio vermifugo e nervino composto d' estratto di valeriana e di fiori di zinco, dal quale s'ottenne l'esito di due lombrici, s'instituì Y operazione' addì 11 di marzo, ottavo giorno d'Ospedale. 11 calcolo si ridusse in frantumi nelP estrarlo. Un'ora dopo P operazione succedette una forte emorragia la quale fu tosto arrestata con il modo di compres- sione altrettanto semplice quanto certo che noi siamo soliti pre- ferire ad alcuni altri in simili circonslanze. Consiste questo in un molle cencio quadralo, in un filo ed in un catetere da donna. Passata V ansa del filo per gli occhielli del catetere, se ne fissano con l'ago le estremità nel centro del cencio sì che vi rimanga un traverso di dito di distanza dagli occhielli del catetere al cencio ; quindi inzuppato quest' apparecchio nel bianco d' uovo , lo si in- tromette nella ferita ; si distende la parte del cencio che è fuori e poi s'introducono filaccica nel canale da esso formato, finche la ferita sia in ogni sua parte bene compressa e siane cessata P emorragia. Venti ore dopo insorse un' irritazione piuttosto grave di vescica con febbre, la quale fu più intensa e più lunga dell' ordinario giacche non era ancora bene svanita al sesto giorno, quantunque la compressione fatta per arrestare 1' emorragia si fosse tolta dopo 20 ore. Al sesto giorno visitando attentamente la ferita ci accor- gemmo eh' essa era turata da un turacciolo di filaccica ed abbiamo saputo che questo vi era stato introdotto da un Allievo esterno il quale si trovava a caso nell' infermeria ed era stato prima di me chiamato per soccorrere l'ammalalo. Abbiamo quindi da questa circostanza in gran parte dedotta la maggior intensità e lunghezza dell' irritazione consecutiva all' operazione. D'allora in poi le cose andarono di bene in meglio sì che al decimosesto giorno la ferita era perfettamente cicatrizzata.E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 9 o.» Becehis Giuseppe, di Brandizzo, d'anni 10, di tempera- mento sanguigno-nervoso , d' abito robusto, non soggetto alla vmninazione e ricoveralo nello Spedale ai 23 di marzo. Tulle le circostanze essendo favorevoli , fu egli operato il dì primo di aprile. Il calcolo era del volume d'una mediocre castagna. Trattane una quasi insensibile febbre vulneraria, l'operato nulla ebbe a soffrire dopo V operazione e rimpatriò in islato di perfetta sanità ai 20 d' aprile. 6.° Sartoris Massimo , d' Agliè , d' anni 1 4 , di temperamento eminentemente nervoso, cagionevole sino dalla prima infanzia, di costituzione naturalmente gracile, nato da padre pellagroso e calcoloso e da madre infermicela, e soggetto a gravi affezioni spasmodiche da 3 anni eh' egli era pictrante. Questo giovine il quale aveva per cosi dire da 3 anni numerati tutti i giorni della sua esistenza dai gravi sofferti dolori, era stato ricoverato nello Spedale nel meseidi gennaio. Una gaslro-enteritide cronica ac- compagnata da alcuni rari insulti epiletlici complicavano allora la affezione calcolosa. Mi sovviene che uno di questi attacchi epi- lettici fu sì grave che terminossi in una minaccevole asfissia la quale durò tre ore e da cui fu richiamato mediante un clistere di decozione di camomilla ben saturala con qualche buona dose d' asa fetida. Una conveniente dieta, le bevande mucilaginose e diluenti con altri sussidi impiegati all' oggetto di calmare i do- lori prodotti dal calcolo e vincere la gastro-enteritide congiunta con attacchi epiletlici, furono così vantaggiosi che nello spazio di 40 giorni queste due ultime affezioni svanirono per sempre e quelli talmente calmaronsi che 1' ammalato avido di vedere i suoi pa- renti chiese la permissione di rimpatriare con la dichiarala inten- zione di ritornare a noi al primo insulto di dolore, come in fatti egli fece dopo un mese. Previa l1 amministrazione fattagli per lo spazio d' una sctlimana dell' olio di ricino che procurò 1' esito di due lombrici, fu egli operato ai 25 d' aprile. Il calcolo era grosso come una grossa castagna e ricoperto di scabrosità a guisa della capsula di questo frutto. Una mezz' ora dopo l'operazione sopravvenne una minacciosa emorragia la quale fu tosto arre-RAUUIIAUUO DI TREDICI CISTOTOMIK Annali dell' arte. IO stata nel modo anzidetto. I sintomi di locale irritazione e la febbre vulneraria furono alquanto più precoci e forti dell' ordinario. Nel quinto giorno V ammalato era apiretico e s'avanzava a gran passi verso la guarigione, allorché fu al decimoquinto sopraffatto dal morbillo. Al ventesimoquinto egli era perfettamente risanato del morbillo e della ferita e rimpatriò il primo giorno di giugno (*). 7. " Gerbaldi Michele, Fossanese, d' anni 6, di temperamento san- guigno, di costituzione forte, da due anni calcoloso e ricoverato nello Spedale ai 20 d' aprile. Non v1 erano in lui segni di verminazione nè d' altra complicazione contrindicante 1' operazione, epperciò fu operato ai 25 dello stesso mese. Gli si estrassero tre calco- letti non molto più grossi del nocciolo di una ciriegia e d' un colore di ruggine tale da fare credere che contenessero sostanza ferrugigna , se 1' analisi non avesse provato il contrario. La flogosi locale e la consecutiva riazione febbrile furono così miti che minori non avrebbero potuto essere dopo un semplice circoscritto taglio della cute. Non essendovi insorta alcuna complicazione dopo l'operazione, l'ammalato ne guari nello spazio di sedici giorni. 8. ° Lorenzo N., Fossanese, d' anni 6, di temperamento flem- matico , robusto e calcoloso da un anno e mezzo. Egli fu ricoverato nell' Ospedale e fu operato nello stesso giorno che il pietrante del quale si è teste parlato. Uguale fu eziandio dopo 1' operazione 1' andamento delle cose e ne risultò lo stesso successo nel me- desimo spazio di tempo , con la sola differenza che questi eva- cuò nell' ottavo giorno due lombrici senz' alcuna turbazione in- testinale. Il calcolo era piccolo e frangibile. 9. ° Chiapella Tommaso, di Mondovì, d'anni 1, di tempera- mento sanguigno, di complessione robusta, calcoloso da 20 mesi e ricoverato nell'ospedale ai 22 d'aprile. Dando egli segni di (*) Il Signor Dottore Pietro Ghidella dice ( v. 2. Nuovi coroni, di Med. di Valer. Luigi Brera, ecc.) di non conoscere litotomia felice in casi di calcolo irregolare , scabroso , pungente , fuorché quella narrala da Angelo Nannoni. Quesl' osservazione gliene offre un secondo caso , se non che s* inconlran essi per decine negliE CONFRONTO DK1 DUE MEIOSI DI ESTUARNE LA PIETRA I 1 verminazione gli furono prescritti alcuni grani di calomelano e scialappa da cui s'ebbe F evacuazione di due lombrici. Fu quindi operato ai 28 dello slesso mese. Neil' introdurre lo sciringone in vescica egli fu preso da esania. Il calcolo era della forma e del volume d'una grossa avellana. Nel secondo giorno insorse mo- derata febbre vulneraria alla quale s' aggiunsero nel terzo quegli stessi sintomi d'irritazione intestinale, dei quali si è parlato sopra scrivendo V osservazione fatta sopra il nominato Crosetti , stato sottoposto al taglio retto -vescicale anteriore. A questi sintomi tenne immediatamente dietro F uscita d'un coagolo sanguigno lungo un palmo circa. Sospettammo allora la lesione dell' intestino retto e ne avemmo pieno convincimento nel di seguente vedendo uscire fecce liquide e gaz dalla ferita. In questo slato di cose s1 accreb- bero tutti i sintomi d'irritazione intestinale a segno che al quat- tordicesimo giorno fummo in pensiero su la sorte dell' operalo. La febbre la quale era prima continua con esacerbazioni irre- golari, aveva preso sino dal decimo giorno l'andamento d'una febbre periodica. Al quindicesimo giorno V orina cessò di colare per la ferita. Al diciottesimo, presa F occasione d'una leggiera tregua di sintomi, si spaccò la ferita del perineo comunicante con il retto ben vicino allo sfintere e d'allora in poi le cose an- dando sempre di bene in meglio, F operato parti perfettamente ristabilito al trentesimo giorno. 10. Caldera Luigi, di Castel-Alfero d'Asti, d'anni 6, di tem- peramento sanguigno , di complessione robustissima , calcoloso da un anno e mezzo e ricoverato nello spedale ai 14 di maggio. Non essendosi a noi offerta alcuna indisposizione da combattere fu sottoposto all'operazione ai 24 di maggio. Il calcolo era di piccola mole e si ridusse in frantumi nelF alto d'afferrarlo con le tanaglie. L' operato fu appena caldo di febbre nella sera del giorno dell'operazione e nel giorno consecutivo, e si ristabilì perfetta- mente entro il termine di tredici giorni. 11. N. N., d' anni 3 , di temperamento sanguigno nervoso , robusto e calcoloso da un anno. Fu egli ricoverato nello spedale od operato nel giorno stesso che il testé citato Caldera. Nell'attoRAGGUAGLIO DI TREDICI CISTOTOMIE 12 dell'operazione fu due volte sorpreso da csania alla quale an- dava da alcuni mesi soggetto. La febbre vulneraria fu alquanto gagliarda. Ciò non ostante svanì essa prima del quarto giorno. L'orina non incominciò a passare per l'uretra fuorché verso il duodecimo giorno e la guarigione compiuta si fece aspettare sino al ventesimoquinto. Io non prenderò qui a parlare del pictrante della decimaset- tima operazione, giacche essendo egli tuttora nell' infermeria , non se ne può con certezza presagire l'esito, benché lutto ci induca fin d' ora a crederlo favorevole (*). Ad alcuni de' pietranti de' quali si è tessuta Y osservazione fu amministrato un blando purgante nel giorno precedente quello dell' operazione. A tutti si fece applicare un' ora od un' ora e mezzo prima dell' operazione un cristeo il quale procurò a chi uno ed a chi due esili alvini. Tutti furono eziandio sottoposti ad una previa dieta d'uno o di due giorni, ed alcuni, oltre alla dieta, sostennero, come si è detto a suo luogo, una preparazione antelmintica. I mezzi poi sì dietetici e sì curativi che s'impie- garono dopo l'operazione furono in generale i seguenti: 1.° ammi- nistrazione d'alcune cucchiaiate d'una mistura oppiata tosto dopo l'operazione; 2.° dieta rigorosa di solo brodo sciocco e bevande diluenti, mucilaginose, come limonata vegetale, acqua zucche- rata ghiacciata sola od acidulala con il sugo di limoni o d'aranci, latte di mandorle dolci, ecc., sino a che non fosse affatto spento ogni sensibile indizio di flogosi locale e di riazione febbrile ; poi una nutrizione più sostanziosa e bevande di vino mollo anna- cquato ; 3.° clisteri soli o coadiuvati dalle bevute d'una solu- zione di manna o di polpa di tamarindi per antivenire la stiti- chezza e gli imbarazzi intestinali ; 4.° embrocazioni oliose siili'ad- domine finche la regione ipogastrica rimaneva alquanto dolorosa al tatto; il che negli operati secondo il grande apparecchio la- leralizzalo non oltrepassava per solito il terzo o quarto giorno dopo l'operazione; 5.° la pulitezza della ferita senz'alcun'altra (*) A. Anche quest'operato uscì dalla clinica perfettamente guarito.E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 13 medicazione, non che il mutuo accostameli lo delle coscie e su le ultime in alcuni una leggiera pressione su i margini della forila per metterli a combaciamento quando non lo erano ; 6.° olio di oliva solo od unito ad olio di ricino, ora corallina, ora seme sanlo; e ciò per andare al riparo delle affezioni verminose. Sono queste le principali circostanze che ho giudicato cosa acconcia notare perchè le riferite osservazioni rimanessero meno imperfette. Allre cose di minore rilievo potrei aggiungere se legge di brevità non me lo vietasse. Apparisce da esse che dopo il taglio lateralizzato la flogosi locale fu in generale mite, di breve durala e circoscritta alla vescica ; che i suoi raggi morbosi diffusi ai principali centri dell'economia desiarono lievi lurbazioni febbrili e nervose a cui , presero piccola e fuggevole parte le vie gaslro-enteriche ; che iregolarmente assai poco tormentoso fu Tandamento delle cose, : giacche, eccettuati lievi e passeggieri dolori destati in gran parte mei primi giorni dal contalto dell'orina su la ferita, gli operati idi nulla più lagnaronsi in appresso ; che ottimo funne il suc- cesso : dovechè la flogosi prodotta dal taglio retto-vescicale era lunga, non circoscritta alla vescica, ma comune ad essa ed ai- IT intestino retto e grave in ambe le parti; quindi frequenti scon- certi nervosi; lunghe, irregolari e molte volte intermittenti na- zioni febbrili; pericolose non meno che noiose affezioni gastro- enteriche; tumultuoso ed irregolare l'andamento della malattia, i tardivo il termine ed il successo meno felice che non dopo il ltaglio laterale. La gravezza della flogosi dopo il taglio retto-vescicale è in ragione del maggior numero e della maggiore importanza delle {parti lese, del loro riflettersi scambievoli raggi morbosi e della irritazione che V orina e le fecce nell' esser espellile ripetono (piasi ad ogni istante su il Iragetlo della ferita e su la membrana mucosa del retto. Ed in vero, se il taglio laterale, anche messi lin disparte gli accidenti che "talvolta lo complicano, è tuttavia per se stesso un'operazione grave, lo è principalmente por la (ferita della vescica e d' una porzione della prostata, ma non giàRAGGUAGLIO 1)1 TREDICI C1STOTOMIE corsi dell' arte. u per la soluzione di continuità, che si fa alle parti molli per giun- gere a quella viscera , poiché questa soluzione di per se sola ne reca più pericolo, nò e di più difficile {marpione che una si- mile soluzione di continuila in altra parte della superficie del corpo, la quale, com' essa, interessi soltanto gl'integumenti , il tessuto celluioso ed il tessuto musculare; se, ripeto, a malgrado di ciò, il taglio laterale è tuttavia operazione grave quanto più poi non debb esserlo il taglio retto vescicale nel quale, anche considerando per cosa da poco la quasi costante lesione d' un condotto eiaculatore, si comprendono parti assai più importanti pel luogo dell' incisione che loro si fa, non meno che pel loro numero, struttura ed uso? Per mia fè nessuno mi negherà che la ferita della membrana mucosa del retto non sia di maggiore rilievo di quella che si fa agli integumenti del perineo nel taglio laterale; tanto più che non son essi neppure risparmiati nel taglio retto-vescicale, onde ne risulta da questo l1 effetto com- binato dell' incisione degli integumenti del perineo e della mem- brana mucosa del retto. Una semplice considerazione anatomica mi dispensa per una parte dal provare in riguardo alla membrana mucosa la maggiore sua nobiltà di struttura ed importanza d'uso relativamente agli integumenti del perineo, mentre dall'altro canto la giornaliera sperienza dimostra ad ogni pratico quanto siano in generale più restie a guarire le soluzioni di continuità le quali occupano, non dirò soltanto l'intestino retto, ma eziandio i dintorni dell'ano; il che avviene a mio credere per la frequente irritazione prodotta dai vari gaz intestinali e dal passaggio delle materie fecali, e per T impossibilità di sospendere V azione di queste parti. Se è vero che in generale nel maggiore numero delle malattie occupanti parli delle quali si può sospendere l'azione, si fa già un passo verso la guarigione con il solo sospenderla, è poi altrettanto vero che quando si tratta di quelle di cui l'azione non può essere sospesa, hanno le malattie loro in quest'azione stessa una causa d'incremento o per lo meno d'ostinazione e resistenza ai soc-E CONFRONTO DEI DUE METODI PKH ESTRARRE LA PIETRA I 5 Gli immani dolori prodotti dalla legatura della fìstola dell'ano ed i gravi e lunghi tormenti i quali derivano dalla semplice escoriazione d' una varice interna, dalle ragadi e dalle fessure dell'ano, non provan essi la gravezza delle soluzioni di con- tinuila dell'intestino retto? Ne sono quivi da pretermettersi le non mai Unite ed insopportabili sofferenze a cui vanno soggetti coloro i quali son affetti dal così detto spasmo dell'ano oppure da fiemmasia cronica con istringimento del retto anche ben basso vicino allo sfintere; le quali affezioni destano tante simpatie mor- bose in parti lontane e specialmente lunghesso il canale dirigente che furono talvolta, al dire di Withe, scambiale e trattale per malattie dell'utero, della vescica, del fegato e degli stessi in- testini tenui. Si dirà che in questi ultimi casi non si tratta di soluzione di continuità del retto: ma oltrachè nello spasmo dell'ano s* incontra sovente una fessura di cui l'influenza in quesla ma- lattia non è ancora bene conosciuta, egli non è meno vero eh' essi provano quante siano la sensibilità e le relazioni dell' intestino retto con parti anche lontane, e quale caso debba farsi delle sue malattie. Qual peso poi non acquista dessa questa ragione se si chiamano a di lei conforto le conosciute simpatie le quali col- legano il retto ed i suoi dintorni con le viscere dell'addomine, del petto, del cervello, ec. ; simpatie in cui grazia queste parti da un lato e l'intestino retto ed i suoi dintorni dall'altro, si riflettono vicendevolmente gravi malattie? Per la qual cosa io non credo essere il Professore Gerì dalla parte del torto, come opina il Cavaliere Vacca (nuovo Giornale de'letterali di Pisa, N.ri di maggio e giugno), ma da quella della ragione scrivendo che le ferite dell'estremila dell'intestino retto non sono sempre d'assai minore importanza di quelle degli altri intestini. Ed è ciò indirettamente confermalo dal Professore Vacca stesso il quale tenendo, come si dirà, in mollo conto le incisioni alte dell'intestino retto, lascia nell'animo del lettore il giusto sospetto che poco meno lievi siano le basse. Dira taluno che di poca importanza è la soluzione di conti- nuità dell1 intestino retto dopo l'operazione della fistola dell'ano:RAGGUAGLIO DI TREDICI GI8T0T0MIE ma, oltrachè gli argomenti d'analogia sono spessissimo fallaci nelle scienze naturali, egli è da avvertirsi che le varie, innega- bili e da ogni pratico osservate turbazioni morbose, indipendenti da ogni altra cagione, dopo l'operazione della fistola dell'ano, scemano moltissimo il valore di questo cotanto ricantato esempio e delle conseguenze che indi se ne vorrebbe dedurre. E poi ba- disi di non estenderne il paragone al taglio relto-vescicale. Ba- disi che se la ferita risultante dall'operazione della fistola per si; slessa non è lieve per tre ragioni vale a dire per la provata importanza della parte affetta, per l'azione sua non sospesa e per lo slimolo delle materie fecali, quella che conseguila il taglio retlo-vescicale è poi raggravata da due cagioni dipendenti 1' una dall' irritazione della vescica, l'altra dallo stimolo dell'orina; irritazione e stimolo che la stessa vescica riverbera su l'intestino il quale, oltre all'appartenere nei fanciulli in cui è più frequente il calcolo , ad un sistema che in essi si sviluppa in una maniera predominante , è ordinariamente in istato di sopreccitazione e di predisposizione alla flogosi nei calcolosi, come ne fanno prova i prudori al podice, i dolori nell'e\acuare le fecce, l'essere queste coperte di muco, l'esania, i tenesmi ed altre affezioni di tale o somigliatile natura, alle quali son eglino per lo più soggetti. Vero è che una minore sensibilità dell' intestino retto negli adulti può fino ad un punto scemare la mala influenza dell'orina sopra del mede- simo; ma che la cosa non sia ordinariamente cosi nei giovini lo prova V osservazione nona dalla quale si rileva che i sintomi d" ir- ritazione intestinale furono gagliardi finché l'orina colò sopra l'in- testino e diminuirono alquanto dacché cessò cotesto scolo. E questa mala influenza dell' orina sopra l'intestino retto è riconosciuta e temuta dallo stesso Sanson , come apparisce da vari luoghi della sua memoria Des moyens de parvenir à la vessie par le reatum. Epperciò non può andarmi a sangue l'opinione del Cavaliere Vacca il quale dice che « perdere l'orina per la ferita del » perineo o per quella dell' intestino , è lo stesso per l'ammalato ». Si dirà che la gravezza delle ferite di una parte non è da misurarsi dal grado della sua sensibilità. Ma per non errare lungiE CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRA'IUIE LA PIETRA I 7 dal nostro argomento io noterò che gli intestini e soprattutto la loro membrana mucosa godono d'una squisita vita organica : che questa non è gran fatto differente in grado nei vari punti della di lei estensione, non eccettuatane quella parte della medesima che ricopre V intestino retto la quale ha con le rimanenti continue parti simile a un di presso la struttura e comuni le origini nervose; che le ferite della membrana mucosa sono conseguitale da flogosi la quale in grazia appunto della squisita vita organica inerente al parti- colare suo organismo è per solito pronta ad insorgere, facile a diffon- dersi e di lunga durata. Chi osasse asserire il contrario dovrebbe con ragione temere i giusti rimproveri del chiarissimo Broussais. Non è dunqne soltanto in ragione della vita sensitiva della quale gode la membrana mucosa del retto di soprappiù della mucosa degli altri intestini che se ne debbano temere le sue ferite e con- seguenti flogosi , ma anche in ragione della sua vita organica, sebbene sia vero il dire che in grazia di questa vita sensitiva le affezioni, principalmente flogistiche dell' estremità inferiore dell'in- testino corrispondono facilmente con il cervello, laddove consimili malattie della mucosa degli altri intestini se ne stanno talvolta nella medesima acquattate e quasi inosservate. Si dira parimente che l'intestino bel bello s'avvezza allo stimolo delle fecce e dell'orina, che i sopra notati sconcerti insensibil- mente si calmano , ecc. È ciò vero : noi pure vedemmo alcuni operali con il taglio retto-vescicalc avere dopo non brevi pene eziandio una tregua; ma frattanto la cosa lira per le lunghe, è argomento di gravi dolori e non appaga nò punto , nò poco chi nell1 arte di medicare ha per base 1' unica che si debba avere cioè quella d* accoppiare il tuia al jucuìide. Nò saravvi inoltre chi mi nieghi che 1' incidere la prostata per metà, come si fa con il taglio relto-vescicalc, sia cosa più grave che l'inciderla in un angolo solo , come avviene nel taglio laterale : e se taluno ciò niega , abbiasi coslui V incarico di provare che il taglio d' una parte o d' un organo ha uguali conseguenze sia ch'esso si limili alla-corteccia o ad un angolo, sia che più addentro nel centro o midollo s' interni. Anzi considerando cheRAGGUAGLIO DI TREMCI CISTOTOM1E 18 la prostata ne' vecchi ordinariamente ingrossa, soprattutto poi nei pietranti per l'irritazione prodotta dal calcolo, e che in tale stato ben sovente apportatrici d' infauste conseguenze sono le sue soluzioni di continuila, è avviso a me che nella maggiore parte dei casi il taglio relto-vescicalc in nissun modo possa loro con- venire. Niuno mi negherà finalmente che f incisione della vescica sia per se assai più grave nel taglio rello-vescicale che nel laterale, se è vera Y opinione di coloro i quali credono essere le ferite del basso fondo della vescica più gravi che non quelle del suo collo ; giacche più nel primo che nel secondo metodo s1 accosta al basso fondo il taglio che si fa alla vescica. Queste e le altre già esposte ragioni di gravezza del taglio retto-vescicale sono causa che, come ho già toccato, la vescica s' infiamma più che nel taglio laterale: la qual cosa io deduco non soltanto dalla maggiore e più tenace gonfiezza della regione ipogastrica, ma eziandio dal cocente dolore che gli operati con il taglio retto-vescicale soffrono alla base del balano quando per le prime volte l' orina esce dall' uretra dopo V operazione , e dalla maggiore abbondanza di muco che nella medesima osservai nei due ultimi operali Crosetti e Boltero. Queste poche riflessioni e soprattutto gli addotti fatti dovreb- bero già bastare per assicurare nella pluralità dei casi al taglio laterale la primazia sul taglio retto-vescicale ; ed in verità io ne sono convinto più che ogni altro allievo d' Esculapio. Ma sic- come sonovi di colali i quali, intemperanti di ragionamenti e di teorie, difficilmente s' arrendono all' eloquenza dei fatti, così è mio divisamenlo di lumeggiare ancora cotest' argomento con sottoporre nello stesso tempo ad esame le divergenti opinioni dei due già mentovati personaggi, entrambi di merito distinto e paralello, vo'dire del nostro Prof. Gerì e del Cav. Vacca Professore della scuola di Pisa la quale è, sto per dire, il Palladio del taglio retto-vescicale anteriore. Prima d' ogni cosa il Professore Vacca si duole che il Pro- fessore Gerì siasi servito del dilatatore dell' ano nel fare, il taglioE CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA I 9 retto-vescicale; instrumento ch'egli crede inutile, al quale anzi attribuisce Y inconveniente di molto incomodare 1' ammalalo e di rendere l'operazione più lunga e più probabile l'espulsione delle fecce neir alto dell' operazione. Ma \.° noi siamo slati dal fatto con- vinti che ben poco incomodo provarono gli ammalati ai quali se ne fece 1' applicazione : 2.° se il falto esclude la prima dif- ficoltà, il noto detto sat cito si sat bene esclude la seconda, tanto più quandoi motivi del più lungo operare non sono cagione o sono lieve cagione di dolore, come nel nostro caso , e possono forse contribuire a meglio operare : 3.° siccome tutto ciò che irri- tando o meccanicamente distendendo il retto e impedendo l'azione del suo sfintere può essere cagione del terzo inconveniente, così non si può negare che l'uso del dilatatore siane una causa di più ; se non che tante ne sono le cagioni ( terrore, azione di un purgante o clistere non ancora ben cessata, irritazione od idiopatica del retto per l'introduzione del dito, per il taglio, o simpatica dell' irritazione dell' uretra e della vescica, come suc- cede nell' introdurre lo sciringone, nell' atto dell' operazione, ecc.) che , qualunque regola s' osservi, quest' inconveniente non potrà mai essere del tutto schivato in ogni caso. Noi lo vedemmo suc- cedere in seguito a tutle queste cagioni anche in pietranti ai quali s' era amministrato il giorno precedente un purgante e si era applicato poco prima dell' operazione un cristeo tosto resti- tuito con effetto, non meno che in pietranti operati con il taglio Ilaterale, ed in altri i quali e furono in tal guisa preparati e mon provarono l'uso del mentovato dilatatore. Ed infatti il Pro- fessore Gerì parla di quest'inconveniente nell'osservazione fatta sopra il suo primo operato con il taglio retto-vescicale posteriore, nel quale non si usò il dilatatore. Altronde sebbene questo in- conveniente il quale è annesso alla natura della cosa sia, come nota a proposito il Professore Vacca , disgustoso ma non peri- coloso , conviene però dire ch'esso, per ragione assai chiara, è più frequente nel taglio retto-vescicale che non nel laterale. Il Pro- fessore Vacca crede che al Professore Gerì sia toccato di vederlo ver avere egli mancalo ad una regola elementare e per avere20 RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI CISTOTOMIK fatto applicare un lavativo diverse ore prima dell' operazione. Ma prima di tulio dove mai die1 egli il Professore Gerì d' avere fallo applicare un cristeo diverse ore prima ? Certo sì eh' egli lo fece applicare, non già diverse ore prima e non ha mai operato prima dell' azione del rimedio : e questa regola non è ad essolui propria , ma comune con il Professore Vacca e con tutti gli operatori. Laonde quale sarebbe mai la regola elemen- tare alla quale si è mancato ? A questo proposito non posso rimanermi dal notare che il Cav. Vacca smentisce la conosciuta sua esattezza scrivendo che il Professore Gerì lo teme mollo que- st'inconveniente: se il dire, non tralascia di disturbare l'o- peratore, è sinonimo di temere molto avrà ragione il Cavaliere Vacca. Questi dice inoltre che nel servirsi del dilatatore sono occorse- disgrazie affatto nuove nell' istoria del taglio retto-vescica le. Da queste premesse il lettore s' immaginerà eh' egli sia per conchiudere in fine di paragrafo che la lesione del peritoneo succeduta in uno degli operati del Professore Gerì e da questi attribuita ad una non naturale disposizione della piega relto-ve- scicale del peritoneo, fosse da ascriversi a cotesto strumento come a causa principale. Ma no : egli conchiude soltanto ch'esso è inutile fi che non ha potuto « frenare il coltello nel suo corso ». Niuno farà certamente il torto al Vacca' di supporre eh' egli creda essere scopo del dilatatore lo « frenare il coltello nel suo corso » : se dunque tale non è V uso del dilatatore e se il Vacca stesso giudica questo strumento soltanto inutile, egli è chiaro eh' esso non ha avuto parte alcuna nelle accennate disgrazie. Il Vacca loda l'ingenuità del Professore Gerì nel riferire il mentovalo caso di lesione del peritoneo e poco dopo dubita del- l'esistenza dell'accennata morbosa disposizione di questa mem- brana, indicata dallo stesso Professore Gerì e per lui affatto nuova negli annali dell' arte. Ma perchè vuol egli il Professore Vacca dubitare d'una cosa per la sola ragione eh' essa è nuova negli annali dell'arte? Se taluno colpito dalla grande diversità21 E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA ohe vi è nei risultamenti del taglio rctlo-vescicale nello vario operazioni l'atte da Vacca e da altri Chirurghi, ne mettesse in dubbio il buon successo, il Cavaliere Vacca lo terrebbe egli questo dubbio come cosa urbana? E poi se il dilatatore dell'ano non fu la cagione delle mentovale disgrazie, non vede ognuno che dubitando il Vacca' della viziosa disposizione del peritoneo vorrebbe per via d'esclusione, forse senza badarvi, ad attri- buirle al coltello mal, frenalo? Ma oltre che più mi soddisfa il credere che tale non sia la sua opinione, rifletto avere il Professore Gerì scritto che « 1'estensione di questa ferita, tutto compreso ( cioè la ferita della parte membranosa dell'uretra e del collo della vescica ), non eccedeva le dieci linee ». Ora una ferita di dieci linee la quale principiava dalla por- zione membranosa dell' uretra, avrebb' essa potuto interessare il peritoneo, se mala non ne fosse stata la conformazione? Più : questa mettendo in dubbio, come spiegare che la stessa disgrazia non sia accaduta agli altri due operati Pastor e Maffei, nei quali anzi in riguardo della loro maggiore età si fece un inci- sione d'una o di due linee più lunga? come spiegare ancora la non succeduta lesione del peritoneo nel primo operato Odone ( vedi il numero 11 del Repertorio Medico-Chirurgico ), nel quale il Professore Gerì esegui il taglio retto-vescicale posteriore? Questa viziosa disposizione non è perciò nè da mettersi in dub- bio, nè da negarsi. Il Dott. Camoin suggerisce (vedi Journ. compi, da Dict. des sciences médicales, voi. XII. pag. 19.) di fare uso d'un dila- tatore dell'ano nella cistotomia per la via dell' intestino retto. Cotesto strumento è desso dunque inutile come pensa il Cavaliere Vacca sonza però dirci d'averlo mai usato? Dicanlo coloro i quali avendone veduta V applicazione hanno dovuto ammirare come, bene distendendo esso il retto, non soltanto permetta al- l' operatore di vedere la sede precisa in cui ha da operare, ma impedisca V azione dell' intestino stesso e soprattutto dello sfintere esterno, la quale azione c per se stessa e per V ammassamento delle pieghe trasversali della membrana mucosa, a cui nel con-RAGGUAGLIO DI TREDICI C1STOTOMIE 2-> trarsi dà luogo, fa si che molto meno facile sia senza d'esso il primo taglio. E la cosa non può andare diversamente, eccetto che si voglia provare che meglio con il dito che con 1' occhio si può determinare la precisa altezza alla quale debbo giungere l'incisione e che meglio s' incida una membrana rilassata e ce- devole che non una tesa. Anzi sottilizzando sopra questo punto si potrebbe dire di più che, essendo tesa la membrana mucosa, la ferita del retto riesce più regolare, perchè nello stato di ten- sione ò dessa recisa in tutta la sua spessezza dal silo dove si appunta il coltello sino allo sfintere; laddove molle prove fatte sul cadavcro mi convinsero che, tagliandola nel suo stato di ce- devolezza dal di dentro all'infuori, quasi sempre Vangolo supc- riore dell'incisione dove si principia il taglio, ci offre soltanto divisa in isbieco la membrana mucosa; mentre la membrana mu - scolare che in conseguenza forma la parte libera del lembo co- stituente la valvula intestinale della quale si parlerà fra breve, non si presenta ordinariamente agli occhi divisa in tutta la sua spessezza fuorché una o due linee sotto dell'angolo; ciò che, aumentando inutilmente la superficie ferita, contribuisce ancora a diminuire alquanto la sua necessaria estensione. Il Cav. Vacca non si serve del dilatatore; ma siccome dalle cose dette pare che maggiori ne siano i vantaggi che gì' incon- venienti , cosi io credo per lo meno troppo precipitata la sentenza che dalla pratica lo sbandisce in modo perentorio. Lo stesso sig. Vacca avrebbe desiderato di sapere se nel se- condo taglio il Professore Gerì abbia inciso dall' uretra verso il collo della vescica oppure all' opposto. Avendo io slesso eseguita la maggior parte delle cistotomie secondo il taglio laterale delle quali si sono già date le osservazioni ed avendo sempre assistito il Professore Gerì in quelle che sono state eseguile con il taglio retto-vescicale, son in grado d' assicurare il Prof. Vacca che quegli ha sempre inciso nella prima direzione cioè dall'uretra verso il collo. Ed a dire vero non era guari da presumersi che gli fosse andato per il capo d' operare in una direzione opposte : [(rescindendo anche dal riflettere che se il Professore Gerì avesseE CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTUARNE LA PIETRA 23 tagliato dal collo verso l'uretra, non avrebbe scrino eh1 egli praticò la seconda incisione « nella porzione membranosa dell' uretra e nel collo della vescica » , ma piuttosto avrebbe detto eh' egli la praticò nel collo della vescica e nella porzione mem- branosa dell' uretra. Sebbene il Prof. Gerì abbia scritto eli egli si fece strada alla vescica per la parte del collo in tutti i suoi operati, eccettuatone il nominato Odone, tuttavia il Cav. Vacca dice avere buone ra- gioni per sospettare che abbia egli tagliato il basso fondo ; « in- fatti , egli scrive, negli operati del prelodato Chirurgo ( meno che nel bambino che morì poche ore dopo l'operazione ) le fecce passarono in vescica come è sempre accaduto in tutti quegli individui nei quali è stato inciso il basso fondo della vescica in modo da non formare colle pareti dell1 intestino una valvula assai eslesa da impedire la comunicazione della cavità dell' intestino colla cavità della vescica ; ma quello che è più importante si è che neir unico caso in cui potè verificarsi con la sezione ca- daverica ciò che era stato inciso nella operazione , si trovò fe- rito il peritoneo ». Ma avendo sopra provato non potersi rivocare in dubbio che nell" operato in cui s1 incontrò leso il peritoneo , vi fosse viziosa iconformazione di questa membrana, avendo anzi il Professore •Gerì notato che non esisteva il basso fondo, cade già il primo ie più forte argomento dal cav. Vacca addotto in prova dell'es- sersi il Prof. Gerì fatto strada alla vescica anzi per il basso ifondo che per il collo. Dall'altra parte la sezione cadaverica ■ dello stesso operato avendo offerto agli occhi nostri divisa la porzione membranosa dell' uretra e del collo della vescica, ben doveva rimanere persuaso il Prof. Vacca che il Prof. Gerì aveva tagliato il collo della vescica: oltrachè sarebbe fare torto ai co- nosciuti talenti anatomici del Prof. Gerì il credere eh' egli « sia Stato indotto in errore da qualche falsa apparenza » ; egli, dico, eh essendosi fatto strada una volta alla vescica per il suo basso fondo e sei volte per il suo collo, dovette in maniera apprez- zare le differenze che esistono nell' incidere la viscera in questiRAGGUAGLIO t)i TREDICI CISTOTOMIK 24 due diversi luoghi clic non si debbo, non dirò già negare, ma neppure presumere che sia egli stato illuso al punto da non conoscere per quali parli egli si fosse alla vescica fatto strada. E poi incidendo il basso fondo, avrebb1 egli il Prof. Gerì avuto bisogno di prolungare la prima incisione sino a comprendere otto lince di perineo come fece? Inoltre fa riflettere con ragione il Dottore Blaquier che quando s'incide il collo della vescica e che la ferita si rende fistolosa, l'operato ritiene l'orina noli' intervallo delle escrezioni, mentre in pari circostanze lo scolo di queste è quasi continuo quando ne è ferito il basso fondo: ora negli operati del Prof. Gerì i quali rimasero fistolosi, lo scolo non era continuo, ma corrispondente alle escrezioni della orina la quale, ciò che più prova, passava anche in parte per l'uretra. Nel taglio retto-vescicale anteriore modificato dal Prof. Vacca l'incisione del retto debb' essere lunga un pollice. L'anatomia poi c' insegna che quest' incisione per giungere all' altezza del basso fondo della vescica debb' essere eslesa da un pollice ad un pol- lice e mezzo , più o meno secondo le varie età : ora per qua- lunque punto di questa incisione si cerchi un passaggio alla vescica con taglio retto, non si può da un anatomico portare offesa al suo basso fondo e tanto meno da un operatore a cui le leggi dell' arte su il taglio retto-véscicàìe prefiggono di aprire la vescica appuntando il coltello verso l'angolo infe- riore o perineale della prima incisione. Ma se più alta d'un pollice è la ferita del retto, ne risulterà soltanto l'inconveniente del passaggio delle fecce nella vescica per la maggior estensione della prima incisione ed in conseguenza per la scarsezza o pel difetto dell' accennala valvola. Ecco il quadro preciso di quello che succedette negli operali ( trattine il primo ed i due ultimi ) dal Prof. Gerì innanzi che egli leggesse la citata prima memoria del Prof. Vacca: egli dava un' estensione maggiore d' un pollice, proporzionata però all' età. ed all' incisione dell' intestino retto , senza prolungarla sino all' altezza del basso-fondo della vescica : non risultandone quindi la giàE CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE E A PIETRA detta ralvula od essendo troppo scarsa, le fecce passavano in vescica e sempre senza penetrare in essa per il suo basso-fondo. Ilo detto che 1' incisione del retto per giungere all' altezza del basso-fondo della vescica debb' essere estesa da un pollice ad un pollice e mezzo , più o meno secondo le varie età : in vero da alcune indagini fatte sopra cadaveri di persone di di- verse eia risulta per calcolo d1 approssimazione che l'incisione d'un pollice s'estende generalmente nei bambini per il poco sviluppo della prostata e per la cortezza del collo della vescica ben vicino al basso-fondo della medesima; che dagli otto a nove anni sino ai 14 o 4 5 quest' incisione debb' essere in generale prolungala di 4 o 5 linee di più ; eh' essa debb' es- sere più lunga d' alcune linee ancora nelle età più avanzale e principalmente nei vecchi per il successivo maggiore sviluppo della prostata. E agevole cosa il convincersene tagliando il cada- vere in due parli all' altezza della penultima vertebra lombare e facendo poi una sezione alquanto obliqua della pelvi, diretta da uno degli ossi pubis alla corrispondente articolazione sacro-ischia- tica senza ledere le parti in essa pelvi contenute, le quali in tale guisa si presentano per lato- e nei loro naturali rapporti all' occhio dell' Anatomico. Quindi io credo che il Prof. Vacca' abbia torto nel dire così genericamente che nel taglio retto-ve- scicale T incisione dell' intestino ( Meni, prima, pag. 32 ) è almeno un pollice più bassa di quella del collo della vescica. Per credere vera quest' asserzione bisognerebbe porre in obblìo le teste enunciate cognizioni anatomiche e converrebbe inoltre obbliare che l'ordinaria misura della lunghezza della ferita nel taglio laterale è di due pollici e tre o quattro linee, sebbene non molto più lunga sia dessa di quella che risulla dal taglio retto-vescicale. Dalle premesse cose si scorge ancora che l'incisione del coll£ della vescica non può essere ugualmente prolungata in tutte le età senza V inconveniente molto temuto dal Cav. Vacca d' offen- dere il basso fondo di questa viscera nelle persone principal- mente di tenera età, nelle quali in ragione della cortezza del26 RAGGUAGLIO DI TREDICI C1ST0TOMIE collo della vescica quest' incisione generalmente raccomandata di sole nove o dieci lince debbe sovente oltrepassarlo ed estendersi più o meno sul corpo della vescica, e ciò tanto più se si siegue con matematico rigore il precetto clic, senz' alcuna' restrizione , ci dà Sanson d'estendere cotest' incisione a dodici o quindici linee (*). Laonde debbe ad ogni perito lettore nascere questa spontanea riflessione che per buona sorte rarissimi sono i casi di calcoli alquanto voluminosi nei fanciulli, ma che, quando occorrono, debbe succedere uno di questi due inconvenienti ; o lacerazioni pericolose nell' estrarre il calcolo ove V incisione sia secondo le regole dell' arte proporzionata allo sviluppo delle parti da tagliarsi ; oppure lesione del corpo della vescica se si dà all' incisione un' estensione proporzionata al volume di esso calcolo. E non è da passarsi sotto silenzio che questa lesione debb' essere in queir età più frequente di quanto si crede se si ha ri- guardo alla grande difficoltà in cui si trova V operatore anche il più abile di conciliare la più minuta necessaria esattezza nel fare V incisione con l'operare quasi a tentone su la semplice scorta del dito sopra parti non ancora abbastanza sviluppate e distinte. L' operatore è egli infallibile? È egli sempre padrone dei movimenti della sua mano per umanità crudele ? All' in- contro, dirollo anticipatamente, operando con il taglio laterale si può con ben poco inconveniente avvertentemente od inavver- (*) Al proposito di Sanson io dirò schettamente che sono compreso dalla maraviglia leggendo coni' egli a nient' altro intento fuorché a persuadere al lettore la sua opinione favorita, adduca tali osser- vazioni, raziocini" e fatti 'd' analogia i quali od apertamente la contraddicono o nient' affatto la convalidano. Egli vuole per esempio fare credere che di poco rilievo è il taglio retto-vescicale e ch'esso si inerita la preferenza su le altre maniere di cistotomia , e poi parla poco dopo senza badarvi dei danni che risultano all'intestino retto dal passaggio dell' orina e ci dà così come penna getta quale canone inconcusso che « si nous supposons la cavité du rectum par- faitemeht vuide, nous mettrons chez l'homme cet organe considéré par rapport à la vessie , d&ns Ics mémes conditions que le vaghi chez la fetnme (!!!) ».E COrSFnONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 27 tentomente prolungare alquanto più dell' ordinario 1' incisione su il corpo della vescica ed estrarrc eziandio nei bambini un calcolo alquanto voluminoso in riguardo all' età. È cosa certa che nel taglio rclto-vescicale, comunque si operi , non si potrà mai impedire il passaggio dei gaz intestinali in ve- scica, ma è vero altresì che, lasciando nell' operare Vaccennata valvola intestinale, le fecce raramente passano nella vescica, principalmente se l'operalo non è in tenera età e, quando pas- sano , scarsissima debb' esserne la quantità, poiché noi osser- \animo appena alcune tracce di materie fecali nell'orina d'uno degli ultimi operati con il taglio retto-vescicale : e queste fecce eran ancora così stemperate dall' orina che vi volle molta at- tenzione per distinguerle ai loro caratteri fisici e non confon- derle con il muco vescicale. Questa circostanza può illudere l'os- servatore s'egli non è guardingo. Ne fa poi meraviglia ch'es- sendo l'incisione dell'intestino retto lunga un pollice, le fecce passino talvolta in vescica nei bambini se si considera che pel- ile dette ragioni anatomiche l'incisione del collo della vescica è in essi loro più vicina a quella dell'intestino retto e che perciò meno obbliquo è il tragelto della ferita e minore la valvula ri- sultante dal taglio del medesimo intestino. Che le fecce essendo in contatto con la vescica la stimolino più o meno secondo la più o meno irritante loro natura, non v'ha clii il nieghi. Ma che quest' irritazione nasca forte al segno di •sempre destare per riflessione in parti lontane gravi sconcerti , ecco ciò che il lettore crederà oltrepassare il vero, appoggiato principalmente ad alcune osservazioni riferite da Sanson ed alla prima osservazione del Professore Gerì ( Vedi num. 11 del Re- pertorio medico-chirurgico ) , dalla quale risulta che meno gravi che in lutti gli altri operati di cui ha egli date le osservazioni furono questi sconcerti, sebbene le fecce passassero più libera- mente in vescica ; la quale cosa è eziandio indirettamente con- fermata dalle osservazioni d' uno dei due ultimi operali con il tfaglio retto-vescicale anteriore, del nominalo Chiapclla e dell'o- perato del Chirurgo Collegialo Garuiglietti di cui si parlerà28 RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI C1STOTOM1E pili innanzi, dallo quali si scorge clic ben gravi furono i men- tovati sconcerti, sebbene non siano passate fecce in vescica. La orina la quale cola continuamente nella vescica ripurgandola ad ogni istante dalle fecce, queste stemprando, rendendole perciò meno irritanti e seco prontamente trasportandole o per la ferita o por T uretra sarebbe forse la causa per cui meno di quanto si potrebbe a prima giunta credere riescan esse nocive alla vescica ? 11 Professore Vacca1 sospetta che il Professore Gerì abbia fallo troppo alla l'incisione del retto e siccome egli forse non si ri- crederebbe se noi appoggiali ai fatti, air ispezione cadaverica, ecc. gli dicessimo che quest'incisione non si è mai estesa più di quanto è slato sopra detto , così per convincerlo che l1 inganna il suo parere io ne addurrò le seguenti prove. Il Professore Gerì scrisse ( pag. 274 n. 18 del Repertorio medico-chirurgico) che noli' alto d1 cslrarre il calcolo dal nominalo Pastor V intestino ten- deva a rovesciarsi sotto il traimento delle tanaglie : ora essen- dosi delto che il Prof. Gerì si fece strada alla vescica per il suo collo e non essendo in quest' operato il calcolo troppo volumi- noso , ben si vede che se l'incisione dell' intestino fosse stata prolungata tanto in su , come sospetta Vacca , ne si sarebbe pro- vata difficoltà ncll' estrarre il calcolo, nò 1' intestino avrebbe avuto tendenza all' arrovesciamento. Se è vero , come dice Vacca', che T incisione alta del retto è assai più pericolosa per le dirama- zioni arteriose che possono interessarsi, non essendo mai succe- duta emorragia negli operati del Professore Gerì i quali sono pure molti , s' avrebbe ancora in ciò una prova negativa che non alta , ma bassa sia sempre stata colest1 incisione. Passiamo ora a confutare distintamente gli argomenti addotti dal Cav. Vacca' per provare che il Professore Gerì fece troppo alla l'incisione dell' intestino. Eccoli : 1.° « Perchè l'incisione proposta ed eseguita dame, scrive egli, non gli sembra sufficiente ( al Prof. Gerì ), benché s' e- slenda per un pollice dentro all' intestino ». Avendo il Prof. Gerì osservalo che, a malgrado della maggioreE CONFRONTO DEI DUE METODI PER ESTRARRE LA PIETRA Ì\) 3. ° « Perchè i suoi malati ( del Prof. Gerì ) hanno avuto estensione eh' egli dava all' incisione dell' intestino retto, non perciò si rendette facile 1' estrazione del calcolo nel nominalo Pastor, che anzi l'intestino tendeva ad arrovesciarsi sotto il trai— monto delle tanaglie, ne conchiuse che non è sempre possibile d' estrarre la pietra per l'incisione del retto raccomandata dal Prof. Vacca'. Non vale il dimostrare che questa conclusione è altrettanto giusta quanto e fallace F argomento negativo che indi ne vorrebbe dedurre il Cav. Vacca' per provare che il Professore Gerì portò troppo alla quesl' incisione. S'egli 1' avesse prolun- gata troppo in alto perchè, amo ripeterlo, questa difficoltà nel- 1' estrarre il calcolo , perchè V arrovesciamento dell' intestino nel trarlo ? Altronde se, come già si provò, il Prof. Gerì si è sempre fatto strada alla vescica pel collo ; se l'incisione di questo e della porzione membranosa dell' uretra non fu da esso lui mai estesa più di otto a dieci linee, non si vede il motivo per cui egli dovesse senz'altro bisogno prolungare cotanto in su nell'in- testino la prima incisione. Si dirà forse eh' egli tale la fece per il solo piacere di farla ? 2. ° « Perchè spinse ( Gerì ) il suo gorgeret a tre pollici e più nell' intestino, altezza alla quale non occorrerebbe certo por- tarlo , se si volesse solamente fendere quella porzione di inte- stino retto che sta davanti, non dirò al collo, ma al basso fondo della vescica ». Ma se il Professsore Vacca' avesse sperimentato o s' egli spe- rimenterà d' or innanzi il dilatatore dell' ano, di leggieri si con- 1 incera che la parte superiore dell'intestino di cui l'azione non è impedita dal dilatatore, contraendosi dopo l'applicazione di questo, alquanto s'abbassa; la quale cosa è d'imbarazzo nella prima incisione sì che nella supposizione che si debba tagliare il semento dell' intestino più vicino all' ano , uopo è per evi- tare quesl' inconveniente che s'inoltri il dilatatore alquanto più in su por sostenere il segmento superiore : quindi mal si deci- derebbe della lunghezza dell'incisione che si fa all'intestino dal- l' altezza alla quale si porla il dilatatore.30 RAGGUAGLIO M TREDICI CISTOTOMIE sintomi cosi gravi come quelli che conseguitano in generale le ferite degli intestini ». E quivi raccolti molli degli argomenti sopra allegali ed altri aggiuntine per provare che il Prof. Gerì ha fatto un1 incisione troppo alta nel retto e che si è fatto strada alla vescica per il suo basso fondo, egli la ragiona e la con- chiude a un di presso in questa guisa : le ferite del retto pro- ducono alterazioni intestinali tanto più gravi quanto son esse più alte ; la vescica comunica tanto maggiore irritazione agli intestini tenui ed a tutto il sistema quanto più è dessa irritata ; questa viscera è tanto più irritata quanto più facile è il passaggio delle fecce nella medesima ; la ferita poi del basso fondo rende facile questo passaggio ; ora negli operati del Prof. Gerì s' osservarono gravi sconcerti intestinali e si notò facile il passaggio delle fecce nella vescica ; dunque in essi ben alta fu la ferita del retto e venne tagliato il basso fondo della vescica. Prescindendo dal ripetere ciò che più sopra è stato ali1 evi- denza provato cioè come si possa fare tale incisione del retto che le fecce passino in vescica senza che se ne possa dedurre che quella sia troppo alta, nò tampoco che siasi tagliato il basso fondo di quella viscera, io noterò soltanto che le osservazioni di cislolomie fatte con il taglio retto-vescicale posteriore da Gerì , Barbantini , Camoin , dalle quali risulta che molto gravi non fu- rono gli sconcerti intestinali, sebbene, avend' eglino tagliato il basso fondo, abbiano dovuto fare un'incisione piuttosto alta al retto, potrebbero per avventura fare nascer alcun dubbio su la verità della tese che il Cav. Vacca ci pone senz' alcuna prova intorno all'essere le ferite del retto tanto più importanti quanto son esse più alte ; ma ammettendola pure come lese salita al grado di verilà, io rifletterò in primo luogo che il Prof. Gerì non ha mai inciso il retto nelle sue alte sedi, tanto meno poi nei suoi ultimi operali con il taglio retto-vescicale anteriore ed in secondo luogo che neppure si possono dire di poco rilievo le ferite basse di questo intestino, come si è già provalo ; come lo provarono le turbazioni intestinali sopravvenute ai citati Chiapella. Crosetti e Bollerò ; come lo prova l'osservazione che mi conni-E CONFRONTO DEI DIE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 31 nicò agli andati giorni il signor Dottore Garbiglietti d' un co- lalo Tramey Antonio , di Terniignone in Savoia , d' anni 1 3 c di ottima costituzione, il quale essendo stalo da esso lui operalo con il taglio retto-vescióale anteriore modilìcalo dai Prof. Vacca' sofferse lunga e pericolosa gastro-enteritide e dopo essere rimaso sei mesi listoloso , senza che le fecce siano mai passate in ve- scica , ebbe Gnalmente la fortuna di guarirne mediante le inde- fesse cure dell'abile suo operatore, non che del Dottore Scuina, nmbidue miei colleghi ed amici i quali ebbero felicemente ri- corso al cauterio attuale ; come finalmente ne fanno fede le già conosciute non meno che le recenti infelici prove dei professori Dlplttren e Sanson , sebbene abbian eglino a capello eseguito in queste ultime il taglio retto-vescicale anteriore con le modi- ficazioni fatte dal Prof. Vacca'; il che apparisce dalla seguente lettera del sig. Tortis Vogherese, giovine Dottore di molta aspet- tazione. M.r le Prof. Dupuytren ayant cu connaissance des heureux résultats obtenus par M.r le Prof. Vacca Berlinghieri dans roperalion de la faille , faile selon la mèlhode décrile par M. Sanson et modifée par Vacca mème , crùt utile à ses i élèves et à l' art, d' expérimenler celle mèlhode et de suivre une sèrie d'opéralions exécutées avec les mèmes régles tracées par le Prof, de Pise dans une brochure imprimée dans l'unnèe 4 821 , et traduite eri francais. Quokjue M. Du- puytren soil persuade de la veraci té du Prof. Vacca , quoi- qifU soil dépouillè de tout préjugé de parli, quoiqu'U ait ieherehé de prouver par le raisonnemenl que celle mèlhode jicul étre aussi bonne que loule aulre, bicn que l'on ne puisse mellre en doule l' assiduità et l'habiltè du Prof, de Paris , Vexpérimce a fait renoncer , peut-èlre à jamais , M. Du- ipuylrcn et beaucoup de ses élèves , à l'idèe de tenter celle opéralion, cornine un pur il Va dit lui-mèmeà sa clinique. Je vais tàclier d'exposer le plus brièvement possible le ré- sullat des opérations de MM. Dupuytren et Sanson. Un32 RAGGUAGLIO DI TREDICI CISTOTOMIE jeunt homme agé d'environ ih ans , si je ne me trompe , fùt taillé à l'Iiótel-Dicu vers le mois de décembre derider; ce jeune homme était assez bien portant, d'un courage ci d'une fermclè incomparable ; le dèsir d'ètre débarussé de sa vilaine pierre, comme il le disait lui-mème , lui fìl oublier la douleur , et dans peu de secondes on relira un calcul du volume d'un 03uf de moyenne qualité , mais un peu plus long qu'un 03uf ordinaire. Cette opération fùt une des plus courtes et des plus faciles que fai vues, et le Prof. , vu le volume de la pierre , se fèlici tait déjà de s'è tre servi de la nouvelle mélhode , parce que probablement avec la méthode laterale il n'aurait pus pu en venir à bout. Les 3 ou k premicrs jours , le malade alla bien , et déjà à cette epoque le Prof nous semblait assuré du bon succés de l'opération ; il nous annonca que la mème opération avait été faite en ville , et selon sa coutume, il promit aux élèves de les entrelenir de ces deux malades. Quel- ques jours après , je vis celui de l'hópital, il se plaignait de malaise, il avait du météorisme et une diarrhée coniinuelle, laquelle , malgré tous les soins et toules les attentions possi- bles , fìt pèrir le malade , au bout je crois de hO jours , au milieu des plus horribles souffrances. Les étudiants , qui suivent l'Hotel—Dieu , voicnt des cenlaines d'opérés succomber dans l'année , mais la mori d'aucun n'a causé autant de regrels que celle de ce malheureux jeune homme, que tous auraient crii sauvé. L'autopsie fùt faite à Vamphilhèàtre de l'Hópital : enlre autres désordres on trouva toul le lissu cellulaire du bassin infiltrè d' une grande quanlilè de pus. Le malade opèrè en ville était mort beaucoup plus tot, 7 ou 8 jours , je crois , après Vopération. M. Dupuylren décu dans ses espèrances, mais desirant toujours transplanler en France un procède qui né à Paris mème avait fait tant de bruii cn Italie, se determina à attendre la bornie saison pour renouveller ses essais ; en efjèt, vers la moitic de mars . il lutila vii ani reE CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 33 enfant cu bas àge ; n'ayant été inslruil que quelques jours après de celle operai ion , fallai à l'Uòpital pour voirl'opéré, il éteùt déjà mori. Un mois après on [il subir la mème o- pérulion à un vieillard d'environ CO ans , bien constitué , ve soujfrant d'aulrcs incommodités que de la douleur en u- rinant ci après avoir urine ; il fùt emporlé au bout de trois jours par une horrible peritonite que des centqines de sang- sues, etc, ne purent arrèler. Telle fùt , je crois , la dernière cpreuve que fit M. Dupuylren , puis qu'ayant été un jour interpelli sii voulait lenter encore l'opèration recto-vescicale, il sccoua la téle pour tonte rcponsc. Le Doct. Sanson , qui jusqu'iei avait été simple spectalcur et qui avait assistè M. Dupuytren, voyant qu'il s'était lassé, voulut aussi tcnter quelques opéralions de ce genre ; pour cela , il opéra dans le mois d'avril un enfant de k ou 5 ans qui mourut. après peu de jours, d'enterite et de peritonite : à la fin du mème mois il opéra un aulre enfant un peu plus àyé qui, à la moitié de mai, époque de mon départ de la Capitile, était encore à fècole de perfectionnement languissant et prèt du tombeau , et si prèt que il/. Sanson n'allait plus le voir , de crainle de le trouver morti Se dunque possono le fecce passare in vescica sebbene tagliato non siasi il suo basso fondo e se gravi disordini succedono ezian- dio in conseguenza delle ferite basse del retto, è forza conchiu- dere che siccome il passaggio di quelle in vescica non prova che il Prof. Gerì abbia tagliato il basso fondo, cosi questi non son un argomento eh' egli abbia inciso il retto troppo in alto. Come conseguenza delle proposizioni sinora ventilate il Prof. Vacca ne conchiude non solo che il Prof. Gerì taglia il basso fondo della vescica, mentre egli ne taglia il collo, ma che i loro me- todi non si somigliano ed hanno nulla di comune « ne per gli strumenti che si adoperano , nò per la maniera di servirsene, nè per le parti che s1 incidono ». sin qui dello io mi credo dispensato dal dimostrare finRAGGUAGLIO DI TREDICI C1STOTOMIK 34 dove arrivi la verità e dove cominci l'errore in queste conclu- sioni. Il Cav. Vacca' in un altro luogo della sua memoria così si esprime : « Il meteorismo, i tormini, i borborigmi, il vomito ed anche la diarrea non sono l'effetto dell' irritazione della ve- scica quando si è eseguito il metodo ordinario in cui V intestino non resta ferito » ? Grande è certamente la simpatia che vicendevolmente unisce la vescica e gli intestini ; ce lo provano le frequenti vermina- zioni per irritazione di vescica, la frequente esacerbazione dei dolori prodotti dal calcolo in seguito a turnazioni intestinali, le guarigioni di molte malattie della vescica ottenute curando so- lamente gli intestini, ecc. ; ma questa simpatia non è però tale od è di rado tale per parte della vescica da destare gli accen- nati sintomi di lesione intestinale dopo V ordinario modo di ci- stotomia. Di fatto non son occorsi in dieci dei nostri operati con il taglio laterale sopra citati e se talvolta gli abbiamo osservali in tempi anteriori, non gli osservammo però fuorché raramente e lievi, fugaci, accidentali, e non già costanti come abbiamo ve- duto succedere dopo il taglio retto-vescicale: la quale cosa è con- sentanea alla pratica di molti Operatori i quali secondo questo metodo tagliarono con successo un numero assai grande di pie- tranti. Quant' e mai tiranna la forza della prevenzione ! Da una parte vorrebbe il Prof. Vacca' provare che le ferite dell'intestino retto nel taglio retto-vescicale non sono di grande rilievo e dall'altra egli è colpito dalle scene morbose che le conseguitano: scene le quali, sebbene minori in grazia dell' incisione più eco- nomica del retto nei suoi operali che non negli operati del Pro- fessore Gerì , ebbero tuttavia luogo, come si rileva quà e là dalle osservazioni riferite nella sua prima memoria ed in modo evidentissimo dalle osservazioni 3 , 4 e 5 della sua seconda me- moria : scene eh' egli mostra di temere con il raccomandare che fa un rigoroso metodo anlistenico ( mignatte, salassi, ecc. ) per prevenirle ed anche per combatterle nate. In questo bivio si ap- piglia egli al partito ora di farle dipendere dalla verminazioneE CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 35 0 della dentizione, ora d'incolparne come causa la vescica a discolpa del rollo : laddove è principalmente da incolparsi il retlo non solo come cagione d'esse, ma in gran parte ancora della giìi accennata maggior irritazione della vescica. Ed in vero, nel taglio laterale in cui la vescica sola è interessata, minor è la sua irritazione, e non occorrono o non occorrono se non che fugaci ed accidentali lurbazioni intestinali, e ciò che più prova è che il solo dei nostri operati con il taglio laterale nel quale sian esse oc- corse , quegli fu appunto in cui fu offeso il retto in molta vicinanza dello sfintere : la vescica diede in quest'operato lievi segni d'ir- ritazione: le fecce in essa punto non passavano : eppure gravi furono le turnazioni intestinali. Dall' altra parte alcuni dei nostri operati con il taglio laterale evacuarono eziandio dopo V opera- zione lombrici dall' ano, come si fece notare nelle riferite os- servazioni , ma in nissuno noi abbiamo osservato nè prima uè dopo la loro evacuazione quei sintomi di lesione intestinale. Al- tronde dando i vermini segni di loro presenza mediante l'irrita- zione del tubo digerente, è malagevole cosa il distinguere quando le lurbazioni gastro-enteriche dipendano da sola irritazione di quello e quando dipendano da irritazione congiunta a vermina- zione ; di maniera che succede sovente che il Pratico creda che esistano vermini quando punto non esistono, ed all'opposto. Una prova della quale cosa si ricava dalle osservazioni riferite nelle memorie del Prof. Vacca' e principalmente nella seconda. In esse si fa frequente menzione nei cistotomizzati di sconcerti intestinali che s'attribuiscono alla verminazione in vece di farli dipendere dall' irritazione delle vie digerenti destata dall'operazione: infatti 1 per fugare queste supposte verminazioni furon impiegali con successo alcuni rimedi i quali non produssero da quanto si legge ■ alcun effetto vermifugo. Al proposito dei vermini dirò per forma di digressione aver io osservato che la verminazione ò più frequente prima e dopo H'opcrazione in quei pietranti i quali ebbero molto a soffrire sia dalla presenza del calcolo, come dopo l' estrazione di questo; che i vermini si riproducono con maggiore facilità negli operali con 3RAGGUAGLIO M TREDICI CISTOTOMIK 3G il taglio retto-vescicale che non negli operati con il taglio laterale ; eli' inoltre questi parasi li non solo più facilmente ed in mag- giore quantità generalmente si riproducono prima e dopo 1' o- perazione quando per iscacciarli dal corpo s1 amministrano medicine vermifughe irritanti, che non allorquando si ha ri- corso ai rimedi antelmintici miti, oliosi ed altri di simile na- tura , ma che nel primo caso ne sieguono più frequenti scon- certi anche dopo F operazione con il taglio laterale e meno fausto ne è il successo. Il confronto delle storie dei calcolosi eh' io vidi operati durante il mio tirocinio, vo'dire in un tempo in cui vin- ceva F opinione che la verminazione fosse sempre dipendente da astenia del canale digerente, il che conduceva all' uso dei rimedi antelmintici slimolanti, il confronto, dico, dei calcolosi d'allora con quelli d' oggigiorno mi diede occasione di fare le riferite osservazioni le quali mi convincono sempre più che la vermina- zione è, se non sempre come la pensano Brodssais , Otto ed altri, almeno le più delle volte figlia dell' iperstenia o flogosi acuta o lenta del canale digerente con aumento di secrezione del muco intestinale. La quale cosa è ancora provata dalla frequenza della verminazione nel corso delle febbri così dette biliose ed altre di cui la condizione patologica consiste in una flogosi più o meno manifesta del canale digerente e delle sue appartenenze. Altronde son in ciò simili i vermini a tutti gli altri corpi organici viventi, a nissuno dei quali da vita la debolezza od altra potenza nega- tiva. Sebbene poi sembri innegabile eh' un moderato grado di- perstenia o flogosi gastro-enterica favorisca la generazione dei vermini intestinali, conviene però dire che molto nocivo sia loro F eccesso di questa condizione morbosa, giacché frequente s'os- serva la loro evacuazione in quel periodo in cui maggiore ferve F irritazione o la flogosi intestinale. Quale ne sarebbe la cagione ? Forse l'eccesso di temperatura? Forse i movimenti più ripetuti e forti del canale digerente? Se poi in qualche luogo il Prof. Vacca' ci tace il sintomo della diarrea come sequela del taglio retto-vescicale, parla però di mossa fluida : la quale cosa , s'io non m'inganno , vale lo stesso.E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 37 Tra i fenomeni che conseguitano talvolta il taglio relto-vcsci- cale noi abbiamo in molti dei nostri operati osservata la febbre intermittente ed il Cav. Vacca' la osservò in alcuni dei suoi. Il Prof. Gerì T attribuisce al taglio e dice con ragione di' esso debbe spandere molta luce su 1' etiologia delle febbri intermit- tenti. Se molti celebri Pratici d' oggidì, specialmente francesi, ripongono la condizione morbosa della febbre intermittente in un' irritazione del canale gastro-enterico , non è maraviglia che il taglio retto-vescicale il quale da. luogo a quest' irritazione più o meno lunga, intensa e diffusa in su per gl'intestini, sia seguilo da febbre intermittente. Qualunque però sia il valore di queste cose, egli è un fatto che questo fenomeno è pure talvolta una complicazione del taglio retto-vescicale. Questa conclusione non va a genio del Professore Vacca' : epperciò si mostra egli inclinato ad attribuirla or al- l' aria dello spedale, or in gran parte all' irritazione della ve- scica ed a non so che altro : soggiunge poi non saper egli che « le osservazioni dimostrino lo sviluppo delle febbri intermittenti dopo le operazioni delle semplici fistole all'ano ». 4.° S'è già provato altrove la fallacia di quest' argomento tratto dall' ana- logia tra V operazione della fìstola dell' ano con il taglio retto- vescicale : 2.° senza farmi a parlare delle febbri intermittenti le quali succedono talvolta alle irritazioni dell' uretra e della vescica e senza punto uscire dai limiti del mio argomento, io prego il Prof. Vacca' a riflettere meco eh' è eziandio stata irritata la ve- scica di coloro i quali furono sottoposti al taglio laterale, ep- pure noi non abbiamo mai osservato il suddetto fenomeno : 3.° il nostro spedale non è tra gli ultimi d' Italia per il numero e per la gravezza delle operazioni che vi si fanno in ogni stagione ; ma noi, in seguito a gravi operazioni, non abbiamo, dal taglio ret- to-vescicale in fuori, fuorché rarissime volte osservato questo fenomeno. Od io m'inganno dunque a gran partito od esso debbe avere la sua dipendenza dalla natura dell' operazione e non dal- l' aria dello spedale. Ciò non ostante si debb' avvertire ad onore della verità che questo fenomeno fu più frequente negV operali38 RAGGUAGLIO IH TREDICI C1STOTOMIE del Prof. Gerì nei quali maggiori furono eziandio gli sconcerti intestinali che non negl' operati del Cav. Vacca'. Esso non ebbe luogo, lo dirò anticipatamente, nell'ultimo dei nostri operati di cui si darà tra poco 1' osservazione nel quale furon anche mi- nori questi sconcerti. Sarebbevi forse una qualche relazione tra l'intensità di questi sconcerti e l'apparizione di quel fenomeno? Il Professore di Pisa si sforza provare rutilila delle mignatte applicate intorno all'ano dopo il taglio retto-vescicale , non meno che il successivo uso del nitrato d' argento. Senza ripetere quivi le ragioni in contrario addotte dal Prof. Gerì e senz'addurre gì' inconvenienti dei suddetti rimedi, specialmente del nitrato, come una prova incontrastabile ce ne offerse V operato CroseUi, non è egli vero che tutte queste operazioni son altrettante compli- cazioni del taglio retto-vescicale estranee al laterale, le quali rcn- don il metodo curativo più intrigato ed all' operato più fastidioso ? Il Prof. Vacca' dice che uguale è la speranza di guarigione degl'operati tanto con il taglio retto-vescicale, quanto con il laterale se non succedono gravi accidenti nei tre primi giorni dopo l'o- perazione. Le cose contenute nella riferita lettera del D.r Tortis e le nostre osservazioni son in generale contrarie a quest' as- serzione per quanto riguarda gli operati con il taglio retto-ve- scicale. Dimostrali esse eh' una delle sequele del taglio retto- vescicale è la flemmasia intestinale e che 1' esplosione di questa flemmasia ha talvolta luogo dopo il quarto giorno dall' operazione, in ciò simile a molte altre specie di flemmasie degli intestini di- pendenti da causa diversa e principalmente della loro membrana mucosa, le quali sordamente insidiose hanno per 1' ordinario una lunga incubazione ed un' esplosione anzi larda che no. Dirò di più che alcune delle stesse osservazioni contenute nella seconda memoria del Prof. Vacca' gli militano contro , scorgendosi dalle medesime che dopo 1' operazione molto tumultuoso fu in alcuni ammalati l'andamento delle cose, sebbene àvesser eglino tra- scorsi in calma i quattro primi giorni. Il Prof. Vacca' parlando dell' incisione del verumuntanum nel taglio retto-vescicale pare quasi inclinato a credere eh essoE CONFRONTO DEI DUE METODI PER ESTRARRE LA PIETRA 3$ suppurando e cicatrizzando, diminuisca di volume e renda |)iù facile V evacuazione dell' orina : giudichi il lettore se una comunque piccola cicatrice nell' uretra sia cosa favorevole all' espul- sione dell'orina. E discorrendo il Cav. Vacca della recisione d'uno dei condotti eiaculatori die' eziandio eh' esso o cicatrizza o si ronde fistoloso : ad ogni modo mostra egli di non farne gran conto, giacche, soggiunge, la sperienza gli ha provato che gli operati hanno potuto dopo la guarigione « riprendere le loro funzioni generative senz'incomodo e senza danno ». Essendo il condotto eiaculatore uno di quei canali i quali non sono conti- nuamente percorsi e distesi da umori, pare più probabile che, infiammandosi dopo che fu inciso , esso si chiuda anzi che diven- tare fistoloso : quest' incisione cessa, ciò stante, d'essere di poco rilievo sia che resti paralizzala l'azione del testicolo corrispon- dente , sia che non lo resti ; giacche nel primo caso 1' operato si troverà poi nella condizione dei semi castrali, serbando soltanto, all' opposto di questi, le appassite ed inutili divise virili, ed in quest* ultimo può egli forse soggiacere agi' inconvenienti che sono figli della ritenzione del seme. Che cosa ne sarebbe poi se, come fa riflettere il Prof. Gerì , il condotto eiaculatore dell'altro lato per la sua grande vicinanza al ferito fosse dalla flogosi consecu- tiva eziandio danneggialo ? Del resto io venero le lezioni della sperienza, ma credo che sian esse finora in troppo piccolo nu- mero per indurci a dire che la sperienza ha definitivamente pro- nunciato intorno alle conseguenze di quest' inconveniente. Dalla prontezza con la quale guarirono i nostri operati con il taglio laterale e da mille consimili osservazioni di cui ridon- dano gli annali dell' arie, messe a confronto con le poche os- servazioni di felice esilo del taglio retto-vescicale, dalle quali risolta che i più fortunati tra gli operali non guarirono ordina- riamente prima del ventcsimoquinto giorno o d1 un mese dal- l'operazione, mentre gli altri non guarirono fuorché entro il termine di cinquanta, sessanta e perfino settanta e più giorni ( vedi la citata seconda memoria del Prof. Vacca' (1)), mi pare (1) Non posso in questo calcolo trarre profitto dalla terza osser- vazione contenuta nella seconda memoria del Cav. Vacca' perchè iRAGGUAGLIO DI TRBDICI C1ST0T0MIE 40 in modo inappellabile deciso che gì' operali con quel primo metodo guariscono in generale molto più prontamente che non gì1 operali con quest' ultimo. 11 Cavaliere Vacca crede questa quislione non ancora ben definita, ma egli aggiunge però che « se mai si arriverà a fissare che un poco più tardi si ottiene la cicatrice col taglio retto-vescicale, cosa sarà questo inconve- niente in confronto dei grandi vantaggi che gli appartengono »? Vediamo dunque quali sieno questi vantaggi che si pretende aver esso sopra il taglio laterale. 1.° Il taglio retto - vescicale espone meno gli ammalati all' emorragia. È vero : ma quest' e- morragia la quale era 1' affanno degli operatori in tempi più rimoti, non è più gran fatto temuta dai moderni. Noi poi siamo stati da una lunga sperienza altamente convinti che, adoperando 1' anzidetto modo di compressione, essa, oltre ad essere certa- mente arrestata, non reca ordinariamente alcun pericolo. Questa compressione non è difficile: il meno abile dei nostri allievi interni è all' occorrenza capace di praticarla e di praticarla bene : togliendola dopo quindici o venfore, come noi siamo soliti ado- perare senza mai avere veduto rinnovarsi 1' emorragia, essa ge- nera appena alquanto maggior irritazione locale la quale non ebbe mai nel nostro spedale alcun sinistro effetto. In una parola noi non teniamo come cosa da poco quest'accidente, ma bensì assicurati dal fatto poco lo paventiamo. Se poi quest' emorragia è lieve, non è dessa anzi vantaggiosa? 2.° Esso dà maggiore facilità di giungere alla vescica con gli strumenti taglienti e d' assicurarsi con il dito della forma e della posizione della pietra, ed io aggiungerei eh' esso dà maggiore facilità d' afferrarla. Questi innegabili vantaggi sono però di mi- nor importanza, a detta dello stesso Cav. Vacca e ben con ragione secondo me, essendosi veduto e vedendosi tuttodì un no- tevole numero, non dirò già di sommi operatori, ma di Pratici tempi dell'operazione e della guarigione vi sono notati in un modo contradditorio : per esempio si legge che il calcoloso dopo essere stato operato il ventesimosettimo giorno di marzo perdeva ancora al quarantesimo giorno quasi tutta 1' orina per la ferita e si trovò bene ristabilito al diciassettesimo giorno d' aprile.E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 4) di mediocre levatura i quali eseguiscono ordinariamente con pre- stezza e con successo La cislotomia con il taglio laterale ; di maniera che non può dirsi che questo metodo abbia a tenersi in minore stima d' un altro per la difficoltà della sua esecuzione e perchè divenga soltanto utile nelle mani d'un Chirurgo abi- lissimo, ma bensì è desso adattato all'ordinaria capacità dei Chirurghi. 3. ° Esso rende impossibile qualunque infiltrazione orinosa. Ma l'infiltrazione orinosa è un inconveniente a noi finora pere- grino dopo il taglio laterale, come credo lo sia in tutti gli spe- dali, dove s' è dato 1' addio alla pericolosa usanza di medicare la ferita dopo 1' operazione, di farvi sopra compressioni, d' in- trodurvi dentro filaccica, ecc. 4. ° Esso favorisce 1' estrazione di pietre voluminosissime. Se si considera però che 1' uomo è nell' età fanciullesca di gran lunga più sottoposto ai calcoli che non nelle altre età e che in queir età la sperienza ha dimostrato essere cosa rarissima che s'incontrino calcoli molto voluminosi; se si considera che i li- miti più ordinari del volume dei calcoli sono dalla grossezza d* una mandorla sino a quella d'un grosso uovo di gallina e che non è cosa frequente il trovare un calcolo eccedente quesl' ultima dimensione eziandio negli adulti ; se si considera in fine che i calcoli di quest' ultima dimensione non eccedon ordina- riamente in peso oncie quattro e che si hanno nei fasti dell'arte non pochi casi di calcoli eziandio non istritolabili del peso di tre o quattro oncie , i quali furon estratti con successo con il taglio laterale ; sarà facile il convincersi che ben rara sarà la circostanza di non poter estrarre dalla vescica un calcolo anche non frangibile con il taglio laterale, soprattutto quando V inci- sione del collo della vescica s' accosta il più salvamente che è possibile alla linea perpendicolare. E concedendo poi che quando occorre questa circostanza si debba ordinariamente preferire il taglio retto-vescicale prolungato su il corpo della vescica all' alto apparecchio, io debbo tuttavia fare rifletter esservi alcuni casi nei quali quest'ultimo hassi da anteporre al primo. Se nel deno-42 RAGGUAGLIO DU TIU'lilCI CISTOTOMIE minalo Caslellacci ( Storili prima della citala memoria 1 .a ) il Cav. Vacca non avesse potuto frangere la pietra nella vescica e se l'operato fosse sopravvissuto , non era questo il caso di ri- correre dopo la guarigione del taglio retto-vescicale all' alto apparecchio ? 5.° Il taglio laterale espone l'ammalalo alla ferita del retto: ma, oltrachò è quest'un inconveniente ben raro e che si può generalmente con facilita riparare ( Vedi 1' osservazione di Chiap- pella), si tirano forse su 1' ammalato quando esso ha luogo maggiori rovesci che con il taglio rctto-vcscicale ? No cerio, come si può da questa memoria verificare. E poi non ha esso il taglio laterale un sufficiente compenso a quest' inconveniente nella minore frequenza delle fistole consecutive? Le osservazioni stesse non dirò già nostre, ma dello stesso Cav. Vacca fanno pendere per l'affermativa. Fra diciannove osservazioni da esso lui riferite d'operali con il taglio retto-vescicale, in due di questi risultò la fistola ed in alcuni altri V incisione dopo essersi ren- duta fistolosa, andò finalmente con un lungo progresso di tempo stentatamente a cicatrice , mentre da ott' anni nissuno dei pie- Iranli operati con il taglio laterale nel nostro spedale ebbe questo inconveniente. Ciò conferma eziandio la mentovata osservazione del Chirurgo Garbiglietti , siccome non lo riprova neppure la sana ragione : l'incisione nel taglio retto-vescicale è in luogo più declive che non nel laterale, quindi 1' orina ha in quello maggiore tendenza che non in questo a passare più lungamente per la ferita : questa per altra parte interessando nel taglio retto- vescicale meno di tessuto cellulare che non nel taglio laterale, ha minore tendenza ad incarnarsi ed essendo compresa da più forte (logosi, suppura più in lungo, epperciò debb' essere più sotto- posta a diventare fistolosa. Nò solo più frequente è la fistola retto-vescicale in seguito al taglio dell intestino retto, ma è dessa eziandio di grnn lunga più sozza, più incomoda e più pericolosa che non la fistola pcrineo-vescicale consecutiva al taglio laterale. Non è necessario di provare eh' essa è più sozza ed incomoda: che poi sia più pericolosa ce lo dimostra V osservazione di Sanson ( luogo43 E CONFRONTO DEI DI E METODI DI ESTIUHIIE LA PIETRA Dilato ) d' un colalo tocco di fistola retto-vescicale il quale era, per servirmi delle sue parole, « uflaibli par un dévoièment séreux, résultat de la présence presque constante de l'urine ditn* le gros intestili ». Filialmente se il Prof, di Pisa è tuttora nell' opinione clic mag- giore sia il numero di quelli che muoiono operati con il taglio laterale che non di quelli che periscon operali con il taglio retto- vescicale, io spero che senza ricorrere a più sottili discussioni basteranno per convincerlo del contrario tanto la lettura della lettera del citato Dottore Tortis e delle riferite osservazioni di felicissimo esito dei nostri operati con il taglio laterale, quanto la provala e provatissima maggiore gravita delle conseguenze del taglio retto-vescicale. Si confrontili ora i vantaggi e gì' inconvenienti dell' uno e dell' altro metodo ; se ne confrontili i successi e poi si giudichi se male noi ci siamo apposti nel dire che il taglio retto-vesci- cale debb' essere nella pluralità dei casi posposto al laterale. E perchè non si dovrà da noi preferire quest'ultimo con il quale abbiam avuta in quest' anno ancora la soddisfazione di sottrarre con facilità, prontezza e certezza dal loro malo destino undici figli del dolore ? Quando non già in seguilo ad alcuni pochi fatti di successo qua felice là infelice, ma dietro moltiplici fatti si proverà che si consiegue con il taglio retto-vescicale un successo non già superiore , ma uguale a quello che s' ottiene con il taglio laterale, allora ed allora soltanto si potrà, non dirò dare per vinta la causa del taglio laterale, ma cominciar a sospendere per in- teresse dell* umanità, della verità e della scienza il giudizio a (piale dei due metodi si debba dare la preferenza. Ciò non pertanto non è a credersi che questa scoperta sia come tant' altre una meteora errante del mondo scientifico la quale passi senza pagare un tributo alla scienza ; no. Essa lo paga prin- cipalmente nelle seguenti circostanze : 1.° quando coesiste al pe- rineo un tumore od altra malattia che impedisca V operatore di farsi strada alla vescica per questo lato : 2.° quando s'è già reiteratamente eseguilo il taglio laterale e soprattutto dovendoRAGGUAGLIO DI TREDICI CISTOTOMIE 44 operare una persona già soggetta ad una fistola rctto-vcscicalc, siccome accadde d'osservare al Prof. Dupuytren : 3.° nella maggiore parte dei casi di pietra molto voluminosa , specialmente , come a proposilo riflette il Prof. Gerì, « allorché essa avendo presa una sede fissa nel basso fondo della vescica, questa s1 è col tempo ridotta a forma di saccoccia e fa una sensibilissima protuberanza attraverso le pareti dell'intestino resesi anch'esse assottigliate »: 4.° in qualche straordinario caso di viziatura del bacino, come avverte lo stesso Professore Gerì. ANCORA UNA PAROLA SOPRA LO STESSO ARGOMENTO. Se l'incisione di 12 linee del retto s1 estende nei pietranti di tenera età lino vicino alla base della prostata o molto vicino al principio del corpo della vescica: se da un'incisione così estesa non ne risulta, come mi dimostrarono le sezioni cadave- riche o per lo meno risulta talmente scarsa nei bambini la val- vula intestinale che si può dire non esser essa capace d'o- stare con certezza al passaggio delle materie fecali in vescica: se ciò non ostante il Cav. Vacca' asserisce che ne' suoi operali, anche di tenera età, risultò V anzidetta valvula e non passarono fecce in vescica, conviene dire, così io ragionava tra me e me, che sebben egli raccomandi un'incisione d'un pollice, l'abbia però praticamente eseguita meno estesa e sia stato in ciò illuso nella stessa guisa che fui illuso io stesso praticando quest' incisione sopra i cadaveri nei quali io la credeva lunga un pollice prima della sezione anatomica, mentre questa mi dimostrò esser essa incisione mollo minore per le ragioni già altrove esposte cioè ette nel silo dov' aveva appuntato il coltello erano soltanto per al- cune linee slate in isbieco scalfite e non in tutta la loro spes- sezza divise le membrane intestinali. Facendo 1' incisione del retto di sole cinque o sei linee non si potrebbe, dicev' io, meglio chiarire questo punto? In questo frattempo è sato ai 5 d'agosto ultimo ricoveralo nello spedale il denominato Bessio Ferdinando,E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 45 di Ceretto d'Asti, d' anni 6 , di temperamento flemmatico, ro- busto e calcoloso da due anni. LT occasione pareva propizia per eseguire l' operazione mediante 1' anzidetta economica incisione. No feci parola al Prof. Gerì il quale vi aderì di buon animo e me ne commise 1' esecuzione. Epperciò nella mattina dell' 11 di agosto, non dando il calcoloso segni di verminazione ne d' altra affezione , fu da me operato alla presenza del Prof. Gerì , del D. Nayarra d1 Oneglia e d'alcuni allievi, previa la dieta di due giorni antecedenti e Y applicazione d'un cristeo di decolto di malva un' ora e mezzo prima dell' operazione. Affinchè fosse questa eseguita con matematica precisione io misurai con il compasso otto linee di perineo e vi feci un segno con l'inchiostro : mi- surai pure sei linee del mio dito indicatore dal lato palmare e per segno della giusta misura lo circondai con un pezzo di te- nue e bianco filo. Applicato quindi di piatto il coltello retto su il lato palmare del dito, Y introdussi nell' ano sin alla misura fatta con il filo: feci quindi la prima incisione ed ho del resto compiuta 1' operazione ad un puntino secondo i conosciuti pre- cetti. La valvula intestinale che ne risultò era lunga da sei ad otto linee circa prendendo per tipo di misura il suo lembo li- bero e la porzione di retto corrispondente alla base della pro- slata la quale, quantunque poco sviluppala, si sentiva però con i due diti indicatori introdotti l'uno dalla parte del collo della vescica e 1'al Irò dalla parte del retto essere stata nell'alto del- l' operazione dal coltello risparmiata o non totalmente spaccata per lo tratto d'una linea circa. Il calcolo era del volume d'un uovo di colomba. L'ammalato ebbe un' evacuazione ah ina liquida nell'incominciare l'operazione, e ciò che non era stato da noi visto prima è che nel fare la prima incisione il sangue zampillò con getto e poi continuò a colare sotto forma di gemitio sino ad un quarto d' ora dopo 1' operazione : ondeche calcolammo es- sersene perduto dalle quattro alle cinque oncie : s' ebbe per buona questa perdita in quanto che faceva essa le veci dell' ap- plicazione delle mignatte raccomandate dal Cav. Vacca'. Tosto dopo 1' operazione si diedero all' operato alcune cucchiaiate d'unaRAGGUAGLIO 1)1 TREDICI CISTOTOMIE 40 mistura cardiaca con alcuno gocce di laudano e lo si mise per quel giorno alla bevanda dell' acqua zuccherala , deviando noi in ciò dalla pratica del Prof. Vacca' il quale amministra talvolta nello stesso tempo la mistura oppiata e le limonate. Due ore dopo l'operazione l' ammalato ebbe due sforzi di vomito e cadde tosto in un lieve sonno. Verso le ore sei di sera era egli agitato da calore febbrile anzi forte che no con lieve meteorismo ed ipo- gastralgia : questi sintomi essendo diminuiti verso le ore undici 1' operato passò la notte mediocremente tranquillo. Alla dimane questi sintomi diminuirono sì che nel terzo giorno dall' opera- zione 1' ammalato era apiretico. Questo stato di calma durò sino nella notte del quinto giorno dall' operazione, nella quale egli ebbe due evacuazioni alvine di materie giallognole e mollicce. Nel sesto giorno gagliardi insorsero di mattina i più volle men- zionati sintomi d'irritazione gastro-enterica, trattane la diarrea, e la vescica entrò eziandio in maggior irritazione. Si fece su- bilo un' abbondante estrazione locale di sangue per mezzo delle mignatte applicale alla regione ipogastrica ; verso la sera questi sconcerti eransi in gran parte calmati ; il solo sintomo della sete erasi aumentato ; la notte fu agitala. 7.° giorno : lieve moto febbrile con poco meteorismo e con poca sete, notte tranquilla. 8.° giorno : apiressia all' ora della visita„ tensione e dolore del- l' addomine quasi scomparsi, sete poca ; verso le ore nove esilo alvino di materie anzi consistenti che molli ; verso le ore undici mattutine forte riazione febbrile accompagnata dal solito corteggio dei sintomi d'irritazione intestinale e della vescica; verso soia un altro esito alvino di materie molli con insieme due lombrici ; un' altra evacuazione alvina di materie più molli ancora nella notte. 9.° giorno : apiressia all'ora della visita e calma quasi totale degli altri sintomi ; alle ore tre pomeridiane alcune gocce d'orina mucosa passarono per l'uretra; l'operalo provò forte frizzore nel loro passaggio ed un' ora dopo insorse riazione feb- brile più vivace che non nell' ottavo giorno con sete e meteorismo moderato ; alle ore 9 diminuzione di questi sintomi; notte tranquilla. IO. giorno : leggierissimo movimento febbrile alle ore 1 mal-E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 47 latine con meteorismo appena sensibile ; alle ore olto esito alvino di materie consistenti ; un1 ora dopo comparsa dei sintomi d'ir- ritazione intestinale e di vescica, però miti ; totale passaggio del- l' orina per la ferita ; alle ore cinque pomeridiane un altro esito alvino ed aumento notevole dei pur ora delti sintomi, soprat- tutto febbre spiccala con polso frequentissimo ed irregolare ; alle ore nove un' altra evacuazione alvina di materie molli nelle quali si rinvennero due vermini ; sintomi stessi ; poco riposo nella notle. I I. giorno : evacuazione alvina di materie liquide di buon mat- tino ; lingua bianchiccia ; lievissima febbre senza meteorismo ; alle ore due pomeridiane esito alvino di materie alquanto consistenti; alle ore ire nazione febbrile alquanto più distinta con un po'di me- teorismo ; alle ore quattro un'evacuazione di materie liquide ; forte febbre e meteorismo ; alle ore 9 diminuzione notevole di questi sintomi; notte calma. 12. giorno : due evacuazioni alvine li- quide tra le ore cinque e le sette antimeridiane ; riazione feb- brile e meteorismo appena percettibili; lingua bianchiccia; lieve dolore alla regione ipogastrica ; passaggio con dolore d' alcune gocce d'orina per V uretra ; verso mezzogiorno lieve aumento di febbre e meteorismo; nella sera calma totale di tulli i sintomi; nella notte due evacuazioni alvine di materie piuttosto consistenti. 13. giorno : al mattino calma perfetta; cauterizzazione della fe- rita con il nitrato d' argento ; passaggio dell' orina per 1' uretra in maggiore copia e con minore dolore ; alle ore sei pomeridiane lievissima febbre con un po' di meteorismo ed inquietudine ; alle ore 0 calma perfetta ; notte tranquilla. 1 4. giorno : calma per- fetta di mattina; verso sera meteorismo appena sensibile; notte buona. 1 5. giorno : alle ore sei mattutine evacuazione alvina di materie liquide ; alle sette cauterizzazione della ferita con il ni- trato d' argento ; verso sera febbre alquanto forte con un po' di meteorismo ; due evacuazioni alvine di materie mollicce nel corso della notte ; questa altronde buona. 1 G. giorno : apiressia ; lingua bianchiccia ed asciutta ; meteorismo appena sensibile ; un' evacua- zione alvina liquida nella notte ; questa tranquilla. I 7. giorno : calma nella mattina ; cauterizzazione della Cerila con il nitrato diRAGGUAGLIO DI TllEDICl C1STOTOMIE 48 argento ; due evacuazioni alvine alquanto consistenti dalle ore 2 alle 3 dopo mezzodì ; alle ore quattro il polso con frequenza febbrile e comparsa d'un po' di meteorismo. 18. giorno : calma; un'evacuazione alvina di materie figurate. 19. giorno : calma nella mattina ; cauterizzazione con il nitrato d' argento ; due eva- cuazioni alvine di materie molli nel corso del giorno; alle ore cinque pomeridiane riazione febbrile con meteorismo. 20. giorno : calma ; due evacuazioni di materie figurate nella notte. 21. giorno : calma ; cauterizzazione della ferita con il nitrato d'ar- gento. 22. giorno : calma nella mattina ; 1' operato ha commesso un trascorso nel regime verso mezzodì e tosto dopo comparvero sintomi di gastricismo il quale s' è sciolto nel giorno slesso me- diante una diarrea spontanea. 23. giorno: idem. Dal 24. giorno sino al 30. non succedettero cose degne d' essere notate, trattine lievi e passeggieri sintomi d' irritazione intestinale ; si continuò a cauterizzare la ferita a giorni alternativi. Dal 12. giorno sino al 18. il passaggio dell' orina per l'uretra è sempre stato egual- mente scarso. Dal 18. sino al 30., tempo in cui io scrivo, esso s1 aumentò cosi gradatamente che appena la quinta parte passa ancora per la ferita la quale è ridotta ad un semplice foro fistoloso che capisce solamente la capocchia d'un grosso spillo. L'orina depose quasi sempre un po'di sedimento mucoso. L'o- peralo abbandonò il letto nel ventesimosecondo giorno dall' ope- razione e sin a quest' ora è stato assoggettato ad una dieta piultoslo rigorosa. Fec' egli inoltre largo uso di bevande diluenti. RIFLESSIONI. 1.° L'incisione del relto in quest' operato è stata di sole sei linee e la valvula intestinale che ne risultò era lunga dalle sei alle otto linee : essa ha impedito il passaggio delle fecce nella vescica. Seguitando il precetto del Prof. Vacca' d'incidere 12 linee nel retto, non è egli vero che o non vi sarebbe risultata valvula o questa sarebbe stata talmente scarsa da non impedire f accennato passaggio? Tuttavia se il Prof. Vacca' dice che que-E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 49 sta valvola risultò eziandio nei suoi operali di tenera età e che non passarono fecce in vescica, è lecito sospettare ch'egli, illuso nel modo sopra detto, abbia fatto men estesa di quanto raccomanda l'incisione del retto. Di fatto negli operali del Professore! Gerì nei quali non oravi valvula, il passaggio delle fecce non fu im- pedito. Questo precetto del Cav. Vacca' è dunque passivo d'una modificazione desunta dalla diversità d'età; siccome debb'essere per le stesse ragioni modificata quella sua proposizione in cui stabilisce che la prima incisione nel taglio relto-vescicale ante- riore è della lunghezza di linee 21. 2. ° Così grande è la disposizione che hanno le vie gastro- enteriche ad irritarsi negl' operati con il taglio retto-vescicale eh' è uopo essere verso di loro molto più severi nel fare ese- guire le prescritte regole dietetiche che non verso gl'operati con il taglio laterale. 3. ° Dal complesso delle osservazioni degl' operati con il taglio retto-vescicale nel nostro spedale risulta una prova positiva di quanto dice il Prof. Vacca' intorno all' essere l'incisione del retto ( richiesta, io aggiungerei, dal taglio retto-vescicale anteriore ) tanto più grave, quanl'è dessa più alta. In vero, i primi ope- rati citali in principio di questa memoria nei quali quell'incisione fu relativamente più alla, ebbero più a soffrire che non gli altri operali, ecettuato l'ultimo, nei quali men alta fu la stessa in- cisione. Finalmente minori ancora furono gli sconcerti i quali tennero dietro all' operazione in quello di cui si è teste tessuta la sloria, nel quale bassissima fu l'incisione del retto. Similmente dalle stesse osservazioni si scorge che, non restandovi la valvula intestinale, libero è il passaggio delle fecce in vescica e che, essendo questa scarsa, un pochino ancora può passarne; ma che nulla più ne passa ove ampia sia cotesta valvula, come ci di- mostrò 1' osservazione poc' anzi riferita. 4° A malgrado del più mite andamento e del più felice suc- -o di cose nell'ultimo operalo Bessio, dall'osservazione fatta sopra di lui abbiamo però donde trarre nuovo appoggio ai prin- cipii stabiliti nel corso di questa memoria cioè 1 0 ch'una piìRAGGUAGLIO 1)1 TREDICI ClSTOTOMlE 50 o meno gravo, più o meno lunga irritazione o flogosi gastro- enterica quasi sempre estranea al taglio laterale od , ov; abbia luogo, mite dopo di questo, conseguita la cistotomia secondo il taglio retlo-vescicale anteriore : 2.° che minore dopo il taglio retlo-vescicale che non dopo il taglio laterale è la speranza di guarigione anche quando non succedono gravi accidenti nei tre primi giorni dall' operazione : 3.° che dopo il taglio retlo-vescicale insorge in generale maggior irritazione di vescica che dopo il taglio laterale: 4.° che lo slimolo delle fecce su la ferita, lo scostamento dei margini di questa e la necessaria azione del rello nell' esser esse evacuate non poco contribuiscono ad ecci- tare, accrescere ed intrattenere gli sconcerti delle vie della di- gestione ; in vero, avendo noi fatto particolare attenzione a questa circostanza nel nostro ultimo operato, ci risultò essersi dopo l'e- vacuazione delle fecce per lo più destati i suoi tormenti se prima eran sopiti od esacerbati se eran ancora in corso : 5.° che lo sti- molo dell' orina su il retto e 1' azione morbosa della vescica sopra lo stesso intestino riverberata non sono le ultime fra le cause delle citate turbazioni ed è cosa facile il persuadersene. Se il taglio del retto operando la fistola dell' ano non è, come già si disse, di così poco rilievo siccome per taluno si crede, si debbe però con- fessare eh' esso raramente trae dopo di se sconcerti uguali a quelli che tengono dietro al taglio retto-vescicale, sebbene sia eziandio sottoposto all' inconveniente del passaggio delle fecce. Dove hassi a cercare la ragione di questa differenza se si esclu- dono le ora dette due cagioni le quali mantenendo nel retto un qualche grado d'irritazione od una disposizione ad essa, siccome lo manifestano la frequenza delle evacuazioni alvine per lo più li- quide, il meteorismo più o meno manifesto, i frequenti dolori addominali cupi, ecc., fanno sì che il passaggio delle fecce torni ad esso retto molto più infesto? Se 1' orina è nociva, anzi escoria la pelle intatta, chi oserebbe dirne il contallo innocente sopra il retto ferito? 6.° Che generalmente più tarda è la guarigione e più complicato il metodo curativo dopo il taglio retto-vescica4e die non dopo il taglio laterale; una rapida occhiata su le os-E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 51 sensazioni degli operati con entrambi i metodi basta per provarlo : 7.° che in generale più difficilmente, con maggiori dolori e più lardi s'avvia per l' uretra 1' orina nel taglio retto-vescicale che non nel laterale, onde risulta maggior pericolo di fistola in quel caso che non in questo: 8.° ch'>è ordinariamente maggiore la somma dei dolori dopo il taglio retto-vescicale che non dopo il taglio laterale ; la quale cosa debbe tenersi in massimo conto dal Chirurgo nelle sue operazioni per umanità dolorose. C'è stata comunicata dal nostro collega il cliiaris. Prof. Gerì una lettera a lui indiritta da Nizza marittima in data dei 5 di settem- bre 1822, nella quale l'egregio Dottore Chirurgo Pietro Suaut, ringraziatolo del dilatatore dell' ano che gli ha inviato ( il quale, die'egli, gli ha servito a meraviglia ), gli dà ragguaglio di due operazioni di litotomia, T una eseguita con il metodo laterale da cui l'infermo tuttoché esausto di forze per i lunghi patimenti e per lo stato di marasmo in cui si trovava, guarì radicalmente in quaranta giorni; l'altra con il taglio retto-vescicale eseguila e condotta secondo i precetti del Cav. Prof. Vacca', la quale riuscì assai spedita e parea volgere felicemente verso la cica- trice la ferita, essendo stata trattata fin dal sesto giorno con il tocco della pietra infernale un giorno sì ed un giorno no, quando al decimoquinto sopravvenne febbre gastrica e verminosa che durò per lo spazio di duo settimane, per cui, abbandonata ogni medicazione, fu superstite una fìstola orinaria divenuta incura- bile ( memoria estratla dal voi. I. del Repertorio Meclico-Chi- rurijico : ann. \ 822 ) (A). (A) Ammaestrato da un' ulteriore sperienza e forse persuaso dagli argomenti registrati in questa memoria e dalla lettura della memo- ria dello Scarpa ( Sa agio di osservazioni sul taglio rello-vescicale per l'estrazione della pietra dalla vescica orinaria. Pavia 1825 ) con cui, fondandosi questo sommo anatomico su i fatti pratici per me nar- rali ed aggiungendovi nuovi argomenti desunti dalla forma anato- mica de' tessuti incisi nel taglio laterale c nel retto-vescicale, re- spinse quest' ultimo, il Cav. Vacca' qualche tempo prima della sua morte slata da lutti i buoni Italiani sinceramente lagrimala, mutò52 CASO di guarigioni; Di tre inveterati seni fistolosi comunicanti con il me- diastino anteriore e mantenuti dalla presenza di sei schegge ossee distaccatesi dalla faccia interna dello sterno. el mese di marzo 4 830 fui chiamato a visitare la signora B., d'anni 32, di temperamento flemmatico, in origine vegeta e ro- busta, regolarmente menslruata e madre di numerosa e sana prole. Ella mi raccontò « che sei anni prima fu assalita, in occasione di un puerperio, da forte infiammazione nella parte anteriore ed inferiore del collo per cui poco mancò che non restasse soffo- cata: che dopo quaranta giorni di malattia in cui si mise in pratica un energico metodo antiflogistico, quest1 infiammazione terminò in ascesso il quale scoppiò in due luoghi distinti : che d'allora in poi, se succedeva che quelle aperture si chiudessero, la sua vita era ridotta all'ultima estremità; la quale cosa le era accaduta due o tre volte per anno: che a nulla valsero mai ad alleviare la misera sua condizione ne i molti rimedj che le fu- rono suggeriti dall'arte e continuati con molla perseveranza (acqua di S. Genisio, idrargiro esternamente ed internamente, iodio, china, salsapariglia, ecc.), nè i rimedj empirici (il purgante del Leroy, cento empiastri, ecc.) : che attualmente, in occasione d'un nuovo i puerperio, era ella da venti giorni ridotta a soffrire quanto si , pensiero e trasportò le lusinghiere lodi, in prima date al taglio retto-vescicale, su il conto del taglio mediano modificato il quale li pure non corrispose all' aspeltazione di lui. Queste circostanze io rammento particolarmente ad un Neodottore delle medesime ignaro forse perchè già per lunga età da noi lontane, nella mente del quale bolle, da quanto lessi in un giornale, Y idea di fare ritorno agli er- rori già combattuti circa il taglio retto-vescicale. Per questo lato h almeno giova sperare che non inutile tornerà qui la riproduzione ! di cotest' argomento.DI TRE INVETERATI SEM FISTOLOSI 53 può umanamente comportare senza morire, e ciò sempre per la solila alle/ione a cui s'era aggiunta per la prima volta da venti giorni una gonfiezza su il petto ». Nel mio esame io la ravvisai nella seguente condizione di cose: lebbre gagliarda, volto pallido, tumidetto ed esprimente il massimo dolore: copioso sudore sin- tomatico di tutta la persona: tosse secca e continua: respirazione affannosissima: dolore acuto che dalla parte inferiore ed anteriore del collo s'estendeva ai precordj, grande vibrazione precordiale: veglia continua: stitichezza: sete inestinguibile: collo nella parte anteriore ed inferiore uniformemente tumido e teso: ascesso oc- cupante tutto il terzo medio della regione sternale. Esistevano di più nella parte inferiore ed anteriore del collo due piccole aperture fistolose, contornale di cicatrice e situate tre linee sopra l'incava- tura dello sterno, l'una a destra e l'altra a sinistra, la prima distante quattro linee dal lato interno della porzione sternale del muscolo sterno-cleido-mastoideo, e l'altra rasente la porzione ster- nale sinistra del medesimo muscolo. Io soddisfeci subito all'in- dicazione la più urgente con aprire l'ascesso situato nella parte media della regione sternale, da cui uscì materia assai fetente, gialliccia e sproporzionata alla capacità del detto ascesso. M'accorsi con il dito introdotto nella spaccatura che una parte di questa ma- teria scaturiva da un foro dello sterno, il quale comunicava con la cavila del petto. Era quindi cosa evidente che il lavorìo purulento aveva avuto luogo nel tessuto celluioso che empie lo spazio triangolare il quale risulta dall'aderenza d'ambe le pleure alla superficie posteriore dello sterno, e ciò in conseguenza della flo- gosi propagata dalla parte anteriore ed inferiore del collo. Era pure cosa evidente che da sì fatto lavorìo dipendevano i feno- meni della grave lesione enlropeltorale a cui l'ammalata era da i lungo tempo soggetta in un modo ricorrente. Bendato nell'anzidetto modo libero lo scolo del pus, il collo sgonfiò e cessarono la febbre e tutti i sintomi di lesione enlro- \pettorale, sì che l'ammalata potò dopo dodici giorni alzarsi dal Hello, continuando a stillare pus, però in minore quantità, dalla fatta apertura che si aveva cura di mantenere aperta con intro-54 CASO IH (ilAKMilONK durvi addentro poche lilaccica inzu[)pate nell acqua tiepida. Sic- come poi non si sarebbe potuto ottenere una guarigione radicale senza riconoscere e medicare il male nella sua sorgente, così, conceduti alcuni giorni al risarcimento delle forze, io m'accinsi ad esplorare le due aperture fistolose del collo con uno specillo curvo. Da quest'esplorazione risultò che i due condotti fistolosi di cui le estremità erano distanti lo spesso di tre diti, avevano un fondo comune contro alla trachea e che, a mano a mano ch'essi s'internavano, s'accostavano a vicenda scorrendo alquanto obbli- quamente dall'alto al basso, il condotto fistoloso del lato destro era però meno obbliquo che non quello del lato sinistro. Il tra- mezzo carnoso che li separava, rappresentava un triangolo con la base verso l'incavatura dello sterno e con l'apice rivolto alla tra- chea. La lunghezza di questo tramezzo era d'un pollice e mezzo circa, a giudicarne dalla profondità a cui s'incontravano due spe- cilli introdotti nel tempo stesso nei condotti fistolosi cioè uno nel destro e l'altro nel sinistro. Con lo specillo si toccavano nel fondo fistoloso alcuni minuzzoli d'osso sciolti da ogni aderenza. In questo stato di cose le indicazioni curative che s'offrivano, erano di di- latare uno od ambi i condotti fistolosi e quindi d1 estrarrc le squamme ossee e medicare il fondo fistoloso. Una volta che fos- sero compite queste indicazioni v' era luogo a sperare un esito favorevole, giacche la malattia era mantenuta da sola causa lo- cale senz'alcuna affezione costituzionale. Riunendo i due condotti fistolosi mediante il taglio del tramezzo che li separava, si sa- rebbe certamente ottenuta un' immediata ed ampia comunicazione con il fondo fistoloso, ma quanto piena di pericoli fosse una tale pratica non vale il dirlo a chi conosce la moltiplicità e 1" im- portanza de'tessuti che si sarebbero dovuti tagliare. Laonde io stimai essere migliore partito il dilatare con il taglio l'estremità esterna e con la spugna secca il tragetto del condotto fistoloso destro come quello che era meno obbliquo. La spugna generò alcuni risalti flogistici locali, seguiti talvolta da gagliarda febbre, i quali si calmarono però sempre in due o tre giorni con il so- spenderne l'uso, con la dieta rigorosa, con i cataplasmi molliti\iDI TRK [NVÈTÈRATI SENI FISTOLOSI e simili. Duo volto la sua estrazione fu pure seguita da cotanto impetuosi e spaventevoli sbocchi di sangue nero da fare temere fosse accaduto il crepaccio d'uno dei grossi tronchi venosi che scorrono profondamente in quella regione: ma una momentanea pressione bastò in ambo i casi a ristagnare il sangue. Frattanto si ottenne una così notabile dilatazione del condotto fistoloso che mi fu cosa facile introdurvi dentro fino nel suo fondo il dito indice con il quale riconobbi che v'erano nel medesimo molle schegge ossee distaccatesi dalla superfìcie interna dello sterno: che il cavo fistoloso era circoscritto posteriormente dalla trachea di cui due anelli cartilaginosi erano scoperti ; lateralmente e a destra dai muscoli sterno-joideo e sterno-tiroideo e dalla carotide di cui la pulsazione era sensibilissima ; verso il lato sinistro dai muscoli omonimi; anteriormente dallo sterno il quale era in più luoghi scabro; inferiormente dalla vena subelavia destra: che tutto il cavo morboso, ad eccettuazione della sua parete anteriore, era rivestilo d'una membrana soffice ed in alcuni luoghi fungosa: che quel cavo, oltre all'estendersi all'in giù dietro lo sterno fino al foro fistoloso della sua parte media, si prolungava pure in molti meandri laterali e posteriori di cui alcuni capivano l'apice del dito esploratore : che non v' era traccia del timo in cui il morbo aveva probabilmente avuto la prima sua sede : ecc. Di tutto ciò fattomi certo, introdussi nel cavo morboso le mollette curve e ne estrassi senza grande difficolta sei schegge ossee di forma molto irregolare, qua e là tarlate, di cui la maggior era larga sei linee e lunga dieci. Ciò fatto, si mantenne il condotto fistoloso dilatato fino a tanto che il fondo non fosse chiuso ; la quale cosa s'ottenne, senza compiere alcuna particolare indica- zione , in meno di quindici giorni: quindi si procurò pure la chiusura d'esso condotto, diminuendo tutti i giorni il volume della tasta che vi sinlroduceva dentro e poi levandola affatto. L'ulcera della parie media dello sterno, quantunque più restìa, cicatrizzò altresì a capo d'un mese, previa l'uscita d'alcune minutissime •schegge ossee distaccatesi spontaneamente e sotto una semplicis- sima medicazione, dall'orlo del foro fistoloso della parte media56 CASO DI GUARIGIONE dello sterno. Da allora (mese di luglio deiranno 1830) in poi r ammalala nulla più ebbe a soffrire, godette anzi sempre una prospera sanità. Molto contribuì a questo felice successo l'opera del dott. Borgetti, allora allievo del quinto anno, al quale erano affidate le giornaliere medicazioni (estratto dal mio Trottalo dei acni e delle fìstole in genere e delle principali malattie delle vie lagrimali) (A). (X) La signora che è il soggetto di quest'osservazione continua a godere una perfetta sanità. Tenuto forse in poca stima dal lettore il quale attenda alla sua nuda esposizione, questo caso paragonato a due altri tali o somi- glianti casi per me veduti, ne'quali gì' ammalati curati secondo altre norme ebbero a succumbere, acquista nel mio concetto un non me- diocre valore. In uno di questi casi l'ammalato tocco da più anni di fistola che dall'origine del primo spazio intercostale destro si di- rigeva al basso e dentro il petto verso il centro dello sterno , al- tronde illeso nella sua superficie esterna, moriva, ormai trenta cinque anni, nella clinica chirurgica quaranta giorni dopo che aveva so- stenuta la trapanazione dello sterno stata eseguita dall'insigne mio maestro il Prof. Scavini di gratissima memoria, il quale fu, per senno e per dottrina, uno de'più begli ornamenti della facoltà medico-chi- rurgica torinese nel tempo del cessato imperio francese. Nell'altro caso poi l'ammalato il quale era da cinque anni travagliato da due fistole penetranti nel mediastino anteriore, una a traverso del centro dello sterno e l'altra a traverso della fossetta soprasternale, si spe- gneva pure un mese circa dopo che era slato con il rascliialojo, con le tenaglie incisive ed anche con una piccola sgorbia allargato il foro fistoloso situato nel centro dello sterno. In ambo i casi la necroscopia rivelò infiammazione delle pleure e suppurazione larga- mente diffusa alla faccia delle medesime e nel mediastino anteriore. Non voglio con ciò conchiudere che il metodo per me abbracciato e descritto nella presente osservazione sia in ogni caso da anteporsi alla trapanazione dello sterno. Precoce troppo sarebbe la sì fatta con- cliiusione appoggiata a tre soli casi, vieppiù che gì' ammalati di questi due ultimi ch'io prendo a paragone, dotati di tempra linfatica, ver- savano in condizioni d'età, di costituzione e di forze molto meno vantaggiose della persona di cui si tratta nella presente fattispecie. Ma non altro è il mio intendimento fuorché quello di registrare quei tre fatti con la speranza che possano con il tempo essere usufrut- tuati da chi con l'appoggio di nuovi e più numerosi sperimenti chi- mici si farà a lumeggiare cotesl'argomento tuttora molto intrigato.57 LETTERA Di Alessandro Riberi al Barone Dupuytren Dottore in Medicina e Chirurgia, intorno al taglio bilaterale per estrarre la pietra dalla vescica or inaria nell'uomo. J\_ malgrado degli sforzi veramente filantropici in ogni tempo fatti da molli venerandi maestri dell' arte a fine di guarire con mezzi incruenti coloro che son affetti dal male della pietra, è pur troppo mestieri confessare che fin qui siamo lontani dall' ai- vere ottenuto quel nobile ed utile scopo e che ad onta dell'ab- borrimento che desta l'idea del taglio , dobbiamo però avervi frequentemente ricorso come alla sola àncora di salute. Imper- ciocché fra i molti mezzi incruenti stati ideati, vantati ed ado- perati, alcuni sono generalmente sbanditi come inutili, quali sono i cosi detti sassi fragi interni : altri non sono fin qui stali d'al- cuna utile applicazione all'uomo, come sono i sassifragi injellati nella vescica e 1' elettricità : altri non giovano fuorché in pochi pochissimi casi di piccoli calcoli, come sono i mezzi diretti a procurare V espulsione spontanea del caleolo o ad estrarlo intiero dalla vescica mediante piccole pinze introdottevi dentro per le vie naturali : altri in fine non possono applicarsi a tutti i casi e questi son i mezzi diretti a tritare il calcolo nella vescica ori- narla (metodo di Caviale, ecc. ). Bel trionfo dell'odierna Chi- rurgia è certamente la litotrissia e ben altrimente utile che non tutti gli altri leste detti mezzi incruenti, ma essa non può ab- bracciare tutti i casi, anzi è ben lungi dall'abbracciarli tutti (*). (*) La litotrissia non può esser applicata ne' casi dì calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero duro, introdotto dal di fuori nella vescica; di calcoli cistici, aderenti o comunque immobili; di calcoli durissimi e di quelli in genere che sono maggiori d'un uovo di gallina; di quelli che son abitualmente bene stretti ed abbracciati dalla vescica; <di quelli che occorrono in persone di cui V uretra è deformala per ■ epispadias, ipospadias o per tutC altro vizio che renda impossibileLETTERA AL BARONE DUPUYTREN 58 Le cose così essendo, lode ed onore sia a voi, Professore chiarissimo, il quale dopo avere con molti stupendi trovati al- largali i confini d' una scienza cotanto benemerita dell' umanità come è la chirurgia, per cui il vostro nome, colmo di vera gloria, andrà celebrato alle più lontane età, avete ancora miglio- ralo la sorte dei miseri pielranli con avere resi più facili e più sicuri i mezzi di guarirli. Era lungo tempo che la mia ragione fondata sopra i lumi anatomici era appagata e contenta del vostro metodo (*). Era pure lungo tempo eh' io vagheggiava V occasiono di pro- curarmi 1' ultimo convincimento per la via de1 fatti. Ne valsero mai a distormi da questa mira le teoriche sottigliezze che incontrai passo passo in varii giornali, sparse a fine di menomarne il valere, giacche voi sapete meglio di me che la lunga abitudine de1 grandi spedali dà al pratico la facilità di sceverare di primo tratto le cognizioni veramente utili dalle insussistenti astrattezze. Rinfrancato ancora dall' esame del cistotomo doppio per voi inventato, di cui l'azione e altrettanto sicura che spedita, io ra' accinsi forse il primo in Italia a metterlo in pratica ed il tentativo mi riesci felicemente, a malgrado che 1'operando fosse in circostanze disfavorevolissime, come voi potrete giudicare per voi stesso. Eccovi il fatto. Addì A di dicembre 1833 fu ricoverato in questa Clinica Ope- rativa il soldato N., d'anni 25, dotato di temperamento nervoso e di debole costituzione, con il casso del petto stretto e schiac- o troppo difficile V uso degli strumenti; di quelli che son accom- pagnati da grave gonfiezza della prostata, da abituale contrazione della vescica inspessala o ipertrofica, da inveterala flogosi organica di questa; di quelli infine che occorrono nell'infanzia, i quali sono di gran lunga i più frequerti. Imperciocché dall'esame delle tavole statistiche de'pietranti per me veduti o curati, i quali sono in gronde numero , mi risulla che la buona metà è di calcolosi non ancora ■usciti od appena liscili dell' infanzia, (*) Io lo dico vostro perchè sebben alcuni lo avessero prima di voi idealo, si fu però per opera vostra ch'esso fu la prima volta utilmente e sicuramente ridotto in pratica su il vivente.59 INTORNO AL TAGLIO BILATERALE ciato, con lo scapalo elevato, con il collo lungo, in somma con quella forma anatomica di pollo elio annunzia una congenita disposizione alle affezioni pettorali di lungo corso. Dalla nascita sin air eia d'anni 8 ebb1 egli a soffrire gravi dissesti del eanale cibario e delle vie orinario con cociori e do- lori pressoché continui noli'orinare, con (umidezza di ventre, diarrea ricorrente, sete continua, frequenti dolori addominali ed altri sintomi di lenta enlero-mesenteride. Dai 'IO sin ai quattordici anni si calmarono assai gl'incomodi netr orinare e qualche poco scemarono pure quelli del canale cibario, non tanto però che non gli rimanesse ancora un poco di difficoltà nel digerire. Caduto nei 14 anni nel turpe vizio dell'onanismo, continuò egli in quella brutta contaminazione sino ai 24. Nasce da qui 1' attuale sua macilenza e pallidezza, la voce e fisionomia infan- tile, il difetto di barba e l'estrema abbiezionc del suo essere morale. Da quel vizio è pure da derivarsi il nuovo incremento che presero gì' incomodi del canale cibario, i quali si manife- starono non più con diarrea e tumidezza di ventre, ma con di- gestioni difficili, tarde ed accompagnate da sete, epigastralgia, lipolimie ecc., e ciò tanto più quando gli alimenti e le bevande erano riscaldanti. Questo stalo di cose durava ancora allorquando egli venne ricoverato in questo spedale. Intanto essendo egli entralo ai 20 anni nel servizio militare, accadde che, per le penose fatiche di quel nuovo stalo, l'irrita- zione delle vie orinane la quale era slata per lungo tempo sopita, siasi ridestata con disuria permanente, talvolta ematuria, una volta iscuria, sempre poi con dolori consensuali ne' reni e nella fossa navicolare e con muchi nell' orina : e questi sintomi Trebberò per gradi sin al tempo della sua acccttazione in questa Clinica. Prescindo dal dire che in questi periodi della sua vita egli andò frequentemente soggetto ad affezioni infiammatorie catarrali di petto, ostinate anzichenò. Erano dunque evidenti sino dai primi anni della vita i segniLETTERA AL BARONE DUPUYTREN 00 razionali del calcolo della vescica orinaria e 1 esplorazione pel- ine fatta con il catatere ai 5 di dicembre, secondo giorno dal- l' accettazione, mi ha renduto certo della sua presenza. Anzi dalla lunga durata della malattia ; dall' intensità dei patimenti ; dall'in- troduzione del di lo nell' intestino retto con il quale ho facilmente pollilo toccare in un'ampia superficie il calcolo contenuto entro la vescica; dall'avere subito incontrato il calcolo con il catatere e dall'avorio toccato in tutti o quasi lutti i movimenti che gli ho impresso , ho potuto argomentare eh' esso fosse voluminoso. Prima di me alcune persone dell' arte avevan in vano tentalo d'introdurre il catetere nella vescica ed io ho pure incontrato molla difficolta nel fargli varcare il collo di questa viscera; anzi s' ebbe da questo passaggio , alquanto forzato , un po' di sangue : il che aggiunto ad un dolore piuttosto acuto che il paziente accu- sava mentre si comprimeva con il dito introdotto nel retto la base della prostata in corrispondenza del collo della vescica, mi fece inferire che in conseguenza dell' irritazione indotta dal calcolo, morbosamente sviluppato fosse nella sua parte inferiore il mede- simo collo in un con la porzione di prostata che gli corrisponde. L'abituale infiammazione lenta cislo-gastrica essendosi raggra- vata per effetto del viaggio, dovetti innanzi tratto pensare a vincere il nuovo risalto ed indurre una calma relativa con la dieta blanda, con il riposo assoluto, co' serviziali mollitivi , con l'uso interno de' rimedj mucilaginosi, ecc., di cui 1' effetto corrispose alla mia aspettazione. Determinato intanto di ricorrere all'operazione cruenta, in uno de'solili trattenimenti clinici ho fatto palese alla scuola che avuto riguardo alla costituzione dell' ammalato già per na- tura gracile e rendutasi gracilissima prima per effetto delle lunghe malattie sofferte nell'infanzia e poi dell'onanismo; al suo stalo di macilenza ; alla viziosa forma del petto ; alle abituali affezioni de'bronchi; alla gaslritide cronica; all'antica origine della pie- tra; alla gravità de'tormenti vescicali per essa generati, ecc., dubbioso dubbiosissimo era il successo dell'operazione. Non per- ciò siccome era questa l'unico mezzo l'ho intrappresa addi I I di dicembre in presenza dei signori Dottori Gallo Chirurgo as-INTORNO AL TAGLIO HI LATERALE sistente, Ferro Chirurgo Collegiato e Chirurgo ordinario dolio spedalo dei Ss. Morizio e Lazzaro, Mosca, Cossul, Bianco, Spe- rino, occ. e truna numerosa scuola, previa la solita applica- zione d* un serviziale mollilivo per evacuare 1' intestino retto. Por non raggravare la già calamitosissima condizione dell' am- malalo si conveniva che V operazione fosse facile, pronta, poco dolorosa , scevra da emorragia e che aprisse nel tempo slesso un* ampia via per estrarre il calcolo senza gravi distrazioni e la- cerazioni. È anche per ciò che ho prescelto il metodo bilaterale ( trasversale o biobliquo ). L* atto operativo fu compiuto pressappoco in un minuto e mezzo. Avendo lissalo il moto di scostamento delle lame del cistotomo a dieci gradi, la ferita del collo della vescica risultò di venti linee e per essa usci senza stento un calcolo circa di due pol- lici di diametro. La perdita del sangue non fu maggiore di tre oncio. Terminata però 1' operazione e riavutosi l'operato da quella specie d' avvilimento vitale che sogliono indurre le grandi ope- razioni chirurgiche, occorse una leggiera emorragia , derivante dalla lesione d' un ramo dell' arteria superficiale del perineo dal lato destro, la quale fu subito arrestala con una moderata com- pressione fatta con l'ombrellino (1). (1) Son alcuni lustri che nel nostro spedale s' arresta V emorragia che conseguita il taglio laleralizzalo introducendo in vescica un cate- tere da donna a cui sia attaccato un pannolino della lunghezza pres- sappoco d'un palmo , il guale si riempie di morbide piaccica sin a che i margini della ferita ne rimangano onninamente compressi. L'e- gregio mio predecessore il Prof. Geri attaccava quel pannolino al ca- tetere mediante un filo il quale fatto passare a traverso degl' occhielli di questo , si fissava di poi sodamente nel centro del pannolino. L'im- pedimento che vidi talvolta risultare alla libera uscita de' muchi e de' grumi di sangue dalla porzione di (ilo introdotta negl' occhielli e V o- bliqua direzione che dopo la riempitura del pannolino prendeva il ca- tetere collocato in un punto della sua circonferenza , m' hanno deter- minalo ad attaccare il pannolino intorno al catetere in forma di ca- micia. Mi fu nolo di poi che in simili congiunture voi , Ch. Prof. , non adoperale allrimcnle. E di certo conviene dire che questo mezzo offre molta sicurezza e semplicità. Con tulio ciò essendomi esso in un \lutti;RA al barone dupuytren lino e dalla legatura che V annoda intorno al catetere. Si consigliarono la dieta assoluta, le embrocazioni oliosc su il venire e bevande d'acqua zuccherata. Tre ore dopo L'operazione occorsero sforzi di vomito che cessarono spontaneamente. Addì ;l 2 : notte piuttosto tranquilla : sete moderata : ( conti- nuazione dell'acqua zuccherata e delle embrocazioni oliose). \ 3. Nolte tranquilla : polso appena febbrile : sonno di cinque ore circa. Verso sera alquanto di sete : lieve cpigaslralgia ( si toglie 1' ombrellino : solila acqua zuccherala ed embrocazioni oliose ). \ 4. Notte buona : lingua però alquanto rossa, vellosa e spessa: sete maggiore : passeggi ero cociore del ventricolo : peso grava- tivi del capo : febbre moderata ( latte di mandorle dolci per bevanda : serviziale emolliente : solile embrocazioni oliose). 15. Nolte agitata : verso mezzodì violenta febbre con ingruenza a freddo , con acutissimo dolore di capo , tosse frequente , acerba e profonda, ansietà di respiro, sete inestinguibile, dolore forte alla regione epigastrica, lingua secca, rossa, agitazione, inquie- tezza , palpitazione di cuore, progressivo aumento morboso di temperatura, ecc. (salasso di libbra alle ore cinque pomeridiane, ripetuto alle ore nove : cataplasma mollitivo su la regione epi- gastrica : solita dieta e bevanda di latte e di mandorle dolci con sciroppo gommoso ). In quel giorno la temperatura atmosferica erasi notevolmente abbassata e l'ammalato aveva contro al divieto tenuto per più ore nudi e scoperti i bracci mentre era per colmo d'infortunio aperta una finestra della corsia dirimpetto al suo letto. In somma egli fu esposto all'azione d'una violenta causa reumatica di cui i morbosi effetti si manifestarono di preferenza su le vie ga- caso tornalo inutile perchè il filo della legatura , rammollato dall'u- midità del luogo , lasciò sdrucciolare il pannolino , io son ora solilo asservirmi di cateteri aventi poco sotto gì' occhielli una solcatura cir- colare , entro alla quale è ricevilio il filo. Questa modificazione m' offre ancora il vantaggio che, non sporgendo il filo fuori del piano della superficie del catetere , la parte profonda della ferita non è irritata da quel ruvido rialzamento circolare che risulta dall' orlo del panno-INTORNO IL TAGLIO BILATERALE C3 striche, già comproso da lenta irritazione e su le vie aeree, originariamente disposte alla malattia, seguendone una flogosi bronchio-gastrica. 16. Mattina. Sangue cotennosissimo; febbre rimessa con su- dore: rimessi pure i sintomi della bronchio-gastrilide : non perciò s1 ordina un terzo salasso di libbra. Undici ore : Previo sbadiglio e stiramento de'membri, febbre gagliarda con ingruenza a freddo ed esacoi bazione di lutti i sintomi delle località flogistiche : co- ciore forte nella ferita mentre esce 1' orina : cefalalgia insop- portabile : salasso di libbra alle ore cinque pomeridiane : dimi- nuzione pronta della cefalalgia e della febbre la quale ha ri- messo affatto con sudore verso la mezza notte : il sangue d'ambi questi salassi è cotennosissimo. L'orina depone un sedimento simile alla polvere de'mattoni. Da questa circostanza non meno che dall'aingruenza della febbre a freddo e dall'.osservare distinti gì' accessi e gV intervalli di remissione, si vede chiaramente che una febbre periodica s' è associata alle località flogistiche. Non si ricorre però alla china perchè da un lato la febbre non è minacciosa e dall' altro i sintomi de' fomiti flogistici persistono anzi forti che no nella remissione. Si consiglia in vece l'appli- cazione di due Tescicanti alle coscie, di cui l'azione revellente vince bene spesso quelle riazioni febbrili periodiche che s' ac- coppiano a fomiti flogistici o da essi dipendono Si consiglia pure un blando eccoprotico a fine di nettare gì' intestini da ogni im- mondezza e di poter immediatamente ammininislrare la china noi caso che la febbre fosse ricomparsa nella domane e nulla ne avesse impedito l'uso. 17. Multimi. Per la massima sua neuropatia, frutto di ri- petute e lunghe informità e dell'onanismo, l'ammalato non ha po- tuto tollerare i vescicanti ed ha con il vomito rigettalo il rimedio eccoprotico. Del resto egli è quasi apiretico. La tosse persiste alquanto aspra e frequente (solito latte di mandorle: rinnova- mento del cataplasma su il ventre : servizialc di decozione di foglie di malva con olio di semi di lino che provoca due esili alvini). Dieci ore e mezzo antimeridiane. Nuovo accesso febbrile conLETTERA AL BARONI-: DUPUYTREN 64 ingruenza a freddo ed esaccrbazione de' fomiti flogistici : la lingua diventò assai rossa durante quest' accesso il quale crebbe assai, dando luogo ad un'intollerabile cefalalgia con così grave delirio che per moderarlo s'applicarono alle ore sei pomeridiane 12 mignatte ai giuguli. Subito dopo fuvvi calma, poi recesso della febbre e totale remissione verso la mezza notte. Vedendo allora che il fatto febbrile cresceva e minacciava di rendersi pernicioso, mentre il fatto flogistico diventava, fuori dell'accesso, ognora più mite, si credette di non più indugiare la china, nessun riguardo avuto a quel soprappiù d' irritazione gastro-bronchiale che succedeva nel parossismo , giacche esso era evidentemente secondario e dipendente dalla medesima causa per cui si riscaldavano ed imporporavano la pelle, la congiun- tiva e gì' altri tessuti naturalmente molto vascolari cioè dalla momentanea tensione cardio-arteriosa che accadeva durante il medesimo. Epperciò si prescrissero sei pillole composte di 10 grani di solfalo di chinina e due d'estratto di giusquiamo con sufficiente quantità d'estratto di camomilla, da prendersi tra la mezza notte e le ore otto della domane, facendo ad ogni volta soprabbere all' ammalato una leggiera infusione teiforme di ca- momilla (*); e si supplirono le altre bevande con alcune tazze di brodo sciocco. \ 8. Il parossismo e lardo e mite. Continuazione delle pillole. 19. 20. 21. 22. Nessun parossismo. Continuazione delle pillole, però in minore dose. La lingua diventò rosea: cessò la sete: ritornò la tranquillità ed il sonno nella notte. Rimase però ancora, benché più mite, la tosse con alquanto calore febbrile verso sera, i e ciò in conseguenza della superstite irritazione dell' interno del petto. Si concedono alcuni pani triti. 23. L' operato è nello stalo d'ieri : accusa un senso d' ap- j pelito a cui non si soddisfa. S'intralascia il solfato di chinina, j l (*) La sperienza di più lustri m' ha provato che il solfato di chi- !t nina amministralo in quella guisa non dà per solilo luogo a quelle noie turbazioni cerebrali che sovente occorrono amministrandolo solo.05 1M0IIN0 AL TAGLIO BILATERALE Si proscrivo in vece un lambitivo e si spora da questo, dalla dieta o dal tempo la cessazione delle reliquie d1 irritazione di petto. 24. 25. 26. 27. Il calore febbrile vespertino cessa per gradi e la tosse è cosi mitigata che si crede vicina la convalescenza ( alcuni serviziali mollitivi : del resto nissun cangiamento). 28. Avendo 1' ammalato preso nella mattina alimenti peccanti in qualità e quantità ch'egli si procacciò di soppiatto, insorgono verso sera nuovi sintomi di gastritide con febbre intensa a caldo, con lingua rossa, sete inestinguibile, senso di pienezza e dolore nella regione epigastrica, bocca calda ed impiastricciala di muco, nausee ed avversione totale all' alimento, ecc. Per la nuova ir- ritazione del ventricolo, ripetutasi per consenso su i bronchi, la flogosi di questi, già pressoché al suo termine, si rinfocola gra- vemente con tosse incessante e spasmodica, con affanno di respiro, palpitazione di cuore, spulo di muco rimescolato con sangue spumoso, dolori vaghi su il casso del petto, ecc. (emulsione di gomma arabica nell' acqua di farfara con l'aggiunta d'un'oncia di sciroppo d'altea: salasso d'otto oncie: latte di mandorle dolci per bevanda: cataplasma mollitivo su l'epigastrio: dieta rigorosa). 29. 30. 31. I sintomi della gastro-bronchitide e la febbre che da essa dipende, rimettono alquanto nella mattina e ribal- zano acuti nella sera ( si ripetono tre salassi d' ott' oncie caduno e poi si fanno due applicazioni di 25 mignatte, una su il costalo sinistro e l'altra su la regione epigastrica : stessa dieta e stessi rimedj, aggiuntivi alcuni serviziali emollienti : il sangue estratto co' salassi è sempre cotennosisssimo ). 1. Gennaio. I sintomi d' irritazione viscerale persistono bensì, ma mitigalissimi : apiressia nella mattina e lieve piressia con ingruenza a caldo nella sera ( alcune tazze di semola e di brodo sciocco : continuazione de' serviziali, del cataplasma e delle be- vande mollitive e s'aggiunge un'infusione di 20 grani di digitale iin cinque oncie d' acqua con sciroppo d' altea ). 2. 3. i. o. I,' operalo non ha potuto tollerare l'infusione di digitale : i sintomi d' irritazione viscerale scemano per gradi :66 LETTERA AL HARONH DUPUYTREN ricompariscono però due volle striscio di sangue vermiglio oegji escreati: l'ammalato è ridotto air estrema macilenza, è scorag- gialissimo ed ha sudori parziali al petto, collo e capo (conti- nuazione del medesimo metodo dietetico e curativo, meno però T infusione di digitale ). 6. 7. L' escreato è pressoché ridotto al nulla: la tosse è poco di cosa: la lingua comincia a diventare rosea: l'appetito rinasce: la sete è tuttavia ancora intensa e la regione epigastrica alquanto dolorosa, specialmente al tatto ( nissun cangiamento ne1 mezzi curativi in corso ). 8. Nolte agilatissima : febbre anzi gagliarda che no, con tosse aspra e dolore pungente poco sotto la mammella sinistra. S" at- tribuisce quest' inaspettato accidente a ciò che, essendosi nel giorno antecedente cangiato l'operato di letto, il suo corpo sofferse un po'di raffreddamento ( dieta assoluta: emulsione di gomma ara- bica: salasso d'ott'oncie dal braccio). 9. Continuando i medesimi sintomi, si ripete il salasso: san- gue sempre cotennoso, ma abbondante di siero. '10. La tosse è molto addolcila : il dolore laterale cessato : ma continua una febbre piuttosto gagliarda con aumento dei sintomi d'irritazione gastrica, con visibile lumidezza della regione epi- gastro-ombelicale , sete intensa, massima prostrazione di forze, ecc. ( si riapplica su la regione epigastrica un cataplasma mol- litivo, stato già da due giorni intermesso : bevande diluenti e mucilaginose : cristero emolliente che procurò due esili alvini di materie ben elaborate, ma sopraccariche di bile). 1 1. Molto migliorato le viscere del petto: ma all'opposto ognora più aggravato lo stato irritativo del ventricolo (20 mignatte su la regione epigastrica). 12. Il sanguisugio recò grande sollievo: la notte fu tranquilla: assai minore F irritazione gastrica : polso quasi apiretico ( be- vanda acidulo-gommosa ; alcune tazze di semola ). Verso sera l'alvo s' apre in modo di diarrea biliosa : febbricella. Dal giorno 13 sino al 19 non havvi aumento uè diminuzione ne'sintomi d'irritazione gastrica: sete e diarrea contumace : lin-G7 INTORNO AL TAGLIO BILATERALI! gua rossa : le regioni del ventricolo e del colon discendènte do- lorose al tatto : febbretta verso sera ( continuazione del cata- plasma mollitivo su l'addomine e della bevanda acidulo-gommosa: medesimi alimenti ). 20. Continuando l'irritazione addominale, specialmente ai grossi intestini con diarrea , s'applicano dieci mignatte all' ano : otto ore dopo il sanguisugio cessò ogni irritazione viscerale e la diar- rea, così che dopo due o tre giorni di solo metodo debilitante negativo , ne' quali si tenne bene d' occhio 1' operato per vedere se per avventura nuove turbazioni non si fossero ridestate, suc- cedette una buona convalescenza con grata sorpresa di me e di tutta la Scuola, perchè dopo tanti e tanto strani e calamitosi casi, gli fosse finalmente toccato di sfuggire alla morte. È cosa intanto degna d1 essere notata che in mezzo a tante Iproteiformi vicende e successioni morbose, la ferita e le vie ori- marie non manifestarono mai ombra di patimento e che, a malgrado 'dell'energico metodo debilitante stato per necessità adoperato e della povertà del processo nutritivo che ne risultò, la ferita ci- catrizzò 35 giorni dopo l'operazione con totale avviamento del- ìl'orina per le vie naturali e guarigione solida e scevra dal benché □menomo incomodo. Il vizio dell' onanismo e le sue conseguenze cioè 1' esagerato [potere di sentire e l'allentamento della resistenza vitale, d'onde Ha grande suscettività alle impressioni degli slimoli morbosi, la languida forza di riazione a queste impressioni e la facilità di cadere e ricadere in malattia : l'influenza del medesimo vizio nel fomentare l'inveterata gastritide: la predisposizione congenita alle Mente affezioni di petto : il concorso d'una grave flogosi gastro- boronchiale e d'una febbre periodica tendente a rendersi perni- riosa: la provata utilità d'un energico e protratto metodo anti- flogistico positivo : l'intolleranza delle medicine revellenli : 11 u- il azione della china nel troncare la febbre periodica senza mmcntare i fomiti flogistici: le varie successioni morbose di questi •d il non avervi compartecipato le vie orinarle ; eccovi, Chia- issimo Professore , molti l'atti clic offrirebbero materia ad utiliG8 LETTERA Al liARONK IHH'l VI ltK\ eommenli noli' osservazione testò riferita, considerata dal solo lato gosì dello medico, se non che non essendo essi l'oggetto prin- cipale di questo argomento, io sto contento all'averli epilogati e mi faccio subito a considerarla dal lato così detto chirurgico. Ogni volta che il mio pensiero trascorreva su il nuovo metodo per voi, Ch. Prof., inventato, s1 affacciava sempre come spon- tanea alla mia anima questa riflessione : qual è il luogo che si ha da assegnargli fra gli altri metodi conosciuti per estrarre con il taglio la pietra dalla vescica orinaria nell'uomo od in al tri termini qual è il suo valore comparativamente a questi melodi? A fine di sciorre la quistione m'era necessaria la sperienza de- sunta dal cadavere e quella desunta dall' uomo vivente. Appog- giato or a questa dupplice sperienza io vi dirò francamente il mio pensiero intorno a questo proposito dopo che avrò premesso alcune considerazioni generali su i metodi d' estrarre la pietra dalla vescica. Ad onta degli elogii falli ai tagli ipogastrico e retto-vescicale posteriore, non furon essi mai dal comune de' pratici alzati in metodi generali, il primo per la facile lesione del peritoneo, per la frequenza delle effusioni d'orina nei vani del tessuto celluioso frapposto tra il pube ed il corpo della vescica e delle fusioni purulente e cancrenose di quel tessuto , non meno che per la poca efficacia dell'arte nel prevenire così queste come quelle e | per la sua impotenza a combatterne i perniciosi effetti ; il se- | condo per la frequenza delle fistole che ne conseguitano, le quali, j oltre all'essere la sozza e bruita cosa, generano per lo più ero- p niche flogosi dell' intestino retto e della vescica. È però cosa n innegabile che questi due tagli son i più opportuni per estrarre | calcoli voluminosi. Ad onta eziandio degli elogii in questi ultimi tempi fatti al ,| taglio retto-vescicale anteriore ed alla modificazione del taglio g mediano consigliata dal Vacca*, queste due maniere d' operare j non ottennero pure, come metodi generali, i voti de pili de'pratici ,v per la maggiore frequenza delle fistole consecutive, per la (piasi r,r inevitabile soluzione di continuità d'uno de'condotti eiaculatori, |09 INTORNO AL TAGLIO BILATERALE por la gonfiezza e per altre lesioni de1 testicoli che bene spesso sopravvengono. È nullameno vero che facile e pronta è 1' ese- cuzione dell' operazione secondo questi due melodi. Ond' è che, a malgrado che con il taglio lateralizmto non si possan estrarre calcoli cosi voluminosi come con il taglio ipogastrico e relto-vcscicale posteriore e non riesca con esso così tacile e pronta 1' operazione come con il taglio retto-vesci- eale anteriore e con il taglio mediano modificato, ciò non di meno è desso dal maggiore numero de' pratici tenuto in conto di metodo generale perchè minor è il numero de' suoi incon- venienti od è per lo meno cosa più facile lo evitarli. S'io mi faccio or ad esaminare il valore del taglio bilate- rale comparativamente ai fin qui detti, sono spinto a conchiu- dere ch'esso ha tutti o quasi tutti i vantaggi di ciascuno de'me- desimi preso separatamente e non ne ha gì' inconvenienti o li ha in minore numero e grado. E di vero è desso d' un' esecu- zione facile e pronta ; non è quasi mai conseguitato da grave i emorragia o da stravasameli orinosi ; apre una larga via per cui si posson estrarre calcoli molto voluminosi ed in fine non espone alla lesione delle vie genitali interne e dell' intestino retto. Esecuzione facile e pronta. La ragione ed il fatto concor- rono nel provare quesi' assunto. Debbesi nel primo tempo del- l' operazione fare penetrare lo stromento tagliente a traverso del itriangolo ano-bulboso sin alla parte posteriore della porzione imembranosa dell' uretra. Non si presentano in questo passaggio parti essenziali da schivarsi, fuorché 1' ano ed il bulbo dell'u- retra. .Non si richiede per ciò grande destrezza nell'incominciare 1' atto operativo se si riflette che quelle due parti sono fra sè distanti da otto a dieci linee cioè quanto è lunga la base del dello triangolo, la quale è rivolta all'aponeurosi superficiale, allo sfintere esterno ed alla cute. Dopo il taglio della pelle debbo il gamautle cadere su l'incrociamcnto fatto dai muscoli sfintere esterno, bulbo-cavernoso e trasversali, non meno che da alcuni rrami dell'arteria trasversale, dal tessuto celluioso e dall'unione 'di più 'amine aponourotiche.70 LETTERA AL BARONE DUfUYTREN Potendo sembrare ad alcuni che il taglio di quest'avviluppa- mento di tessuti sia per rendere lento l'alto operativo, io dirò che per renderlo più spedito ho provalo su il cadavere e su il vivente essere cosa utile ch'esso s'accosti alquanto più al bulbo cadendo su il muscolo bulbo-cavernoso colà dove è già libero da quella ingarbugliata origine. Ma per ciò conviene incominciare il taglio esterno in distanza di circa sette linee dall'ano e non già di sole cinque linee come è consigliato nelle vostre Lezioni orali raccolte e pubblicate da una società di Medici. In quanto al secondo tempo dell' operazione cioè all' apertura dell' uretra non vale il dire quant' essa sia e facile e pronta sia che si faccia dal di dietro in avanti, sia che s'eseguisca in direzione opposta. Se non che in quest'ultimo caso debbesi, come io ho praticato, fare bene tendere il pene dall'Assistente nell'atto che si applica la punta del gammautte alla solcatura della sonda. Il terzo tempo cioè Y introduzione del lilolomo bitagliente nell'uretra e nella vescica, il taglio bilaterale del suo collo e del principio dell' uretra e 1' estrazione dello stromento si compie in meno che non si sa dire e con tutta sicurezza, purché s' abbia l'avvertenza, aperta l'uretra, di mantenerla bene fissa contro alla sonda solcata. Probabilmente una lenta solcata introdotta per la breccia dell'uretra contro alla delta sonda potrebbe render ancora più facile la penetrazione del lilolomo nell'uretra. A proposilo del litolomo bitagliente, questo stromento fa molto onore a voi che Y avete ideato ed al sig. Charrier che lo ha eseguito ed è un'eccettuazione al noto principio che « l'opera- tore debbe guidare l'islromento e non esserne guidato ». Im- perciocché con esso s'ottiene il grande vantaggio di terminare T operazione d' un solo tratto ; di tendere con sicurezza le parli a mano a mano che si dividono; di far una ferita mollo rego- lare e curva; dovechè servendosi del gamautte o d' altri l'uolomi o gorgerets non potrebbe altro risultare fuorché un' incisione composta a V rovesciato, ancora irregolare e più dolorosa nel-4 1' esecuzione. 11 quarto tempo dell' operazione che ragguarda all' afferrare edINTORNO AL TAGLIO BILATERALE 71 estraiTC il calcolo, ò anch'esso facile nel taglio bilaterale; per- ciocché sciogliendo nel tempo slesso la continuità del collo della vescica da ambi i lati, non succede quella parziale contrazione del corpo della vescica solita ad accadere, specialmente ne'ra- gazzi, quando si scioglie la continuità del collo da un solo lato, per cui il calcolo è bene spesso smosso di luogo e talvolta na- scosto in una temporanea cisti vescicale; il che rende V opera- zione più difficile e più lunga. Oltre a ciò essendo la ferita del collo della vescica molto maggiore nel taglio bilaterale che negl' altri tagli perineali, debbe V estrazione del calcolo riescire più facile, meno dolorosa e senza o con minore distensione e acerazione de' tessuti. Per non sottilizzare io prescindo dal dire che i dolori d' una grande operazione chirurgica essendo per lo più in ragione diretta della durata dell'atto operativo e dell'importanza vitale de'tes- suti sopra di cui s'opera, il taglio bilaterale s'offre, per la prontezza con cui s'eseguisce, come uno de'meno dolorosi e, per 1' importanza vitale de' tessuti, non più doloroso degli altri itagli perineali, giacche in tutti rimangono ad un di presso divise le medesime parti. Non è quasi mai conseguitalo da grave emorragia e da slvavasamenti orinosi. Se non vi sono anomalie nella distribu- zione delle arterie del perineo , rimangono nel taglio bilaterale lesi solamente ed ancora non sempre, i rami posteriori dell'ar- iteria bulbosa, raramente quest'arteria, alle volte le divisioni anteriori dell'emorroidale inferiore ed altre volte la superficiale 'del perineo; in somma rimangono d'ordinario solamente lesi vasi di piccolo calibro, epperciò non hassi a paventare 1' emorragia. 1E di vero voi, Chiarissimo Professore, non aveste mai dopo il taglio bilaterale a mettervi in pensiero per Y emorragia e nel mio operato fuvvi un' emorragia cosi lieve che una moderatissima compressione bastò per arrestarla. Rarissime sono le infiltrazioni orinose dopo il taglio bilaterale per ciò che, essendo esso determinato ed invariabile, non oltre- passa, salve anomalie di struttura, la circonferenza della prò-LETTERA AL BARONE DDPUYTREN li stata, epperciò riman illesa I1 aponeurosi superiore del perineo e soltanto tagliata nella sua origine l'aponeurosi media. Conferiscon altresì a preservare dalle infiltrazioni orinosi* e la direzione della ferita e la sua ampiezza, tanto più se si ha 1' avvertenza di prolungarne sufficientemente le estremila verso le cavità ischio-rettali. Si posson estrarre salvamente calcoli bene voluminosi. Es- sendo cosa in un modo inconcusso dimostrala che la difficoltà d' cstrarre una pietra voluminosa non dipende dal distretto infe- riore, se è bene conformato, nò dalla ferita esterna, ma bensì da quella del collo della vescica e che perciò si può estrarre una pietra tanto più voluminosa, quanto più si può ampiamente spaccare la prostala senza oltrepassarne i confini ed all' opposto ; risulta chiaramente che il taglio bilaterale è di tutti i tagli sotlo-pubei il più propizio per estrarre un grosso calcolo, come quello che si pratica secondo ambi i raggi della prostata obliqui all' ingiù ed all' infuori che son evidentemente i più lunghi. Imperciocché sebbene vario sia il volume di questa ghiandola secondo 1' età e lo stato individuale delle differenti persone, si può però approssimativamente dire che le dimensioni de' suoi diversi raggi presi verso la sua base ed aventi l'uretra per centro, son in una persona adulta, non affetta da malattia delle vie orinane, le seguenti : del raggio pubeo o verticale superiore da tre a quattro linee : del raggio verticale inferiore da sei ad otto lince : dell' obliquo diretto al basso ed all' infuori da dieci a do- dici linee. Più volte mi sono di tutto ciò convinto su il cadavere con in mano il compasso. Si può quindi facilmente argomentare che il taglio laleralizzato il quale è diretto secondo uno de' raggi obliqui, è per rapporto all' estrazione d' un grosso calcolo più utile che il taglio mediano modificato dal Vacca e diretto secondo il raggio verticale infe- riore, e quasi ugualmente utile che il taglio retlo-vescicale an- teriore di cui la lunghezza non è maggiore di dieci a tredici linee. Puossi ancor argomentare che il taglio bilaterale essendo delINTORNO AI. TAGLIO BILATERALE doppio più lungo del laleralizzato, s'.offire a queir intendimento molto più utile di tulli i tagli sotlo-pubei, non eccettuato il retto- veseicale posteriore, di cui la lunghezza non è in ullima analisi maggiore di tredici a sedici linee. Di fatto coloro che furono presenti air operazione per me eseguita con il taglio bilaterale videro con quanta facilità mi venne fatto d' eslrarre un calcolo del diametro di due pollici circa. Mi dirà alcuno che sarebbesi puro potuto estrarre per il taglio lateralizzato : sia pure, ma lo sa il cielo con quanta distensione e lacerazione de1 tessuti sa- rebbesi ciò conseguito. Aggiungasi che, come voi notate dottamente, le trazioni falle dall' operatore per estrarre il calcolo secondo il taglio bilaterale tendendo a raddrizzare l'incisione curva che ne risulta, la ren- don ancora più lunga e che il piano posteriore della ferita es- sendo da quelle trazioni retrospinto in un con il retto, la ferita si trasforma in una seconda curva, simile alla prima e capace di dar esito ad un calcolo di cinque o sei pollici di circonferenza. Non espone alla lesione delle vie genitali interne e dell' in- lesiino vello. Cadendo la prima incisione dell' uretra su la sua parte membranosa e le lame dello stromento dirigendosi, una volta uscite dalla loro vagina, subito all'infuori verso 1' ischion in modo a contornare il retto, ne siegue che con il taglio bilate- rale non si ledono mai il verumonlanum ed i condotti eiaculatori, 'Come sono slato per ripetute prove convinto su il cadavere. In quanto alla lesione del retto, voi dite, Chiarissimo Profes- sore, ch'essa non può avere luogo fuorché in que'rarissimi casi in cui per una straordinaria distensione queir intestino oltrepassa il piano de' lati della prostata ed avvi la necessità di dare alle lame dello stromento l1 estremo grado di dilatazione. Nel cadavere però io non vidi mai leso il retto benché più volte l'avessi disteso prima con corpi molli ed avessi praticato il taglio con le lame dello stromento dilatate quasi all' estremo grado. S1 e alle volle osservato il retto alquanto allargato prima di oltrepassare lo sfintere esterno. In simili casi, oltre ogni dire rarissimi, alcuni paventano la lesione del retto nel taglio bibite-7 4 LETTERA AL BARONE DITliYTRI-N rale. Ma siccome è cosa facile il conoscere' siffatta disposizione di cose prima dell1 operazione con il dito introdotto nell' ano, così non ò pure difficile di mettere in salvo il retto, ove si tagli nel modo per me sopra consiglialo cioè in maggiore vicinanza del bulbo che non dell' ano. CONCIIIUSIONE. Il taglio bilaterale non ha dunque gì' inconvenienti del ta- glio lateralizzato e del taglio ipogastrico, che sono nel primo la frequenza dell' emorragia e la lesione del retto ; nel secondo la lesione del peritoneo ed in ambidue la frequenza delle in- filtrazioni orinose e purulente. Non ha gì' inconvenienti del taglio mediano e del taglio ret- to-vescicale anteriore , che sono in quello il pericolo di ledere il retto nell' atto operativo ; in questo la frequenza delle fistole e delle croniche flogosi della vescica e del retto ; fai ambidue poi la lesione del verumonlanum e d' un condotto ejaculatore. Non ha alcuno de'sozzi inconvenienti e de' pericoli del taglio retlo-vescicale posteriore. Ha il pregio del relto-vescicale anteriore che è la facilità e la prontezza dell' operazione ed il non richiedere perciò quella scrupolosità e lentezza nell'operare che sono necessarie nel taglio mediano, nel lateralizzato e nell' ipogastrico a fine d'evitare la troppo facile lesione delle parti essenziali che circostanno. Ha il ragguardevole pregio del taglio ipogastrico che è di poter afferrare più facilmente e di fare 1' estrazione d'un cal- colo bene voluminoso. Polendosi con il taglio bilaterale levare via dalla vescica un calcolo della spessezza di due pollici e più, della circonferenza di cinque a sei pollici e del peso di sei oncie (Beclard), con- viene dire ch'esso si può applicare a quasi tutti i casi, giacche s'incontrano bene rari i calcoli aventi un maggiore volume. Pochi pochissimi io ne vidi di più voluminosi , benché sommino ad un grande numero le operazioni di pietra per me falle secondo tutti i metodi di presente usati.INTORNO AL TA(ÌLH) BILATERALE 75 Aggiungasi che ne'casi in cui il calcolo superasse di molto hi spessezza di due pollici, sarebb' ancora cosa possibile estrarlo por il taglio bilaterale, solo che si prendesse il partilo d'unirvi nel tempo dell' operazione il taglio retto-vescicale anteriore, come voi avete praticato in un caso con prospero successo : la quale cosa non è difficile. A malgrado degl' inconvenienti del taglio retto-vescicale an- teriore , io preferirei ancora in tali casi il taglio bilaterale con questa modificazione al taglio ipogastrico , giacche in genere gli inconvenienti del taglio retto-vescicale anteriore sono solamente fastidiosi, mentre quelli dell' ipogastrico sono sovente fatali. Ma supponendo anche l'esistenza in vescica d' un calcolo così voluminoso che non possa altrimente esser estratto fuorché con il taglio ipogastrico , in tal caso per buona ventura rarissimo questa maniera di taglio non ha per lo più che una preferenza di nome, perciocché un calcolo così voluminoso è accompagnato da tale guasto della vescica che contrindica 1' operazione o è questa d'ordinario conseguitata da fatali conseguenze per le enormi lacerazioni e distaccamenti di tessuti che occorrono nell'estrarlo e per le successive effusioni orinose e purulente. Tant'è: voi ben vedete, chiarissimo Prof., ch'io pendo a cre- dere che il vostro metodo non sia soltanto uno fra i migliori, ma forse il migliore di tutti e confido ch'esso salirà in conto di me- todo generale come quello che può esser utilmente applicalo tanto ne' casi di calcoli piccoli e mediocri, quanto in quelli di calcoli voluminosi. Mi spingono a dichiararlo non già spirito di piacenleria o di vanità, ma amore del vero e della scienza, non meno che la brama d'invogliare i Chirurghi Italiani i quali sono sovente i primi nell'inventare e non mai gl'ultimi nell'abbrac- ciare le utili invenzioni esotiche , a sperimentarlo. La mia opinione intorno alle cose fin qui delle in favore del taglio bilaterale acquisterà nel vostro animo, Ch. Prof., vie maggiore valore ove vi sia nolo che il taglio laleralizzato per nifi fin qui adoperato come metodo generale, fu perlopiù co- ronato da così felice successo che m' è occorso insino d'otte- nere ventidue guarigioni successive senz' alcun rovescio.LETTERA AL BAIRONE DI PUYT11KN 70 Gradite intanto lo mie congratulazioni per il ristabilimento della vostra preziosa sanila, in un con i voti ardenti ch'io laccio per la continuazione della medesima e permettete che vi rammenti che la vostra vita la (piale è un continuo alto di filantropia, è divenuta una proprietà dell1 umanità acuì voi avete cotanto gio- vato e giovate co'detti, con gli scritti e con i fatti. ( Estratto dal Repertorio medico-chirurgico, giugno iS'ók) (A). (A) E cosa superflua ch'io noti come, dopo l'uso dell'etere e del cloroformio quali mezzi anestetici , il taglio bilaterale abbia perduto uno de'vantaggi ch'io gli ho sopra attribuito d'essere meno doloroso che non le altre pratiche di cisto-litotomia. In proposito di quanto diceva nel corso di questa memoria che dopo il taglio bilaterale non hassi a paventare l'emorragia, debbo notare che un'ulteriore sperienza mi ha dimostrato questa talvolta succedere, ma meno frequentemente che non dopo il taglio laterale e potersi mediante l'ombrellino ristagnare con la stessa facilità con cui si ristagna dopo quest' ultimo taglio. Del rimanente il vaticinio ch'io, trasportando per la prima volta il metodo bilaterale dalla Francia su il suolo italiano, feci intorno alla sua riputazione avvenire è al giorno d'oggi pienamente giusti- ficato, essendosi la sua fama rallargata per tulle le altre provincie d'Italia per modo che è divenuto oggetto della predilezione di quasi tulli gli operatori della penisola. E ciò ben con ragione : di fallo, stando alla mia propria pratica , debbo dire che dopo la slampa della presente memoria in'è accaduto di conseguire con la pratica di cui è discorso dieci guarigioni successive di pietranli posti, per età o per gravità di male, in condizioni difficilissime: p. es. l'età d'otto fra essi era compresa tra sessanta e settanta cinque anni ed in sci coesisteva una grave lesione della prostata. Fu tra gli altri casi notevole quello del Canonico Pizzio in cui la prostrata era co- tanto ingrossila dal davanti in dietro che, dopo spaccata, il mio dito non potè raggiungerne la base e penetrare nel cavo della ve- scica. Fu parimente notevole quello del contadino Simone Olmo slato operato nella clinica operativa nell'anno 1840 , di cui la storia fu compilata dal dottore Balestra allora distinto allievo della scuola ed ora chirurgo maggiore nel Regio Esercito, e nel quale rinvenni la prostata ingrossata nel diametro trasversale e verticale in modo per me non prima veduto. In due altri dei citali dieci operali il male della pietra era complicato ad un'enorme e diuturna lumidezza del77 PRIMI CENNI SU LA LITOTRISSIA (*). (jonvinlo por molte prove falle su il cadavere e su il vivente che di tulli i metodi per estrarre con il taglio la pietra dalla vescica orinarla nell'uomo, il migliore è il bilaterale come quello che, oltre ad altri vantaggi, è seguito da minori inconvenienti ed ap- paga meglio l'Anatomico, io manifestava questo mio convinci- mento in una lettera già tempo diretta al Barone Dupuytren, autore di quel metodo e son ora in grado di dire che la spe- rienza d'allora in poi mi ha vieppiù confermalo nella mia opinione. Nel fare le opportune indagini su i mezzi cruenti di guarigione dal male della pietra , io non ho però mai perduto di mira i mezzi incruenti. E di vero : io fui de'primi, ora sono sette anni, a metter in pratica nella nostra Italia il metodo di Civiale, come annunziò un foglio della Gazzetta Piemontese di que' tempi. Se le due prime prove fatte su il vivente con quel metodo mi tornarono felici, continuandole m'avvidi ben presto che aveva molti inconvenienti ; che era molto circoscritto nella sua appli- rene destro , stata refrattaria a tutti i mezzi dell' arte prima del- l' operazione , la quale mi fece ondeggiare per lungo tempo su la convenevolezza o sconvenevolezza d'assoggettarli all' operazione: questa complicazione era soprattutto imponente nel Generale Gallina il quale fu pure con me più volle esaminato ed esplorato dal mio insigne collega ed ottimo amico il professore e Cavaliere Demichelis. A pro- posito della complicazione dell' ingrossamento della prostrata non solo ebbi occasione u" osservare che il taglio bilaterale bene s' acconcia a questa complicazione , ma ch'esso concorre alle volte a distasare e ad assottigliare cotesla ghiandola in un modo forse più efficace e più pronto che non gli altri tagli perineali. C) A scanno d'inutili ripetizioni si tace la storia della Litotrissia e delle Ire sue principali pratiche (polverizzazione , schiacciamento e rottura della pietra con itn percussore a martello), come quella che è già stala consegnala in cento scritti diversi.DI LITOTRISSIA 78 eazione ; che in somma doveva essere considerato come un me- todo d'eccettuazione. Alcuni de'suoi inconvenienti per me toc- cati con mano o su il cadavere o su il vivente, furono già con- segnati nel Repertorio Medico-Chirurgico dal Dottore Bertinatti il quale ne fu in parte testimone ed in parte li intese narrare dagli Studenti che frequentavano la mia Clinica. Il circoscritto suo uso fu poi per me toccato in un1 annotazione alla sopra citata mia lettera diretta al Barone Dipuytren. La mia opinione su il conto del metodo di Cimale mi parve ancora confermata dal silenzio o dalla opposizione di molti di- stinti pratici, dalla diffidenza con cui vi si poneva mano da altri e dalla massima lentezza del suo diffondersi. Tant1 è : questi fatti e considerazioni da un lato e dall' altro il felice risultamento del taglio con cui non mi accadde mai nei tre anni prossimamente scorsi di perdere più d'un pietranle sopra sedici, mi determinarono ad abbracciare il partito de'più cioè di lasciare portare gl'evenimenti dal tempo e maturare la verità da ulteriori sperienze. Di fatto il tempo e nuovi fatti dimostrarono che, se il metodo di Civiale non è disastroso come pretendono alcuni, esso lascia però una lacuna troppo grande nella scienza. Non perciò l'u- manità è e sarà riconoscente a Civiale come quello il quale ha il primo dimostrato con la pratica un nuovo metodo d' es- serle utile. Frattanto i filantropici sforzi del Barone Heurteloup riescirono a riempire quella lacuna. Il suo metodo piacque nella teorica e corrisponde opportunamente all'alto pratico tanto su il cadavere quanto su il vivente. È commendevole per la semplicità del mec- canismo del suo percussore a martello ; per la facilità d'intro- durlo nella vescica, d'afferrare ne'più dei casi la pietra, di frangerla con poco dolore e danno dell'ammalalo e quasi senza timore di ledere quella viscera, di spezzare o di storcere il me- desimo srtumento ; per la certezza d'estrarlo senz'inconvenienti ; per la sicurezza in somma di tutti gl'atti operativi. È ancora commendevole per ciò che si può applicare nei casi di calcoli79 PRIMI CENNI duri , voluminosi e di qualunque forma , ed in quelli sino ad un segno in cui La vescica è capace di poca distensione, come 10 ho or il caso sott' occhio. Da ciò ognuno facilmente comprende quali e quanti siano i vantaggi di questo metodo sopra quello del Civiale. Son essi tali e tanti che a mio senno si può fin d'ora prevedere ch'esso nel diffondersi non avrà certamente le pastoie come quello del Ci- male. Ma ciò basti per ora. Quando sarò illuminalo da un gran numero di falli, ritornerò volentieri sopra quesl' argomento. Già tredici volte mi toccò d' applicare il metodo di ITeurte- loup al vivente sopra tre pietranti adulti. Prescindo dal dire ch'io 11 primo ne ho introdotto l'uso presso di noi , giacche non vi è gloria nell' adoperare un metodo da altri inventato e già pra- ticato. Bensì molto mi compiaccio nel parlarne il primo a' miei concittadini, perchè lo credo un insigne benefizio per l'umanità. Nissuna delle mie operazioni si prolungò più di sei od otto minuti e nissuna fu inutile, siccome videro, oltre a molti stu- denti , i Chiarissimi Professori il Cavaliere Jobert di Parigi ed il mio distinto amico Demichelis , non che i signori DD. Luigi Gallo , Chirurgo Assistente della Clinica, il quale mi ha sem- pre assistito con quella abilità che tutti sanno, Fiorito, Colla, Dameri, Canonico, Demichelis juniore, Bertolotti, Ghersi, Crispo Mamma, Larghi, ecc., de'quali ora gl'uni, ora gl'altri fu- rono presenti alle operazioni. Gl'ammalati non diedero mai segni di grande patimento nell'atto operativo. Nel fare scorrere a colpi di martello il piano mobile dello stromento contro il piano fisso, non si lagnaron eglino mai d'alcun dolore, avvegnaché io non mi sia fin qui servito del punto fìsso, ma solamente della morsa d'ÀMissAT. In nessuno vidi uscire sangue , ma appena tinta in rosso l'orina eliminata la prima volta [dopo l'operazione. In nessuno pure occorse febbre, aumento di temperatura o disap- petenza por il solo fatto dell' operazione : bensì in uno succe- dettero una volta sola alcuni accessi di febbre così detta irri- tativa, generati dall'espulsione d'alcuni minuzzoli angolari di pietra, da cui venne irritata l'uretra : il che non fu però se- guilo da alcun grave accidente.80 DI LITOTRISSIA In due non vidi mai L'orina prendere il suo corso maturale fuorché mezz'ora circa dopo l'operazione, credibilmente por ispasmo del collo della vescica. I frantumi della pietra sono quasi sempre stati eliminati nello spazio di 40 a 50 ore dall' operazione , sotto forma o di tri- tume calcareo o di minuzzoli di vario diametro , alcuni insino di 4, 4 J[2 ed anche 5 linee. Prima d'esser eliminati quei fran- tumi hanno quasi sempre eccitato insieme con una frequenza di cacciare l'orina alquanto maggiore del solito, un senso di pun- tura o frizzo nell' orinare , talvolta anche senz' orinare , il quale non recò però mai alcuna conseguenza di rilievo. In ogni seduta m'è sempre occorso d'afferrare e di rompere ora due, ora tre , ora quattro volte la massa o le masse cal- caree principali od alcuni loro minuzzoli già stati dislaccati nelle antecedenti operazioni. Le molte prove fatte su il cadavere e la lunga mia abitudine d'operare su l'uretra e su la vescica quando per estrarre con il taglio calcoli orinarii , quando per vincere con la cauterizzazione dell' uretra (*) flogosi croniche ed ostacoli (*) Le candelette e la cauterizzazione dell' uretra alla maniera d'Hunter avendo imperfettamente corrisposto alle mie speranze nella cura degli ostacoli organici dell' uretra , io mi soa appigliato al metodo di Ducamp e V ho introdotto presso di noi mentre il suo inventore durava ancora nella vita. Fui per molti anni il solo ad adoperarlo ; ebbi anzi nei primi tempi a sostenere i soliti contrasti che le novità partoriscono. Bel bello però mi vidi circondalo da un così grande numero d' ammalati che possedo già ora alcune centinaja di casi di guarigione di flogosi lente ed ostacoli organici dell' uretra. Molte di queste cure furono fatte nella clinica operativa, dove da lunghi anni io insegno praticamente quel metodo. Parlo di cose gene- ralmente conosciute e ne parlo non per vanità, ma perchè confido che un così grande numero di fatti sia per determinare un giudicio favorevole alla cauterizzazione dell'uretra anche in alcune provincie dell' Italia, dove non è ancora adottata, anzi è forse respinta. Molli fra i miei Colleghi ed Allievi si soìi ora a me aggiunti nel propagare quella maniera di cura, la quale sta oramai per divenire generale fra di noi. Io spero che potrò fra poco farne conoscere i risullamenti i quali, se non m'inganno a gran par- tito, debbono riuscire cari ai pratici amanti dei veri progressi dell'arte (A). i (\) Dal tempo in cui fu stampala questa memoria fin al giorno d'oggi >81 PRIMI CENNI organici permanenti ili questo canale, hanno contribuito a ren- dermi presto famigliare 1' uso dcgl' istromenti di Heuuteloup. lo ho fin qui operato essendo gì' ammalati coricali sopra un ledo temporaneo e non sopra il letto rettangolo di IIeurtelotjp, il quale secondo lo slesso suo inventore può bensì rendere più comoda Y operazione al malato ed al Chirurgo , ma non è in alcun modo indispensabile. E che di fatto la cosa sia cosi lo provano i miei casi proprii e quelli d1 Amussat e di altri che io ho sempre proseguito nell'uso della cauterizzazione ed ebbi sempre a chiamarmene soddisfatto. Ad imitazione dell'esempio ch'io loro diedi i più de'pratici piemontesi usciti dalla scuola di cui io faccio parte, la usarono e la usano pure con buon successo ogni volta che l'ostacolo dell'uretra non è prodotto da cicatrice per causa traumatica o da in- durimento più o meno antico e più o meno esteso del tessuto celluioso circondante la mucosa uretrale, cadendo per solito questa maniera di ostacoli nel dominio del metodo di dilatazione con le candelette. Per la quale cosa vedendo io come in Francia la fortuna della cauterizzazione dell'uretra che già tempo v'era salita in grande stima, sia da alcuni anni dibassata, ho più volte dovuto domandare a me stesso la ragione di cotesto cangiamento e mi pare averlo in massima parte rinvenuto nel modo di cauterizzazione. Vedo in fatti che il maggiore rimprovero che le si fa è appunto quello di trarre dopo di se cicatrici dell'interno del- l' uretra le quali, come corpi inodulari, addensandosi riproducono osta- coli più fitti e più tenaci di quelli per cui era dessa stala adoperata. Se dunque conseguitano cicatrici capaci di generare cotest'evento, vuole ciò dire che la ragione terapeutica determinante e dirigente la caute- rizzazione è quella di distruggere con la medesima gli ostacoli in modo chimico. Ed in ciò appunto sta l'inconveniente : perocché debbe il pra- tico nella cauterizzazione ricercare un'azione anzi vitale che chimica facendola trascorrente e non insistente : insistente, la cauterizzazione distrugge i tessuti ed è necessariamente conseguitala dalle giustamente temute cicatrici : trascorrente all'opposto, dispiega essa una potente azione vitale e poca o nissuna azione chimica : non è perciò seguita da cicatrici, intanto che annulla la fiogosi cronica, l'orse specifica, produ- ttrice degl'ostacoli ed induce una blanda stimolazione con leggiera flussione sanguigna per cui gl'ostacoli rimangono ammollili, poi assot- tigliali e facilmente dilatabili con ulteriori cauterizzazioni con legge- rezza fatte ed a grande distanza di tempo o, ciò che meglio è, con l'uso simultaneo delle minugie.DI LITOTRISSIA 82 so operare altresì senza letto rettangolo. A fine di prontamente propagare un metodo utile debbesi innanzi tutto procurare di renderne i mezzi il più possibile semplici e meno dispendiosi. AH1 idea di frantumare la pietra nella vescica s'aggiunge come spontanea quest'altra che alcuni suoi minuzzoli rimangano ine- spiati in questa viscera e servano di nocciolo ad un nuovo cal- colo. La cosa sembra possibile nelle vesciche ipertrofiche ed a colonne o allentate in modo di cisti o proclivi allo spasmo e d' esso tenaci. È forse in casi di questa natura che oculalis- simi pratici dichiararono dopo molte indagini non esistere la pietra in persone veramente pietrami. Fuori di questi casi i quali sono rari, è cosa difficile che, prendendo il partito di distendere ben bene la vescica con liquidi injellati, non si pervenga a scoprire e ad afferrare minuzzoli di pietre anche piccolissimi. Mi sono di ciò molte volte convinto su il cadavere. E nella supposizione che alcuno sfugga qualunque minuta indagine , v' è ancora fonda- mento a credere che tosto o tardi venga eliminalo con 1' orina ; ma sia pure che rimanga in vescica e si rigeneri con il tempo un piccolo calcolo, f operazione di cui si parla, cautamente ese- guita , è cosi scevra da pericolo e cosi poco dolorosa che il ri- peterla non è forse in ultimo conto un inconveniente cotanto grande come potrebbe a prima fronte sembrare , tanto più che una sola operazione può bastare per frangere un calcoletto. Del resto il tempo, quell'imparziale e severo giudice delle cose umane, sciorra ogni dubbiezza. Uno de'tre pietranli da me sottoposti alla litotrissia, giovine robusto, ma sommamente ipocondriaco e nostalgico, quello stesso di cui l'uretra fu irritata dall' espulsione d'alcuni pezzuoli di pietra, fu liberalo in tre operazioni, di cui la prima ebbe luogo il di \ di settembre e le altre successivamente. Neil' ultima io rinvenni un'unica pietruzza del diametro di sole quattro linee, la quale fu rotta ed in seguilo espulsa con l'orina. Non perciò, io avrei desiderato sottoporlo ad un'ultima esplorazione, ma egli impaziente, secondo il solito degli ipocondriaci e nostalgici, non provando più da oltre sei giorni alcun incomodo, volle rim-83 PRIMI CENNI patriare nel giorno fissato per queir esplorazione in cui per causa di sanità io non fui in grado di visitarlo. La sua pietra era del diametro di I i linee e facilmente stritolabile. 11 secondo pietrante è un signore, d'anni 76, stato già due volte negli anni addietro colpito da apoplessia con superstite pa- ralisi imperfetta della vescica e da molti anni affetto da più di una pietra, anzi dure che no. Una d' esse era del diametro di 4 6 linee. Egli è già stato sei volte assoggettato all'operazione, la prima ai 4 di settembre, la seconda ai \ % e le altre suc- cessivamente. Le pietre son ora ridotte in renella, tritumi e mi- nuzzoli, di cui ne ho già estratto da circa un'oncia di peso con la ripetuta introduzione dello stromento , per quanto può capirne la parte scanalata della sua punta incurvata, e ciò perchè a motivo dell' inerzia della vescica non possono venir eliminali con l'orina. L'ammalato ne prova già grande sollievo ed ho fondamento a sperare che potrò in breve liberarlo del tutto. Benché i Cimale riferisca aver alcune rare volte liberato co' suoi stro- ìmenti, pietranti affetti da paralisi della vescica, si debbe però anche in questi casi riconoscere che gli stromenti d' Heurteloup : sono per la loro forma da preferirsi a quelli di Civiale. Una volta iridotta in simili circostanze di cose la pietra in minuto tritume, quale sarebbe il partilo che si potrebbe trarre dalle injezioni fatte con la sonda del Cloquet a doppia corrente? Il terzo pietrante, d' anni 44 circa, da lungo tempo affetto da più d'una pietra facilmente stritolabili, di cui una del diametro .di due pollici, ha già quattro volte sostenuta 1' operazione. La •sua vescica è molto irritabile e non si lascia distendere fuorché ben poco dal liquido d'injezione. Le concrezioni già estratte sono del peso di circa un' oncia. È degno d' essere notato che ces- sarono dopo le operazioni alcuni cronici dolori nefritici da cui era da lunghi anni tormentato e sparve affatto ogni traccia di ipus ch'egli rendeva in gran copia con l'orina. Tali sono i risullamenli delle operazioni per me fin qui fatte secondo il metodo di Heurteloup. Neil' interesse della scienza e •Idell' umanità io non perderò alcuna delle frequenti occasioni che oDI LITOTRISSIA 84 m' offre la pratica cT un grande spedale per proseguire le mie indagini e contribuire in qualche parte a chiarire questo nuovo argomento di gloria per la moderna Chirurgia. L'Arte non ha fors' ancora somministrati tutti i precetti rag- guardanti all' atto operativo, credibilmente perchè sonvi in ciò alcune cose incomunicabili che s'imparano con il solo esercizio. Con tutto ciò per favorire il più possibile la diffusione di questo metodo fra noi, sarà mia principale cura di fare conoscere quanto prima il più minutamente ed esattamente che per me si potrà, le avvertenze necessarie a rendere facile queir atto, e ciò so- prattutto per 1' istruzione degli Allievi che percorrono il quinto anno di corso, i quali siccome sono da più anni addestrati ad eseguire sotto i miei occhi tutte le operazioni d' alta chirurgia che occorrono nella clinica operativa, così desidero pure che siano presto in grado d1 eseguire questa nuova maniera di litotrissia. Torino, ai 14 d'ottobre 1834. ( Tipografia Favate ).85 NUOVE OSSERVAZIONI SU LA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE (Torino ai IO di gennajo 1835, presso Pietro Marietti). Son ormai tre mesi io intratteneva il lettore su la litotrissia ed appoggiato all'esperienza la considerava ne'miei Primi Cenni su la litotrissia come un vero trionfo della Chirurgia moderna ed un segnalatissimo benefizio per V umanità. D' allora in poi nuovi fatti mi confermarono vieppiù nella mia opinione. Bramoso di contribuire per quanto per me si può alla sua applicazione e diffusione, io consegno sollecito senza preambolo a questa scrit- tura que' nuovi fatti e ne dedurrò alcune conseguenze le quali non saranno inutili in un argomento in cui lutto non è ancora conosciuto ed il conosciuto ha bisogno d'essere confermato o in qualche parte spianalo. Caso I. Il sig. notaio Bruno , d' anni 77 , dotato di tempe- ramento sanguigno e di buona costituzione, ma predisposto per' forma anatomica all' apoplessia, era da otto anni tribolatissimo dal male della pietra. Sofferse in questo tempo quanto la natura umana può comportare senza succombere. Fu però, ora sono due anni , in filo di morte per due insulti apopletici succedutisi a poca distanza di tempo , preparati dal congenito suo abito di corpo, determinati dal dolore e dagli sforzi nell'orinare e con- seguitati da semiparalisi della lingua e della vescica, per cui la pai ola era imperfettamente espressa e 1' orina soggiornando nel proprio ricettacolo non ne usciva che per regurgito ( iscuria paradossa). I patimenti prodotti dalla pietra furono da quel punto raggravati e non è necessario dirne il perchè. La prostata già ne'vecchi proclive alla tumidczza era per un cosi lungo sog- giorno del calcolo dolorosa e grossa, specialmente nel suo lato destro ; ond'è che il catetere giunto al collo della vescica di-ÌNUOVK OSSERVAZIONI 8G viava da destra a sinislra. La mucosa della vescica da lungo I tempo irritata separava un abbondante catarro il quale di volta in volta dopo nuove stimolazioni locali o generali, soprattutto dopo una brevissima marcia, usciva mescolato con sangue. Il bisogno d'orinare era continuo: il decubilo su i lati impossibile: il peso ed il cociore al perineo ed al retto incomportabili. In mezzo aJ tanti pericoli di cui l'avanzata età era fors'ancora il minore, ri- schioso rischiosissimo era il partilo dell'operare, ma, perchè il solo, convenne abbracciarlo. Altronde l'ammalalo voleva a marcia l'orza esser operato. Essendovi già da un mese sintomi di pletora] capitale minacciante un nuovo insulto apoplelico , vi si riparò con due salassi generali e con la dieta e poi si sottopose alla Zi-I tolrissia per percussione. Eranvi più pietre durissime ed una! d'esse del diametro di 16 linee. La vescica era irregolare nel] basso fondo cioè stretta dal davanti all'indietro ed allentata ini su i lati. Furono necessarie dodici sedute per estrarle. i\è ciò! parrà soverchio a chi riflette alla loro durezza, numero e volume,] e più di tutto all'inerzia della vescica per cui non bastò ridurle fi in minuzzoli, ma fu forza polverizzare ciascun minuzzolo si chej il residuo tritume fu poi in parte espulso con l'orina regurgi-j tante dalla vescica, in parte estratto con il percussore a ìnar-\ tcllo Aeratamente e reiteratamente introdotto ed in parte ancorai con la sonda evacualrice. Dopo la nona seduta però, ritornataj alla vescica la sua forza contrattile, non si lasciava più disten-J dere dall'orina, ma la rigettava a mano a mano che si racco-l glieva, a segno che, se prima con il catetere introdotto nellaI vescica subito dopo 1' orinazione s' estraeva ancora una grandeI quantità d'orina, dopo poi, poco o nulla: se prima la vescica! non entrava mai in ispasimo neppure durante le sedulc le più! lunghe, nè rigettava l'acqua iniettata a bella posta in gran copiai per distenderla , dopo poi si contraeva talvolta cosi fortemente! su lo stromenlo che la cacciava via tutta tra esso ed il canalol dell'uretra: se prima in fine non espelleva minuzzoli calcolosi,! dopo poi ne rigettava di molti. Dopo le due prime sedute l'am-l malato ebbe a soffrire un passeggiero aumento dell' ingorgo pro-I87 SULLA LITOTRISSIA PV.Ì\ PI'KCl SSlOMi statico con un po'più di secrezione di catarro vescicale, ma dopo egli nulla più sofferse ed il catarro si dileguò bel bello del lutto ; di modo che, liberala la vescica dalle pietre e cessalo ogni pa- timento , l'ammalalo rimpatriò. Io non mi sono servilo nò del munto fisso, nò del letto rettangolo. Per più capi notevole è questo caso. Prova evidentemente in primo luogo l'eccellenza della litotrissia e la sua superiorità sopra il taglio massimamente nell'età provetta. Dagli annali dell'arte risulla per calcolo approssimativo che oltre ai 75 anni V ope- razione della pietra con il taglio è stata 47 volte in 50 seguila dalla morte. Nelle disfavorevolissime circostanze del sig. B. chi, io dimando, avrebbe avuto fondata speranza di salvarlo con quello? Per verità se i grandi maestri delle età che furono, potessero alzare dalle tombe i loro polverosi e venerandi capi , oh quanto! non andrebbero maravigliati e lieti in vedendo quegli insperali ■ successi e cosi allargati da' loro nepoti i confini d'una scienza di cui erano cotanto amanti. Apparisce in secondo luogo la pos- sibilità d'estrarre pietre da vesciche paralitiche e l'utilità per i ciò della sonda evacuatrice e della forma del percussore a mar- tello , molto più adatta a questo scopo che non gli stromenli del Civiale , come io manifestava già nei miei Primi Cenni. Si vede in terzo luogo che la gonliezza dolorosa della prostala ed iun inveterato catarro cronico di vescica non tanto che siano •sempre un ostacolo alla litotrissia , anzi possono talvolta sce- mare a mano a mano che questa viene sgombrata dalla pietra. IRisulta in quarto luogo che se il punto fisso ed il letto ret- tangolo son il primo necessario ne'casi di calcoli straordinaria- rmente duri ed il secondo comodo per l'operante e per l'amma- lalo, e favorevole per afferrare la pietra, soprattutto quando sta dietro la parte inferiore del collo della vescica ed il basso fondo <.di questa è molto infossato, come succede allorché la prostata è tumida, non si debbono però reputare mezzi indispensabili in tutti i casi (*). Risulta ancora in quinto luogo che l'eccitazione (*) Quando la pietra è collocata nel basso fondo della vescica die- dro la prostata ingrossata succede sovente che lo stromento vi 'passi88 M OVE OSSERVAZIONI data all' interno della vescica ciarli stromenli ebbe una grande parte nel ravvivarla e sciorre l'antecedente inerzia e semiparalisi. Il quale fatto disserra un ubertoso campo d'indagini intorno al- l'utilità delle stimolazioni della cavità della vescica con questi od altri slromenti , anche ne'casi in cui è paralitica senza con- tenere pietre. Non si può credere che la semiparalisi movesse dalla presenza e dal peso delle pietre, e la sua cessazione dal- l'averle estratte, perchè èssa non s'è manifestata prima de'colpi apopletici, sebbene le pietre già da sei anni soggiornassero in vescica. Non si può neppure credere che l'abbia vinta un'utile riazione costituzionale, giacché in tale caso pare che ne sarebbe anche stata sciolta la lingua. Altronde viene ancora in appoggio di questa opinione il seguente fatto. Caso II. Il Rev.do sig. Teologo B., d'anni 67, di tempera- mento linfatico, ipocondriaco, di cuore piccolissimo, era da cinque anni affetto da più pietre dure e voluminose, e da un anno da iscuria paradossa con total inerzia del corpo della vescica. Egli è già stato da me sottoposto tre volle alla litotrissia ed è già stata eliminata ne'modi sopra delti una buona porzione di mi- nuzzoli polverizzati. Ma quello che più rileva, la vescica ha già riprese forze bastanti per espellere quasi tutta l'orina di per sè sopra, alle volle senza neppure toccarla. In questo caso il quale offre qualche difficoltà nel prendere il calcolo, si consiglia di far fare al- l'1 ammalalo , mediante il letto rettangolo , un movimento d' altalena che sposti la pietra e la getti verso la sommità della vescica. Ma que- sto mezzo non è neppure sempre bastevole e me lo ha provato il fatto, ed allora debbesi ricorrere ad un altro che mi è fin qui riescilo ed è questo : si volli la punta dello slromenlo all'ingiù subilo dietro il collo della vescica e si tocchi con essa la parte anteriore del calcolo : ne si ' spinga quindi il piano fìsso verso la parte posteriore di là del mede- simo , abbassando nel tempo stesso alquanto il piano mobile più corto, acciò si metta in relazione immediata con la parte anteriore del cal- colo , stala abbandonala dal piano fisso : allora affondando ancora alquanto i due piani nel basso fondo per quanto la forma anatomica delle parli lo comporta e poi avvicinandoli come per chiuderli, si prende indubitatamente la pietra , qualunque ne sia la forma ed il volume.SULLA LITOTRISSIA PER l'EKCUSSlONE 89 e non come prima per regurgito o con il catetere. Sembra che questo successo non sia da derivarsi dalla sola espulsione {T una porzione delle pietre, giacche questa non è forse la quinta parte di quella che ancora rimane in vescica. In proposilo di questi due casi ho osservato che l? atto del- l' allenare il calcolo riesce più facile nelle vesciche paralitiche che non in quelle che non lo sono, e ciò in grazia della dimi- nuito sensibilità e della perduta contrattilità, per cui ritengono facilmente il liquido d'iniezione e puossi liberamente movere il percussore. Caso III. Francesco Cane, d' anni 28, di temperamento san- suisno-nervoso e di robusta costituzione, soffriva da due anni il male della pietra. Questa era unica, facilmente stritolabile e di'! diametro di '14 linee. L'uretra e la vescica molto irritabili. Questa regolare, quella ampia e molle. GÌ' ordinarli patimenti generati dalla pietra eran in essolui raggravali dal suo abito smisuratamente ipocondriaco e dalla risentita sua natura. Bastarono quattro sedute per liberarlo del tutto. L' espulsione dei frammenti calcolosi ebbe due volte luogo a grossi minuzzoli, per cui 1" uretra fu due volte pure fortemente irritata con febbre alquanto gagliarda. À questo passeggiero disordine però soltenlrò ben pre- sto una calma totale. Neppure in questo caso non ebbi bisogno di ricorrere al punto fisso, nò al letto rettangolo. Egli rimpa- triò, agilissimo della persona e senz' ombra di dolore e di pietra; di ciò fatti certi per ripetute esplorazioni tant1 io quanto V abi- lissimo Dottore Luigi Gallo , Chirurgo assistente della Clinica. Questo caso non è notevole per alcun altro verso fuorché per il grande volume de1 minuzzoli espulsi, di cui alcuni erano da 7 a 8 linee nel diametro longitudinale e da 4 a 5 nel trascórsale. Temon alcuni che trattandosi di calcoli durissimi sia facile che il percussore si storca o si spezzi, oppure s'offenda la vescica per il grande numero di colpi di martello necessairi per frangerli. Il seguente fatto debbe scemare il loro timore. Caso IV. Giacomo Noseri, d'anni 26, sordo, macilento, di piccola costituzione , da 22 anni affetto dal male di pietra, fuNl'OVG OSSJ8RVAZIONI ricoverato nel venerando spedale maggiore di S. Giovanni Bat- tista e sottoposto alla litotrissia. Afferrata la pietra ed assicurato il percussore al punto fisso, furono necessarii cinquecento forti I colpi di martello per frangerla. Non perciò la vescica poco o nulla sofferse e lo strumento non rilevò la menoma sdrucitura. Più che dall' operazione è tormentala la vescica dalla pietra. Egli è an- cora di presente in cura. Si reputa una condizione necessaria per la litotrissia la di- stensione della vescica mediante un liquido d'iniezione e si crede anche generalmente che la contrindichino 1' abituale contrazione della vescica per callosità, per inspessamento o per ipertrofia , la cisto-nefritide cronica con purulenza, ecc. : eppure il seguente fatto dimostra che in simili circostanze di cose, anche non es- sendo possibile di distendere la vescica, puossi tuttavia metterla talvolta con frutto in pratica. Caso V. Giuseppe Ollivero , d' anni 40 , contadino, di tem- peramento flemmatico, stato ricoverato nella clinica operativa, era da 4 anni affetto da più pietre voluminose , ma facilmente stritolabili. Uretra ampia , molle , poco irritabile : vescica piccola, rattratta, in parte callosa e dotata di straordinaria irritabilità. Perciò 1' orina n' era cacciata ad ogni quarto d'ora in piccolis- sima quantità , come n' era pure subilo caccialo ogni liquido iniettalo. L' orina deponeva un sedimento evidentemente purulento ed era sempre opaca come lo è 1' orina separala nel corso d' una cronica irritazione renale; e di fatto già da tre anni l'ammalato soffriva dolori nefritici ora cupi, or acuti, ma continui : calda era sempre la regione de' reni e tutta dolente la regione ipoga- strica. In questo complicatissimo stato di cose sei operazioni di litotrissia per percussione, non seguite da alcun accidente, nep- pure da una febbruzza, bastarono per liberarlo dalle pietre e da' dolori nefritici, e per ridonare all' orina i suoi caratteri tisici, svanita ogni traccia di purulenza. Ne altro più rimane fuorché una morbosa irritabilità della vescica con orinazione frequente , assai meno però di prima, la quale va via un giorno più che 1' altro dileguandosi.SULLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE 91 Nelle donne prontissimi e consolantissimi sono i risultamcnti della litotrissia e facilissima ne è 1' applicazione, come prova il seguente fatto. Caso VI. La signora N. forte, robusta , di bella età , da lungo tempo soggetta alla renella rosso , aveva già negli andati anni espulsi spontaneamente più calcoletli. È or un mese, un altro calcolo, grosso quanto una grossa avellana, non potendo imboc- care neir uretra le cagionava gravissime doglie. Fui chiamato a soccorrerla e presolo facilmente con il percussore e frantumatolo, i suoi minuzzoli furono nel breve giro di 1 5 ore espulsi, così che in una sola seduta venne ella liberata. È comune sentenza, in questi ultimi tempi ancora divolgata da distinte persone dell1 arte, che la litotrissia non possa esser ap- plicata ai ragazzi. Nulla si può su di ciò inferire dalle osserva- zioni del Barone Heurteloup come quelle che ragguardano so- lamente agli adulti. Questa sentenza la quale sarebbe e troppo severa e troppo dolorosa presso di noi, dove il male della pietra bersaglia molto più frequentemente quelli che non sono ancora usciti o sono appena usciti dell' infanzia o della puerizia, ha ec- citalo seriamente la mia attenzione, epperciò secondato dal noto zelo del citato signor Chirurgo assistente della Clinica operativa la ho messa in pratica anche in ragazzi di quattro, cinque e sei anni, come si vedrà dai qui sotto riferiti casi , e provo la con- solazione di potere il primo in Italia annunziare che i miei ten- tativi furono fin qui coronali da prospero successo. Si cercano obbiezioni alla litotrissia in queir età nella sot- ligliezza degli stromenli, epperciò nel Umore che si storcano o si spezzino : nell' indocilità del tenero paziente di cui i rapidi moli istintivi, non repressi dalla ragione, essendo il percussore in vescica, possono tornare assai dannosi, vieppiù se s'adatta lo stromento al punto fisso : nella difficoltà di distendere la ve- scica con un liquido d'iniezione, attesoché, appena iniettato, il paziente lo caccia via sollecito da quella viscera : nella difficoltà altresì che i minuzzoli calcolosi imbocchino in uretre tanlo an- L'ii-le e le traversino senza arrestarsi per via e generare gravi^2 NUOVE OSSERVAZIONI guai: nell'inèrzia della vescica (Civiale) per cui questa viscera è incapace a rigettare que'minuzzoli. Ma il fallo mi ha fin qui dimostrato essere vani que1 Umori ed illusorie quelle difficoltà , giacche le pietre nei ragazzi, ollracchè ordinariamente piccole, s'incontrano d'ordinario facilmente stritolabili e nell'allo del fran- gersi si convertono per lo più in un minuto tritume; così che basta poca forza nello stromenlo per romperle, non è quasi mai, se non mai, necessario il punto fisso e non debbe sovente suc- cedere che i minuzzoli s'arrestino nell'uretra. Aggiungasi che un grande maestro è il dolore. Alla sua scuola non è il dire quanto riesca precoce la ragione de' teneri ragazzi. La vescica irritala è in essoloro come un sesto senso, una nuova sorgente d'idee in- grate e triste le quali confuse nel cervello con quelle che de- rivano dai sensi naturali, danno alle sue facoltà uno sviluppa maggior e più precoce, ed all'anima una tendenza al patetico, sì che il loro sguardo , i gesti , i moli , il parlare , lo stesso silenzio, tutto intenerisce e commove. Ciò stante, non è poi cosa così frequente che sian eglino indocili ed intrattabili come per astrattezza vassi via dicendo da molti. E poi V indocilità non è difficile il frenarla. Il liquido dell'iniezione non è vero che lo rigettino, sempre, anzi lo rigettano raramente e, quando il con- trario succede, non ne deriva grande difficoltà nell'opcrare, tanto meno impossibilità, giacche sia per effetto della paura o di qual- sivoglia altra causa , il vero è che la vescica , tuttoché vuota , rimane però bastevolmenle ampia, perchè si possa liberamente e salvamente operare. L'inerzia poi e l'incapacità della vescica a rigeliare i minuzzoli è una supposizione gratuita del Civiale. In fine la vescica de' ragazzi è quasi sempre regolare e non è questo un vantaggio da poco. Tanl'è: fin qui io vidi forse mi- nori gl'inconvenienti della litotrissia ne'ragazzi che non negli adulti, avvegnaché l'atto dell'afferrare la pietra sia in essoloro al- quanto più difficile e non si possa trarre grande vantaggio dalla sonda evacuatrice. Potrei più per le lunghe teorizzare su questo punto: ma, oltracchè le materie per me trattateragguardano all'operaie e non al dire, a che prò le teorie quando i falli i quali non dannoSULLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE prie vie, i quali ora sono nell'uretra compresa da ostacoli organici per- 03 luogo a cavillare come gì' argomenti, parlarono già eloquentemente? Caso VII. Domenico Panerò, d'anni 5, robusto, vispo, ri- coverato nella Clinica , era da due anni affetto da una pietra del diametro d1 otto lineee. Vescica facile a dilatarsi : uretra molto angusta ed irritabile. Lo ho sottoposto tre volte alla li- totrissia con un piccolo percussore, e ciò senza che abbia egli cessato neppure un giorno dall'alzarsi dal letto e dal menare la sua vita solita. Proporzionatamente grande è stala la quantità del tritume espulso. Egli non provava più ombra di dolore e con l'esplorazione la più minuta possibile non mi venne più fallo d* incontrare niuna benché menoma bricciola di pietra nella ve- scica , epperciò gli ho permesso di rimpatriare. Caso Vili. Giuseppe Vesta, d'anni 10, d'abito scrofoloso- erpetico , ricoverato nella Clinica , andava da molli anni sog- getto ad una lenta cistitide scrofolosa di cui le sequele furono una callosità molto estesa della superficie interna della vescica e la genesi d'un calcolo di 9 linee di diametro (*). La vescica (*) Da un grandissimo numero di pietranti per me curati fai in grado di verificare che tre sono le principali sorgenti della pietra della vescica ori- noria. La prima e la più frequente di tulle è laflogosi lenta de'reni, al- cune volte primitivamente innestatasi in essi, ma il più sovente diffusa o trasmigrata da altre più o meno lontane parli, o dipendente da un vizio costituzionale o erpetico o scrofoloso o artritico o reumatico o gottoso. La diffusa e la trasmigrala percuotono d'ordinario i reni, movendo o dall'u- retra affetta da lenta flogosi gonorroica, o dalla cute o membrana mucosa gastro-enterica da lungo tempo cronicamente infiammate, o dal sistema vasale compreso da lenta angioilide. È superfluo dire come una cupa e lunga irritazione o flogosi renale possa, disturbando ed alterando la se- crezione dell'orina, generare calcoli. Non solamente di questo, ma di tant'altri cosi tremendi esili è capace la gonorrea neghila in ambi i sessi che è da desiderarsi che cessi ormai quella soverchia leggerezza con cui è giudicala alla nostra età e da quelli che ne sono affetti e da molle pure fra le persone dell'arte. S'userebbe certamente da ambe le parli maggiore avvertenza se si riflettesse ch'una gonorrea può riescire in calcolo nel- Vuotno o in cancro d'utero nella donna. La seconda frequente origine della pietra dipende dagl'intoppi che l'orina incontra nel circolare per le pro-94 NUOVE OSSERVAZIONI era ratti-atta, piuttosto irritabile e capace di poca dilatazione, cosa solita allorché è callosa. Con il catetere si toccava il cal- colo e si poteva di leggieri riconoscere la callosità. Uretra molle ed angusta, principalmente verso il meato. Quattro sole sedute, non conseguitale dal benché menomo accidente, bastarono per risanarlo. Rimane ora la sola callosità la quale è avviata alla guarigione per Teffetto de'rimedii adoperali prima dell'ope- razione , nel tempo stesso e dopo , e per la cessata irritazione generata dal calcolo. Caso IX. Bartolommeo Audano , d'anni 6 , d' abito scrofoloso, di colore lucido-cereo, subtumescenle nel volto, da lungo tempo soggetto ad ostruzione delle ghiandole mesenteriche e della milza con febbricella vespertina lenta, era da tre anni affetto da una pietra del diametro d' otto linee. Egli è già stato sottoposto a due sedute di litotrissia; ha già espulso molto tritume; sono già cessati i dolori prodotti dalla pietra, e tulio ciò senza che siasi ne punto ne poco aumentato il lento lavorìo flogistico ad- dominale. La vescica è ampia e poco contrattile, e l'uretra assai stretta e sensibile. Questo caso prova altresì ad evidenza la superiorità in alcuni casi della litotrissia tsu il taglio : perciocché cosi mal andato della persona com' egli era , chi avrebbe osato sottoporlo al taglio con isperanza di buon successo? Caso X. Bartolommeo Àrgano, d'anni 3 i/2 , d'abito scrofoloso, sofferse nei due primi anni dalla nascita la crosla lattea la quale ripercossa su le vie orinane, vi generò turbazioni flogistico— manenti o compressa da tumori]eslraurelrali, ecc., ora nella vescica per causa di gravidanza, di gonfiezza proslalica, di tumori estra od enlrove- scicali, ed ora sono, ma più raramente, negl'ureteri compressi da tumori circostanti o inspessati da flogosi. Finalmente la terza e più rara origine son i corpi stranieri introdotti nelle vie orinane dal di fuori. La seconda e la terza di quelle origini operano non solamente in un modo meccanico, favorendo la precipitazione e la concrezione dei materiali dell'orina, ma ordinariamente ancora in un modo dinamico, pervertendone la secrezione ne'reni. Per non uscire d'argomento io lascio ora questo punto altrettanto importante quanto ingarbuglialo della genesi de'calcoli e vi ritornerò in un'altra più acconcia occasione.SOLLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE 95 spasmodiche, seguile dalla pietra. Questa era unica e del dia- metro lY otto linee. Vescica regolare, ma capace di poca dila- tazione : uretra stretta e proclive allo spasmo. Egli ha già subito due volte la litotrissia senz'alcun inconveniente ed ha già eli- minata una grande porzione della pietra ridotta in polvere e tri- tume , e ciò con molto sollievo. Se non che è ora caldissimo di febbre per causa del vaiuolo da cui fu , ora cinque giorni, assalilo. Caso XI. Francesco Porrato, d' anni 4 , deboluccio, di colore pallido-gialliccio, stato nei primi tre anni della sua vita sotto- posto a lenta entero-mesenteritide con diarrea , era da otto mesi affetto da una pietra orinaria del diametro di 9 linee. Vescica ampia e molto sensibile, ma regolare. Notevole parafimosi con uretra strettissima ed assai irritabile. Sostenne già due volte la litotrissia. Molto è il tritume già espulso , grande il sollievo e nessuni gì'accidenti. Son ora due settimane ch'io non ripeto più le operazioni in essolui, perchè fu sorpreso dal morbillo e tosto dopo dal vaiuolo, come il pietrante dell1 antecedente caso ed un suo fratello, d1 anni due, non pietrante, con i quali coabita. Io dirò in un' altra occasione i risultamenti finali delle ope- razioni eseguite e di quelle che si eseguiranno sopra quelli fra i citali ragazzi che son ancora di presente affidati alle mie cure, in nessuno de'quali mi sono servito del punto fìsso e del letto rettangolo. Sono frattanto lieto di ripetere che i miei fatti proprii mi hanno convinto potersi la litotrissia applicare utilmente ai ragazzi (1). (*) A malgrado però di que'falli, il loro numero è lungi dall'essere bastevole perchè io m'attenti di dedurre conchiusioni o principii ge- nerati intorno alla litotrissia ne'ragazzi. Anzi la massima esattezza e scrupolosità che richiedono gV argomenti ragguardanli alla sanità e vita degli uomini, m'impongono l'obbligo di dire che i calcoli dei ragazzi per me fin qui operali erano tulli piccoli, facili a stritolarsi e che nello stritolarsi si convertivano in polvere o in minuto tritume. Potrebbe occorrere eh' essendo i calcoli durilo voluminosi non si con- seguissero i medesimi risullamenli , perchè fosse difficile il frangerliNUOVI! OSSERVAZIONI 9G Niuna (lolle operazioni di litotrissia per me falle si prolungò più di quattro, sei od otto minuti e niuna fu inutile, siccome videro moltissime distinte persone dell' arie. Fin qui le sole sequele della litotrissia per me osservale tanto ne'ragazzi quanto ncgl' adulti furon in alcuni una febbruzza or- dinariamente di poche ore, due volte, d'un giorno; in altri un" orinazione un po' sanguigna immediatamente dopo V operazione ; in altri maggiore frequenza di cacciare l'orina con senso di pun- tura o frizzo forte e solletico doloroso all'ano, prima e nell'atto d' eliminare i tritumi calcolosi, soprattutto se angolari ; in altri un momentaneo arresto nell' uretra di pezzuoli calcolosi con te- nesmo vescicale e stato irritativo di tutta la persona, general- mente presto conseguitato da calma per l'uscita di que' pezzuoli, quasi sempre spontanea, raramente procurata con 1'arte; in tutti una passeggiera maggiore secrezione di muco vescicale : in somma sequèle di poco rilievo. Non è però da credersi che la litotrissia per percussione possa esser applicata a tutti i casi. Essa può bensì adattarsi ai teneri ragazzi ed ha sopra la litotrissia per perforazione il vantaggio di potersi applicare ai casi di calcoli duri, voluminosi e di con percussori sottilissimi, o non si potessero frangere senza rischio di storcere o spezzare questi stromenli , o i minuzzoli de calcoli duri riuscissero troppo sproporzionati al diametro dell'uretra e s'arrostassero in questo canale, o in fine s' irritassero soverchiamente le rie orinane per il troppo grande numero d' operazioni. Potrebbero sorgere, altre difficoltà che non si possono per ora prevedere in un campo che non è da mietersi , ma da dissodare. Io sto contento all'avere assaggiato che è possibile di dissodarlo e nutro la speranza che gli sforzi una- nimi di più pratici chiariranno presto quanta messe sia da sperarne : mentre dal canto mio nessun' occasione di fare a quest' intendimento nuove investigazioni sarà pretermessa : anzi anteponendo sempre i veri progressi dell'arte alla mia propria opinione, dico fin d'ora ch'io sarò pronto a modificarla quando dai fatti avvenire o miei o d'altri risultasse che gl' inconvenienti della litotrissia ne'ragazzi fossero com- parativamenle più numerosi de vantaggi e che quelli per me fin qui ottenuti avessero da reputarsi come una felice eccettuazione.SULLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE 97 qualunque forma ; puossi pure applicare a quelli in cui il cal- colo è accompagnato da cronica gonfiezza della prostala e da innoltrata affezióne catarrale di vescica, siccome il prova il caso primo : ma essa non può esser applicala ai casi di calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero duro, introdottosi dal di fuori nella vescica ; di calcoli cistici ; di quelli che occorrono in per- sone di cui 1' uretra è deformata da epispadia o ipospadia ; di quelli che son innoltrali e fissi nel collo della vescica , come io ne ho di presente un esempio sotl1 occhio, ecc. A proposito di ciò avendo io in tre memorie successive su T operazione della pietra, uscite alla luce a poca distanza di tempo, detto nella prima {Latterà al Barone Dupuytren su il taglio bi- laterale) che la litotrissia non conviene ne'casi di calcoli duri, voluminosi e ne' ragazzi : nella seconda [Primi Cenni su la lito- trissia ) che la litotrissia è utile ne' casi di calcoli duri e vo- uminosi : ed in questa che la litotrissia si può applicare ai ragazzi, potrebbe alcuno ravvisarvi una contraddizione che in sostanza non è, se si riflette che la voce litotrissia significa soltanto polverizzamento della pietra in genere senz' indicazione d' alcuna particolare pratica per ottenerlo , dovechè la voce li- totrizia significa il disfacimento della pietra mediante ripetute perforazioni della medesima cioè una delle pratiche della lito- trissia (4 ) : questa in somma è il genere e la Hloirizìa è una delle tre sue principali specie, essendo le altre due , schiaccia- mento e sminuzzamento a colpi di martello, senza nome par- ticolare. Le cose in conseguenza per me dette nella prima me- moria accennano solamente alla litolrizia o litotrissia per per- forazione , del che ebbi cura d' avvertire il lettore nel testo, mentre le cose delle nella seconda ( Primi Cenni ) ed in questa, accennano alla litotrissia per percussione. Io prego particolar- mente a fare caso di questi indizi 1' estensore del Journal des Connuissances Médicales di Parigi, il quale nel numero d1 agosto (I) Vedi Hewle&mp Meni, sur la lithotripsie par percuss. pag. o.98 NUOVE OSSERVaZIONI 1834 dice che « il Barone I)upoytren ed il Professore Kibebi credono che la lilotrizia non è applicabile ai ragazzi (1) ». (*) Sono dolente di dover annunziare die, dopo la stampa di questa memoria, i due citati ragazzi (vedi i casi X e XI) ebbero a succom- rere al vainolo gravissimo da cui erano sluti assalili e che il terzo ragazzo , non pielrante , è pur egli assai pericoloso. Fra breve io durò un esatto rendiconto di questi due casi, dal quale apparirà che se la pietra e le operazioni eseguite hanno avuta una parte indiretta nel rendere più intense le fasi del vainolo , questo però fu la causa immediata della morte degl'uni e del pericolo dell'altro (A). (A) Si vedrà più innanzi qual è il giudizio a cui , ammaestrato da ulteriofe sperienea, io fui condotto su il conto della litotrissia ne' ragazzi.99 ONANISMO Con le sue gravissime sequele guarito mediante la recisione del clitoride e delle piccole ninfe. (Estratto dal Repertorio medico-chirurgico, ottobre 4 837). Il fatto eh1 io m'accingo a narrar• occorse nell'anno clinico 1829 su gli occhi d'una numerosa scuola e mi ha anzi ser- vito di tema per alcuni trattenimenti clinici. È desso stato com- pilato dal D.r Picco, allora allievo del quint' anno e benché non «sia unico negl'annali dell'arte, sembra però meritevole di ve- inire divulgato per alcuni particolari che si vedranno qui sotto. Io confido eh' in grazia della sua rarità il lettore sarà per per- donare la minuta descrizione di tutte le sue circostanze. Fu dunque nel mese di novembre \ 829 ricoverata nella clinica . operativa una cotale Maria Ar.... serva, d'anni 39, dotata di temperamento bilioso-nervoso e di forte costituzione. Bene men- *slruala all' età di 15 anni, ella non sofferse prima de' \ 8 anni alcun altro malanno fuorché la scabbia, una pneumonite ed una reumatalgia che cedettero agl'opportuni mezzi dell'arte senza la- sciar alcuna traccia di se. Cadde all' età di 18 anni nell' ab- tbominevole turpitudine dell'onanismo e vi rimase invischiala sino al tempo del suo ingresso nell' ospedale cioè per lo spazio di 20 nanni circa. Fino dal primo anno di quella bruita abitudine la men- -Iinazione divenne disordinata, più abbondante, talvolta in forma lidi leggiera metrorragia ed accompagnata da doglie vaghe ora qua ora la, da ricorrenti cociori nelle parti genitali , da universale disagio con notevole diminuzione dell'energia fisica e morale della persona , da leucorrea e simili. Questo stato di cose durò con vicende di più e di meno sin all'età di 34 anni, per ciò che Ila meschina, distratta dalle cure del suo stato, ignara della gra- fitò della sua fatale abitudine e non presaga del pericolo a cui a strascinava la sua non euranza, non cercò mettervi riparo. 7ONANISMO GL'AIUTO ! Manifestatasi in fine nel 34.° anno una gravissima metrorragia, ebbe ricorso ad un Dottore il quale le prescrisse tre salassi dal braccio e fomenti diacciati su la regione ipogastrica : in con- seguenza del che cessò il flusso emorragico ed in vece comparve un' abbondante leucorrea con edema delle estremità inferiori e crebbe del doppio l'abituale cociore delle parti genitali interne. La leucorrea e l'edema svanirono spontaneamente, la prima dopo un mese ed il secondo dopo sei mesi , ma il cociore aumentò viemmaggiormente e vi s' associò un po' d'affanno nel respiro, spe- cialmente nel salir e discendere le scale. Cosi camminarono le cose fin al 38.° anno in cui si rinnovellò una minacciosissima metrorragia stata ancora soppressa con i fomenti diacciali su la regione ipogastrica , aggiuntavi una decozione di china per uso interno. Se non che da quel tempo crebbero a dismisura gì' in- comodi abituali e molti altri novelli s'aggiunsero, per cui l'am- malata dopo quattro mesi d'inutili prove e di continue tribolazioni chiese ricovero nella clinica operativa del venerando spedale mag- giore di S. Gio. Battista ai 4 9 di novembre 1829. Ecco lo stato in cui era l'ammalata la prima volta che la vidi : dolore intermittente ora urente ora lancinante delle parti genitali che s' estendeva sin ai lombi : stillicidio d' un umore biancastro e fetente dalla vulva : disuria : nausea e talvolta vo- mito di muco e di saliva alterata: dispepsia: frequenti e gravi accessi isterici : palpitazione di cuore quasi continua con un falso rumore di soffietto al foro auriculo-ventricolare sinistro : grave ipocondriasi alternante con apatia : continua gravezza di capo : allucinazione di tutti i sensi, massimamente della vista la quale era come perduta : le facoltà affettive ed istintive quasi abolite : le facoltà intellettuali al sommo disordinate: la volontà eunuca: il sonno agitato : rara e stentata la defecazione di materie dure e mal elaborate cioè cinerizie : sete ora molta ora poca : ano- mali insulti febbrili con ingruenza or a freddo ora no : di rado spasmo delle estremità toraciche ed addominali : vaghe sensazioni dolorose quà e là, specialmente nell'addomine : flaccide tutte le tessiture : fìssi gì' occhi ed infossati : le palpebre cadenti con unMEDIANTE LA:RECISIONE DEL CLITORIDE 101 perchio nerastro : le guauce incavate : la bocca or aperta ora semi-aperta per il rilassamento dei muscoli della mascella supe- riore e dei labbri : il volto bislungo come quello d'una scimmia: T andatura vacillante. Dal luti" insieme e specialmente da questi ultimi indizii che non vidi mai mancare in chi è da lungo tempo ingolfato nella contaminazione dell' onanismo , mi fu facile riconoscere la sor- gente di tanti guai. Con l'esplorazione dell'utero e delle parli adiacenti mi sono chiarito che non v' erano vizii organici e che quelle parti erano solo comprese da una morbosa turgenza va- scolare. Ebbi ricorso per venti e più giorni all'uso interno del ghiaccio , dell' acqua ghiacciala , dei nervini deprimenti, anche dell' oppio ; ai serviziali, ai fomenti su le pudenda e su la re- gione ipogastrica , alle iniezioni nella vagina , e ciò con deco- zione fredda o ghiacciata ora di datura stramonium, ora di belladonna con acqua coobata di lauroceraso , ora di giusquiamo. Ho tentato d'impedire ogni movimento con fare legare prima le gambe , poi queste e le coscie, poi insieme con gli arti addo- minali anche i toracici ed il tronco della paziente, ma tutto in vano : il detestabile abito era invincibile perchè quasi nulla la ragione e prepotente l'istinto rafforzato dalla lunga abitudine : il più semplice movimento provocava polluzioni: succedevano que- ste anche senza movimento, perchè ammalati gli organi: fattomi allora certo con l'esplorazione e per le informazioni datemi dal— f ammalata che le impressioni voluttuose moveano specialmente dal clitoride il quale a dirla di passaggio era poco sviluppato, e dalle piccole ninfe, io ho praticato la recisione di queste parli un mese circa dopo il suo ricovero. Nella sera del giorno dell'operazione cioè dieci ore circa dopo di questa insorse la febbre traumatica con agitazione, dispnea, cefalalgia, sensazione di caldo e freddo, sete, ardore della bocca e delle fauci, dolori vaghi agl'arti toracici ed incomportabile cociore alle pudenda. Notte agitatissima , sonni inquieti ed in- interrotti da mille maniere di fantasime. Nel secondo giorno dall'operazione fuvvi aumento della nazioneONANISMO Gl'Alùmi 102 traumatica e di lutti i suoi sintcm. la lingua diventò rossa, la pelle secca, gì' occhi lacrimosi e scintillanti. Dieta rigorosa e bevanda di latte di mandorle dolci con siroppo di gomma ara- bica. Nolte tranquilla, sonno di sette ore. Nel terzo giorno febbre minore, poca sete, lingua umidiccia e di colore tendente al roseo : diminuzione del cociore delle pu- denda: orina scarsa, rossa, sedimentosa ed espulsa con bruciore: stitichezza con frequenti borborigmi. Continuazione del latte di mandorle dolci, un serviziale semplice e medicazione della lo- calità con fdaccica asciutte. Notte sufficientemente buona. Nel quarto giorno cessazione quasi totale della febbre trau- matica e de'suoi sintomi, salvo del cociore delle pudenda e dei borborigmi i quali divennero più frequenti: sensazione di strin- gimento spasmodico alle fauci. Continuazione del latte di man- dorle con aggiunta d' alcune tazze di brodo sciocco. Notte buona. Nel quinto giorno grande diminuzione nel cociore delle pu- denda , orina abbondante di colore naturale, non più sedimen- tosa ed espulsa quasi senz' ardore, pochi borborigmi, aspetto alquanto vivace, vista assai meno offuscata, minor apatia ed ipocondriasi, idee meno confuse, respirazione libera, cessata la palpitazione di cuore' con il falso rumore, non più vicende di caldo e di freddo, appetito. Stesse bevande, stessa medicazione, tre tazze di brodo e tre di pane trito. Notte calma. Nel sesto maggiore cociore alle pudenda, gravezza di capo, lin- gua rossa in punta e coperta nel resto da uno strato bianchiccio, polsi ristretti e frequenti, tosse secca, respirazione meno libera, borborigmi più frequenti , senso di stringimento alle fauci. Ser- viziale di decozione di camomilla, infusione di fiori di figlia, pillole d' acetato di morfina. Nacque quest' esacerbazione da ciò che l'ammalata avea nella notte precedente portate in modo au- tomatico , mentre dormiva, le mani alle pudenda e fatti tocca- menti troppo ruvidi. Guest'esacerbazione durò per tre giorni ed in tutto questo tempo continuarono i sopraddetti compensi te- rapeutici. Nel nono giorno grande diminuzione del dolore locale dopoMEDIANTE LA DECISIONE DEL CLITORIDE 1 03 un copiosissimo sudore, tosse svanita, respirazione libera, lin- gua del colore naturale, esiti alvini liberi mediante clisteri. Nis- sun rimedio, ad eccettuazione dell'infusione dei fiori di tiglia ; medicazione semplice. Nella notte nuovi toccamcnti automatici alle pudenda per parte dell1 ammalata. Nel decimo giorno borborigmi: stringimento alle fauci, lingua rossa, sete, gravezza di capo. Un blando eccoprotico di polpa di cassia e tamarindi. Nell'undecimo di nuovo sudore copiosissimo, calma di tutti i sintomi, appetito. Il quarto di porzione. Frattanto dissemi l'ammalata che dopo cessato il dolore della ferita ella provava nel moversi e nell' incrociare le coscie un avviamento alle polluzioni e che non poteva in alcun modo im- pedire che fra il sonno la sua mano si portasse in modo au- tomalico su le pudenda. Sino qui però non erano più succedute polluzioni. Per la qual cosa non istelti contento all'avere levato via il principale centro di voluttà, ma ad oggetto d'evitare o di rendere nulli quei toccamenti involontarii fra il sonno e di ri- scuotere dai nervi delle parti pudende un'impressione forte, du- revole , capace di sospendere e poi di cancellare la tendenza vo- luttuosa antica ed abituale, io ebbi cura di mantenere per due mesi circa aperta ed alquanto irritata la ferita superstite all'o- perazione facendola medicare con sostanze un poco irritanti. L'e- sito corrispose all' aspettazione. Più volte castigale le mani pei loro automatici toccamenti fra il sonno dal dolore immedialo e forte che ne risultava, per cui l'ammalata era ogni volta subilo svegliata, si dileguò bel bello quella morbosa abitudine : i mo- \ imenti cessarono per gradi d'esser un incentivo di polluzioni : idisparve la leucorrea: si riordinarono le menstruazioni: ripetutasi la calma dei nervi genitali lunghesso il gran simpatico, dispar- vero del tutto e più presto ch'io non avrei creduto le superstiti turbazioni delle vie digerenti, respiratorie e circolatorie : rior- dinatasi la nutrizione, l'ammalata inviscerava bene il cibo che prendeva in dose sempre crescente, epperciò ritornò alla pri- stina carnagione e forza: svanirono le allucinazioni dei sensi:104 ONANISMO CI ARI IO le facoltà istintive , affettive ed intellettuali ripresero i loro na- turali diritti : svanì l'apatia e V ipocondriasi : in somma lietis- sima per la ritornata salute, l1 ammalata lasciò 1' ospedale ai primi giorni di marzo con nessun altro incomodo fuorché quello d'un leggierissimo ricorrente ardore alle parti genitali. D" allora in poi ritornata agli uffizi del suo stato e dimenticato il reo abito , ella godette per lo spazio di quallr1 anni in cui ebbi frequenti occasioni di rivederla, buona sanità, ad eccettuazione d'alcuni rari accessi isterici da cui era di quando in quando sorpresa, massimamente dopo forti patemi d'animo, e le pol- luzioni involontarie notturne non s' erano più riprodotte fuor- ché di rado cioè una o due volle per mese. Perdutala da quel tempo di vista, nulla più io seppi di lei. Avrei io conseguito il medesimo intento ove in vece di levare via il clitoride e le piccole ninfe fossi slato contento a mante- nerle per lunga pezza di tempo irritate con adattati mezzi? Ecco la quistionc che sempre s' affacciò spontanea al mio animo e eh' io procurerò di risolvere la prima volta che mi s' offrirà un'altra consimile occasione. Ho però ragioni da dubitarne, ma non le dico, perchè conosco troppo la fallacia delle ragioni non guidate dal fatto. Dalle cose antecedenti sembrano discendere spontanee queste illazioni ; i nervi del clitoride e delle piccole ninfe solleticali da ripetuti toccamenti entraron in orgasmo permanente : le im- pressioni voluttuose per essi raccolte e diffuse all'utero ne csa- geraron il naturale appetito : da qui la sua turgenza vascolare : da qui la metrorragia : da qui la leucorrea e da qui ancora la massima proclività alle polluzioni per il più leggiero stimolo come un movimento , un' idea o fantasima lasciva, una conge- stione sanguigna dell' utero preparatrice della funzione menstruale e simili. Quell'orgasmo speciale, come speciali sono le azioni e ria- zioni degli organi detcrminate dal loro potere vitale privativo e fondamentale, diffuso a tutte le rimanenti porzioni del gran sim- patico e salito sin al centro delle sensazioni mise in dissestoHEMANTE LA RECISIOISE DEL CLITORIDE T innervazione generale : quindi da un lato innormalità delle sen- sazioni e dall' altro scompiglio di tulli gf alti che concorrono all'assimilazione organica, decadimento di tutti i poteri organi- co-vitali ed, ove non vi fosse riparalo in tempo opportuno, lento avviamento alla morte che in questo caso sebbene preceduta ed accompagnata da lesione delle sensazioni sarebbe poi in ultima analisi stata determinata da un vizio d'assimilazione e dalle sue note conseguenze. Per buona ventura il male fu tolto a ri- mediarsi quando questo vizio nè per se, nè per le sue suc- cessioni morbose non aveva ancora lesa l'integrità organica d'al- cuna parte in un modo incancellabile, epperciò riuscì facile il guarirlo appieno con il solo levare via il centro raccoglitore e propagatore delle impressioni morbose e voluttuose, con il can- cellare mediante una lunga sospensione degli alti voluttuosi la speciale modificazione abituale insorta nei nervi di quel centro e delle parti circostanti, anzi con il supplirla mercè delle me- dicazioni irritanti lungo tempo protratte con una modificazione revellente di natura diversa. Merita per ultimo d'essere notata la rapida scomparsa della leucorrea e del falso rumore di cuore non che della proclività dell'utero alla metrorragia. Qual disinganno per coloro i quali non sanno rimanere capaci che leucorrea, metrorragia e falso rumore di cuore non siano sinonimi di flogosi della vagina e dell'utero o di vizio organico del centro della circolazione (A)! (A) Non son ancora trascorsi tre anni da che io vidi in buono stato di sanità l'operata di cui è qui discorso.100 ALCUNI FATTI Comprovanti il più probabile uffizio della prostata con un cenno sopra una rara anomalia di questa ghiandola. Premetto alle cose che sto per dir intorno ad una rara ano- malia della prostala due sole parole sopra 1' uffìzio più probabile di questa ghiandola, il quale quantunque ancora in qualche parte problematico sembra però più specialmente destinato alla gene- razione. Ciò persuadono alcuni argomenti, fra i quali io trasce- glierò i seguenti : Nel cadavere d'una persona a cui son ora sette anni io aveva levato via un testicolo, atrofico 1'" altro già da gran tempo, rin- venni atrofica la prostata. In un'altra persona in cui son oramai nove anni ho dovuto levare via in due tempi diversi ambo i testicoli, otto anni ap- presso non riscontrai quasi più, con l'esplorazione fatta dalla parte del retto, alcuna traccia di prostata ; avvegnaché, quand' io lo ho operato, si fosse questa offerta al tatto ben distinta e ton- deggiante. Le Roi d' Etiolles riferisce pur un caso d' atrofia della prostata succeduta dopo amputati ambo i testicoli. Nel gabinetto anatomico di Bologna havvi un curioso esemplare d' un' extrofìa della vescica ( V. la Gazz. Mecl. di Parigi ) da cui si rileva che in mezzo alla massima imperfezione dell' appa- rato orinario , i testicoli, i canali deferenti, le vescichette semi- nali , i condotti eiaculatori e la prostata sono ben apparenti. Conosco pure un giovinetto di tredici anni affetto da grave ex- trofìa della vescica in cui per altro bene sviluppali sono la pro- stata ed i testicoli. Non vale eh' io dica che cosa tendano a di- mostrare questi casi d' exlrofìa in cui, imperfetti gì' organi ori— narii, il pieno sviluppo della prostata consuona al pieno sviluppo delle parti genitali. Finalmente prima dell'epoca della pubertà in cui son inerti e poco sviluppati gli organi genitali, sanno luttiALCUNI FATTI 107 gli anatomici come sia pur essa poco sviluppala la prostata. Dico ora d'una rara anomalia della prostata per me osservata. È cosa nota che ordinariamente l'uretra nel suo principio o scorre nascosta nella parte superiore della prostata o è solo contenuta ( Amussat ) in un solco della superficie superiore di quella ghiandola: è cosa in somma nota che d'ordinario l'uretra scorre più vicina alla porzione pubea che alla porzione rettale della prostata ; eppur in alcuni casi riferiti da Velpeau s' è vista V uretra attraversare in via d' anomalia la prostata in maggiore vicinanza della sua parte rettale che non della jjubea. Senn la incontrò una volta vicina alla superficie inferiore della prostata. Tanchou la vide pure una volta situala sotto quella superficie inferiore. Il chiarissimo mio collega e carissimo amico Demichelis ebbe eziandio due occasioni d' osservare V uretra situata verso la parete inferiore della prostala. A me finalmente è altresì occorso di vedere in tre casi 1' uretra scorrere sotto la prostata. In uno il catetere introdotto in vescica si toccava cosi superficiale nella regione prostatica eh' io entrai nel timore, stato però dimostrato vano, che non fosse stata per avventura praticata una falsa strada, vie maggiormente perchè erano preceduti ruvidi maneggi per parte d'un cotale che s'era prima attentato di praticare il cateterismo. Negl'altri due casi m'accorsi dell' anomalia nell' atto d'eseguire l'uretro-cisto-litotomia secondo il taglio bilaterale per ciò che in tutti e due , fatto il taglio del collo della vescica ed intro- dotto il dito indice , rinvenni la prostata collocata tra il dorso del mio dito e l'arco del pube. Frequenti sono dunque e bene noti gli scherzi dell' uretra secondo il diametro verticale della prostata, ma non sono questi i soli. Un'altra maniera di scherzo nella reciproca giacitura dell' uretra e della prostata m'è ac- caduto di vedere, non prima, eh' io sappia, notato, di cui mi faccio subito a dire. Dissecando sono molti lustri il cadavere d'una persona, d'anni venti circa, offrente tracce vistosissime di grave rachitide sofferta nell: infanzia , io vidi la metà sinistra della prostata tanto pre- dominante per isviluppo organico su la parte destra che l'uretra108 COMPROVANTI IL IMI PROBABILE UFFIZIO DELLA PROSTATA sembrava scorrere nella direzione della meta destra di quella ghian- dola anziché in quella della sua linea media , e ciò senza che vi fossero alcune tracce di malattia. Questo fatto osservato così di passaggio nel cadavere di persona a me prima ignota e tutta sciancala per sofferta rachitide, senz' attrarre tutta La mia at- tenzione mi lasciò però nell'animo un germe d'idea intorno alla possibilità di quella maniera d'anomalia della prostala secondo il suo diametro trasversale. Essendo incisore anatomico ho tre volte verificato con in mano il compasso che le dimensioni dei raggi della prostata presi tanto verso la base, quanto verso la punta della medesima ed aventi l'uretra per centro, erano maggiori da uno dei lati, ora dalla parie destra, ora dalla sinistra, e ciò massimamente in ragazzi e senza che vi fossero tracce di preceduta lesione prostatica. Neil' anno poi 1825 ho operato un ragazzo dalla pietra con il taglio lateralizzato ; l1 incisione del collo della vescica e della prostala era poco estesa; non perciò, egli succombetle al terzo giorno con sintomi di entero-peritonitide cancrenosa. Nella ne- cropsia rinvenni uno stravasamelo orinoso nel tessuto celluioso entropelvco ed oltracciò il lato sinistro della prostala più pic- colo che non il destro; di modo che, sebbene l'incisione fosse stata regolare e non troppo estesa, tuttavia essa aveva oltrepas- salo la base della prostata con consecutivo stravasamenlo orinoso. Niente di morboso s'incontrò nella prostata, eccetto che un poco d'iniezione sanguigna. Notevolissimo fu finalmente e da più di novanta allievi notato il caso d' anomalia della prostata non già nel suo diametro ver- ticale ma nel trasversale che ci oITcrse nel mese di maggio 1836 un giovinetto d'anni undici, nominato Brunonc Tione, affetto da calcolo orinario e ricoveralo nella clinica operativa dove venne sotto i miei occhi operato con il taglio lateralizzato dal rispet- tabilissimo Dottore Uey di Gamberi, allora allievo della clinica e giovine di grandissime speranze (A). Tuttoché il taglio della (A) Già da un anno si piange 1' immatura morte di cotesto gio- vine ed esperto Pratico.109 ALCUM FATTI Vescica e della prostata da cui s'cstrassero due calcoli di me- diocre volume, fosse riuscito cosi ristretto che ammettesse appena il dito indice, non perciò egli passò di vita al quarto giorno dal- l' operazione in mezzo a' sintomi d'una violenta ed irrefrenabile cisto-entero-perilonitide, generata da stravasamento orinoso slato per noi vaticinato nella sera del giorno dell' operazione. Rilevammo dalla necropsia le seguenti cose : piccola quantità di siero san- guinolento nella cavità del peritoneo : pseudo-membrane gelatinose di recente formate e congiungenti nelle regioni soltombilicali del- l' addomine le anse intestinali fra sè e queste ad alcuni punti delle pareti addominali : grossi intestini distesi da molto gaz : nessuna traccia di lesione nel peritoneo coprente le regioni soprombilicali : colore violaceo all' incontro della lamina peritoneale coprente la regione ipogastrica e la regione iliaca dal lato sinistro, non che il lato sinistro della vescica : colon discendente laccato di varie macchie brunastre di diversa grandezza : tracce di flogosi negli intestini e nel ventricolo : raccolta purulenta con entro quisquiglie cancrenose di tessuto celluioso sotto il peritoneo coprente la fossa iliaca sinistra ; raccolta circoscritta inferiormente dall' aponeurosi perineale superiore e dal lato sinistro della vescica e della pro- stata , e diffusa superiormente fino all' altezza della terza vertebra lombare fra le stesse lamine del mesenterio : piccola apertura di quattro o cinque linee in quella sede dell' aponeurosi perineale superiore formante la parete inferiore della teste detta raccolta purulenta, dov' essa, giunta al margine posteriore della prostata, s'unisce con il prolungamento prostatico dell' aponeurosi perineale media ; apertura comunicante con la ferita della prostata per cui 1' orina s'era dalla vescica introdotta nel tessuto cellulare entro- pelveo : regolare l'incisione del collo della vescica e della prostata e così piccola che capiva appena il dito indice : l'incisione della parte sinistra della prostata obliqua dall' allo al basso e dal di dentro in fuori, più profonda anteriormente che non posterior- mente , di modo che la porzione di quella ghiandola che circonda il collo della vescica non n' era che in parte compresa, mentre la porzione anteriore era divisa a tutta sostanza e comunicava libe-110 COMPROVANTI IL Più' PROBABILE UFFIZIO DELLA PROSTATA ramente con l' anzidetta apertura dell' aponeurosi perineale supe- riore : la vescica spessa, rugosa, iniettala nella superficie interini e rattratta dietro il pube : ureteri mollo dilatali : rene sinistro più piccolo che non il destro: piccola raccolta d'orina e di muco- pus nella pelvi di quest' ultimo rene : la prostata un po' ammol- lata ed iniettata ma regolare , non alterala, non difformala, non compresa da alcun vizio organico : isolala e diligentemente esa- minala , videsi con maraviglia che il suo lato sinistro stalo inciso neir operazione era molto più stretto e meno sviluppato che non il destro, il quale in vece era più sviluppato del solito. Non fuwi certamente sbaglio dalla parte dei tanti occhi che ciò videro, giacche quella differenza di sviluppo corrispose pure alla misura del compasso. Dopo ciò non mi rimase più alcun dubbio su la possibilità che le due metà della prostata si sviluppino di volta in volta in un modo disuguale ed ho in un traltenimenlo clinico fatto con il pezzo patologico sotto i nostri occhi, asseverantemente conchiuso che a questa anomalia e non a colpa dell' operatore dovevasi attribuire il fatai evento d'un'operazione fatta con molla prontezza e regolarità : del che la scuola tutta, testimone oculare del fatto, fu intimamente convinta. Dirò di soprappiù che d' allora in poi parlando agli studenti delle anomalie della prostata secondo il suo diametro verticale, ragguardanti alla reciproca giacitura di questa e dell'uretra , io non ho mai mancato di far altresì men- zione di questa specie d1 anomalia giusta il suo diametro trasver- sale , la quale quando occorre dal lato sinistro rende, e non vale eh' io lo dica, molto pericoloso il taglio lateralizzato. Sarebbe superfluo il dire la grande differenza che vi ha fra questa disuguaglianza primitiva nello sviluppo delle due metà della prostata e quella che occorre così frequente nei morbosi ingros- samenti della medesima ( Estratto dal Repertorio delle scienze fisico-mediche, dicembre 1837 ).141 CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE E MOVIMENTI DELLA MEDESIMA. Poche cose sono state dette intorno ai moti dell' iride nella pupilla artificiale e queste poche ancora buie e contradditorie. Toccando di passaggio questo punto nel mio Trattato di Blefa- roltalmo-terapìa-operatwa io m'esprimeva in questi termini : « Janin in una persona in cui avea per inavvertenza fatto una pupilla artificiale nell1 estrarre la cataratta , osservò eh' essa si dilatava e si contraeva ma in una direzione opposta ai moti della pupilla naturale che era anche aperta cioè quando questa si ristringeva , V artificiale si dilatava ed all' opposto. Mauchart ed Holn osservarono pur un movimento nella pupilla artificiale fatta dall'accidentale distaccamento dell'iride dall'orticolo cigliare. Lo stesso Mauchart avendo praticato l'operazione secondo il me- todo di Cheselden dice avere notato che la risultante pupilla non era capace di movimenti. Quadri senza trattare di questo punto ex professo nota così per incidenza la quasi totale immobilità della pupilla. Io ho osservato che dove V iride sia nulla o poco alterata e siavi ancora una parte della naturale pupilla la quale contribuisca a formare la nuova, questa conserva alcuni movi- menti anche sensibili, assai meno però che non nello stato na- turale. Ilo all'opposto verificalo che se, chiusa la pupilla na- turale, si forma la nuova pupilla con la recisione d'una porzione d iride , e questo è il caso più frequente , essa rimane pres- soché immobile e niente più s'osserva nell' iride fuorché un pal- pilo ed un oscuro molo come vermicolare ». D'allora in poi ebbi un' occasione di vedere il contrario di quanto ho in quel luogo scritto vale a dire ho osservato che formando , allorché è del tutto chiusa la pupilla naturale, una nuova pupilla con la recisione d'una porzione d'iride essa conserva un qualche movimento ; perciò passo subilo a descrivere quel caso.1 12 CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE E MOVIMENTI DELLA MEDESIMA Neil' estate p. p. fu ricoverata nella clinica operativa una certa Maria Chiapella, cT anni venti, contadina , dotata di tempera- mento sanguigno-linfatico, di statura mediocre, grossa della per- sona, avente rotonde le forme del corpo, irregolarmente-men- struata, mollo più sviluppata nelle parti sopradiaframmatiche che non nelle sottodiaframmatiche. In età di tre anni sofferse ella, per aver dormito sopra un letamaio, una febbre tifoidea con ul- cere cancrenose per decubito nel suo finire , la quale dopo il corso di 40 giorni riesci in bene per solo benefizio di natura. Non appena cessata quella febbre, fu assalita da grave ottalmitide ad ambo gli occhi, accompagnata da fotofobia, da lagrimazione e da abbondante secrezione di muco, la quale incurata durò, sebbene di meno in meno violenta , per lo spazio di tre anni e finalmente cessò del lutto, superstite la cecità totale dell'oc- chio destro e quasi totale del sinistro. Fu in età di nove anni affetta dal vaiuolo benigno, durante il quale si rinnovellarono ma in modo passeggiero , il cociore, il dolore ed il rosso degli occhi. Da quel tempo sin a dicias- sette anni ella godette buona sanità, se non che essendo verso il quindicesimo cominciata la tensione del gran sistema vasco- lare rosso, preparatrice della funzione menslruale, ebbe ella a provare di quando in quando un senso di gravamento e di pie- nezza nella regione epigastro-precordiale e le spuntarono frequenti pustole a modo di fìgetli su il volto. Manifestossi a diciassette anni la menstruazione ma scarsa e d'allora in poi fu sempre scarsa , irregolare, spesso sospesa ed occorsero più frequenti i testé delti fìgetli ed il senso di gravamento della regione epi- gastro-precordiale. Ricoverata in fine nell'ospedale verso il ven- tesimo anno di sua vita, rilevammo in lei quanto siegue: nel- l'occhio destro un leucoma di colore biancastro-perlino , assai spesso, alquanto rilevato sopra il piano della cornea, largo due linee circa, occupante pressappoco il centro della cornea, però alquanto più esteso dal lato interno e circondalo da una densa albugine più estesa essa pure dal lato interno che non dall'e- sterno: il campo diafano della cornea collocato intorno al leucoma.CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE I I 3 molto minore però dal lato interno che non dall'esterno, dov'era esteso circa due linee e mezza: iride aderente per il suo pic- colo circolo al leucoma tutta stirata con iscomparsa de' suoi solchi e della pupilla naturale, però non cangiata di colore, d'aspetto vivace, leggiermente tremolante sotto l'impressione della viva luce, mollo convessa e quasi contigua alla faccia interna della cornea : perdalo allatto il potere visivo e rimasta la sola facoltà di di- stinguere la luce dalle tenebre: bulbo dell'occhio grande, bene sporgente e dotato della naturale resistenza : niun indizio di flo- gosi lenta, di cirsottalmia, di lesione nell' innervazione e nelle secrezioni della parte. Neil' occhio sinistro piccolo leucoma verso la parte inferiore della cornea, circondato da un'albugine estesa in alto e coprente tutta la pupilla : iride aderente al leucoma per il suo segmento inferiore ; epperciò verticalmente bislunga la pupilla, stirata al basso, coperta dalla macchia leucomo-al- buginosa e soltanto visibile guardando l'occhio dall'alto al basso: facoltà di distinguere confusamente i più grossi oggetti. Era oltre a ciò sospesa da nove mesi la menslruazione e l'am- malata provava frequenti sensazioni di peso alla regione precor- diale, di calore al capo, aveva agitali i sonni, duro, frequente e leso il polso, esagerata la temperatura del corpo , ecc. Que- sl' ultima complicazione costituzionale erasi secondo lei fatta mag- giore dopo il viaggio eh' ella aveva intrapreso a piedi per recarsi a questo spedale. Dal complesso di queste vicende sane e morbose si poteva giudicare che dalla predominante azione naturale del sistema va- scolare rosso , massimamente sopradiaframmatico , dipendevano , come da causa o esclusiva o cooperante, così la maggiore nutri- zione, il maggiore sviluppo delle parti sopradiaframmatiche ed i figelli nel volto, come il ritardo della comparsa della menslrua- zione, la scarsezza, le irregolarità , le sospensioni della medesima e fors'anche l'ostinatezza della doppia oltalmitide, e che l'esu- berante materiale sanguigno superstite nel corpo per la scarsezza, l'irregolarità e la sospensione dei mcnstrui aveva aumentato dal tempo della pubertà in poi quel predominio vascolare , anzi loE MOVIMENTI DEI.HA MEDESIMA aveva spinto in ricorrenti commozioni morbose , manifestate dalla maggiore frequenza dei memorati fìgelli e dalla comparsa del senso di gravamento e di pienezza nella regione epigastro-precordiale. In questo stato di cose offrivansi a noi tre indicazioni cioè la prima di placare il presente risalto di turgenza vascolare ; la seconda di praticare una pupilla artificiale nell' occhio destro di cui il vizio organico era altrimente incorreggibile e la terza di sperimentare alcuni mezzi capaci d' assottigliare la macchia albuginosa del- l' occhio sinistro e di mettere in tale guisa in evidenza la pupilla naturale ancor idonea alla vista, ma da quella macchia coperta. Fu compiata la prima indicazione con il riposo, con la dieta , con bevande diluenti e con due salassi revellenti dai piedi, di cui 1' utilità fu tanto maggiore in quanto che richiamarono la menstruazione già da nove mesi, come si disse, sospesa e la ri- chiamarono più abbondante che non fosse stata mai. Praticai poi la pupilla artificiale secondo il metodo dell' iri- dectomia esterna (*) e la praticai verso la parte esterna del- l'occhio dove maggior era il campo diafano della cornea. Sono forse meritevoli d'essere notate tre circostanze ragguardanti al- l'atto operativo : la prima è che non potendo per la quasi con- tiguità dell'iride alla cornea far il taglio di questa dall'alto al basso senza il pericolo di ledere la medesima iride, io impiantai nel lato esterno della cornea in distanza d'una mezza linea dalla sua unione con la sclerotica un ceratotomo di lama alquanto larga che feci scorrere tra quelle due membrane sino contro f ade- renza dell'iride al leucoma e poi neli' estrarlo ho dilatato l'in- cisione della cornea al basso tagliando dal di dentro all' infuori. La seconda è che l'iride come quella che era molto stirata fra due punti fissi cioè tra la sua grande circonferenza ed il leu- coma , non essendosi ne punto nè poco avanzata fra i margini della ferita della cornea, io ho fatto eseguire una blanda pres- sione su la parte opposta del bulbo dell' occhio con cui ho su- bito ottenuto il mio intento cioè lo sporgimento d'una porzione (*) Fedi il dialo Trattalo di Blefaroltalmo-lerapia-operalUa.CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE 4 45 dell' irido a modo di sacchetto fra i inargini della ferita dove fu facile afferrarla, (issarla e reciderla ; così che sono stato con- vinto che questa pratica di Gibson , contraria a quella di Beer la quale consiste nell' afferrar una porzione d'iride con l1 un- cino a traverso della ferita della cornea e poi bel bello trarla fuori e reciderla , non si inerita V obblio a cui fu da alcuni con- dannata. La terza circostanza finalmente è che, recisa l'iride, succedette un leggiero stravenamento di sangue che subito si aggrumò riempiendo del tutto la nuova pupilla la quale però, levato il grumo di sangue con le pinzette e poi reciso un su- perstite dentello d'iride, rimase bella, sgombra e del diametro di due buone linee. La nazione traumatica essendo stala anzi forte che no nei tre primi giorni dall' operazione, venne spenta con tre salassi. Dopo ciò fuvvi una perfetta calma sin al decimoquinto giorno in cui per il mancato spurgamento menstruo si rinnovellò un po' di dolore nell' occhio operato con cefalalgia, febbre e sete. Domato ; ancora questo passeggiero e debole risalto morboso con due sa- lassi dai piedi, l'operata conseguì una perfetta guarigione, non più interrotta da alcun disordine ed acquistò una vista utile a segno ch'ella vede oggetti anche piccoli a qualche distanza, come ' un ago, un bruscolo, una pagliuzza su il suolo e simili. In quanto alla macchia dell' occhio sinistro essa rimase al- quanto assottigliala e circoscritta dall'applicazione del calomelano all' occhio , già incominciata prima dell' operazione dell' occhio destro e poi continuata per lungo tempo appresso e l'ammalala : ricuperò anche una vista migliore , non tanto utile però come dall' occhio operalo. La particolarità finalmente più notabile è che la pupilla ar- tificiale dell' occhio destro , tuttoché fissa per la sua base alla (cicatrice della cornea e per il suo apice al leucoma, ha non [per questo conservato un po'di movimento per cui contraendosi all' azione della viva luce essa perde una quinta parte circa del suo diametro. Non è egli vero che se vi fossero fibre circolari •contrattili nell'iride, come pretendono alcuni anatomici, sciolte 8E MOVIMENTI DELLA MEDESIMA 116 come in questo caso esse sono state nella loro continuità dalla grande alla piccola circonferenza della medesima iride, la nuova I pupilla dovrebbe allargarsi anziché restringersi all' azione della viva luce ? Questo restringersi della pupilla non milita esso in favore di quelli che opinan i movimenti dell' iride non dipen- dere da fibre muscolari ma bensì da naturale eretlil.ità o tur- genza nerveo-vascolare di quella membrana ? Del resto io ri- metto questo fatto alla scienza senz1 ulteriori commenti e confido che alcuni fisiologi ne sapranno trarre un utile partito (Estratto dal Repertorio delle scienze fisico-mediche; dicembre 1837 ).1 I 7 RACCOLTA DI LATTE NELLE MAMMELLE D'UNA BAMBINA d'un mese e mezzo. Sebbene sia cosa conosciuta che verso il termine della gravi- danza le mammelle incomincino nei feti d1 ambo i sessi a se- parare e contengano un umore latticinoso alle volte abbondante, credo non perciò utile di divulgare un caso notevole di questa natura che mi venne non ha guari fatto d' osservare. Nel mese di novembre prossimamente scorso mi fu presentata nella clinica per un caritatevole consulto una bambina d' un mese e mezzo, nominata Teresa Boeri, nata da genitori sanissimi, molto vivace , ma minuta, macilentissima e scriata, la quale portava due tumori nel seno cioè uno per ciascheduna mammella, tutti e due globosi, ondeggianti, indolenti, senza cangiamento di colore nella cute , del volume d'una mediocre mela e perfettamente ;fra se simetrici. Successivamente compressi que1 due tumori dalla i circonferenza al centro , ne stillò in copia dai capezzoli un umore latticinoso ed essi svaniron affatto e nel momento stesso. Dato quindi alla madre il consiglio di ripetere per alcuni giorni quella ; blanda pressione , continuò ancora queir umore a stillare per dieci giorni, sempre però di meno in meno e finalmente ristagnò, ri- imaste piccole e sane le mammelle , come soglion esser a queir età. L' anzidetto umore offriva di prima fronte tutti i caratteri del vero latte e consuonarono a questi caratteri i risultamenli dell' analisi chimica eseguita dal valente chimico il signore Abbene farmacista-capo di questo spedale maggiore, la quale io sotto- pongo qui agli occhi del leggitore : « Era esso un liquido bianco, opaco, senz' odore, di sapore » dolcigno analogo a quello del latte. » Non arrossava la carta tinta con la curcuma , nò quella tinta » con il tornasole. » Abbandonato all' aria per qualche tempo si risolvette in dueRACCOLTA 1)1 LATTE 4 48 » strati di cui il superiore era sottile, bianchissimo ed opaco, » e l'inferiore d1 aspetto sieroso. Una porzione dello strato su- » pcriore messa sopra carta da feltro ed esposta al calore, se » ne è svaporata la parte acquosa e la carta rimase macchiata » d' una materia grassa d1 aspetto butirroso. » Una parte di quel liquido esposta a leggiero calore s'è in » breve coperta d' una palina o pellicola bianca che poco stante » cominciò ad ingiallire : tolta la patina, se ne formava un' altra * in modo analogo all' effetto che produce il latte comune : rac- » colta questa patina, messa su carta da feltro e riscaldata a mo- » derato calore si è disseccata , quindi risolta in due parti di » cui una si è liquefatta e macchiò la carta e 1' altra rimase fissa » sulla medesima. Questa poi fortemente riscaldata si scompose » come le sostanze animali. Il liquido residuo da quest'opera- li zione evaporato a siccità, lasciò una materia biancastra, a.ss;:i » tenace ; calcinata, esalò un odore molto disaggradevole di so- » stanza animale bruciata e riesci in un carbone : ridotta quindi » in cenere e trattata con acqua pura, si è sciolta per la maggior » parte e la soluzione arrossò debolmente la carta curcuma e » precipitò vistosamente con 1' acqua di calce : trattata poi con » acido nitrico vi fece effervescenza. » Questa soluzione nitrica esplorata » 4.° Con nitrato d' argento ha formato un precipitato bianco » abbondante, solubile nell' ammoniaca. « 2.° Con T acqua di calce, intorbidamento bianco assai sen- » sibile. « 3.° Con il cloruro di platino, nessun cangiamento par- » ticolare. » Un' altra porzione del liquido di cui si tratta abbandonata al » contatto dell'aria per alcune ore (dieci ore circa) ha acqui- li stato 1' odore proprio del latte conservato per qualche tempo » e se ne è separata una materia bianca, d'aspetto caseoso. » Il medesimo liquido per ultimo non si coagulò nò con l'acido » idroclorico , nò con l'acido acetico concentrato. » Da quanto sopra si potò stabilire ch'esso era formatoNELLE MAMMELLE D1 UNA BAMBINA » 'I.° Da una materia grassa, d' aspetto butirroso : » 2.° Da una materia verosimilmente caseosa : » 3.° Da molta acqua : » 4.° Da carbonato di soda che però è probabile siasi for- » malo nell'atto della calcinazione perja scomposizione di qualche » sale a base di soda : » 5.° Da cloruro di sodio (sai marino): » 6.° Da indizii di fosfato di calce. » Da questi componenti, dalle qualità fisiche del liquido e dalla » spontanea alterazione del medesimo, si conchiuse eh' esso era » un umore latteo e che per essere di minore consistenza del » latte comune e non coagulabile dagli acidi idroclorico ed acetico » concentrato, apparteneva, secondo Maggenhoffen, all'umore latteo » delle donne, il quale giusta quest'autore possiede in generale » così fatte proprietà » ( Estratto dal Repertorio delle scienze \ fisico-mediche , dicembre 1837 ).120 IN CENNO Sopra lo spasmo della vescica neWuretro-cisto-litotomia e sopra due casi non ordinarli di calcoli nella vescica orinaria. .flessomi ad ordinare tutte le osservazioni di pietranli stali in undici anni di clinica operali con cruenti ed incruenti metodi, alcune più notevoli comprese della mia pratica particolare, e ciò con l'intendimento di darne un conciso rendiconto, due mi sono pam te degne d'essere subito pubblicate prima di quel rendiconto, tanto per la loro rarità e buon successo , quanto per le diffi- coltà incontrale ; ben fortunato se le mie difficoltà saranno ad altri pratici a cui occorreranno analoghi od identici casi , in- segnatici di qualche modo più agevole per uscire d'imbarazzo. Prima però di dire di quelle , anzi con lo scopo di agevolarne T intelligenza, io parlerò alla sfuggila dello spasmo altrettanto raro negli adulti , quanto frequente nei ragazzi , in cui entra talvolta la vescica nell' alto operativo e del quale non so perchè non si trovi quasi alcun cenno presso gli autori più classici. Non intendo già parlare dello spasmo leggiero da cui è quasi sempre compresa la vescica nell' atto operativo , ma dello spasmo grave che può essere d'un qualche maggior o minore imba- razzo nell'operare. Spasmo grave della vescica. In quella guisa che l'iride o l'occhio irritati, massimamente da mezzi operativi, entrano spesso in grave ottalmo od irido-spasmo ed in quella guisa ancora, anzi con maggiore similitudine, che l'utero irritato da un lavoro di 5| parto troppo protratto o dalla mano del pratico ovvero da stru- menti chirurgici, è talvolta affetto da così grave spasmo o totale o parziale per cui rimane strangolala la mano od insaccata la placenta ; in quel modo appunto la vescica orinaria tagliata nel suo collo nell'atto operativo ed irritata dagli strumenti durar-121 SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA gici, vieppiù quando l1 operazione ò troppo protratta, entra alle volte in un forte spasmo generale o locale ; v' ò anzi per la vescica un motivo di più edeche l'incisione d'uno de'lati del collo privando molte fibre muscolari del corpo di punto d' ap- poggio , le rimanenti parti della vescica irritate e da quelle de- bolmente o non più contrappesate, hanno più facile V entrare in ispasmo parziale. Lo spasmo totale della vescica è d' ordinario repentino cioè succede non appena è fatta l'incisione del suo collo ; quindi oc- corre che il calcolo sia subito spinto contro o dentro la ferita si che sia più facile, e me lo ha più volte dimostrato la spe- rienza, estrarlo o con i diti o con il cucchiaio anziché con le tanaglie di cui le branche non hanno allora spazio sufficiente per aprirsi ed, anche avendolo, non sarebbe prudenza stringerle e tirare su il fondato timore che insieme con il calcolo esse avesser anche afferrato uno od ambi i margini della ferita del icollo: ond'è che piccolo è l'inconveniente, se pur è inconve- iniente , dello spasmo totale. All'incontro lo spasmo parziale è di irado repentino , ma succede per lo più quando la vescica è molto irritata dall' introduzione del dito o degli stromenti. Da quello spasmo risultano piccoli meandri per lo più nel lato destro o i nel fondo della vescica, in cui talvolta s'accovaccia il calcolo. 'Oh! quante volte m'è accaduto di non avere più potuto toccare iil calcolo con il dito reintrodotto in vescica la seconda o terza volta, dopoché lo aveva bene toccato nella prima introduzione dello stesso dito fatta non appena era stato inciso il collo della vescica, e ciò perchè esso era stato dallo spasmo di questa in altre sedi soltanto trasportato od insieme accovacciato. Que'covaccioli si cancellano, è vero, facilmente con il dito, ima si riproducono alle volte con tanta prontezza che non ap- pena levato via il dito il calcolo rimane di nuovo appiattato ed alle volte non è più possibile rinvenirlo con le tanaglie ; il che quanto prolunghi e renda dolorosa l'operazione ed esponga a mocivi pigiamenti le membrane della vescica non è eh' io lo dica. Tant'era in un caso di cui bene mi sovviene, e lo dirò aUN CENNO 122 suo tempo, la prontezza con cui la parte destra della vescica si convertiva in un meandro parziale imprigionando il calcolo e sottraendolo alla presa delle tanaglie, che per compiere l'ope- razione fui alla fine costretto , di far alzare il tramezzo di quel meandro con un catetere mollo curvo introdottovi sotto (*). Le seguenti circostanze debbono secondo la mia particolare spe- rienza fare nascere un anticipato sospetto che sia per accadere quello spasmo : 1' età tenera : V essere 1' ammalalo molto sensibile alle impressioni così nel fisico come nel morale, meticoloso, ipocondriaco , isterico , d1 intelligenza precoce , se è ragazzo, o molto sviluppata, se è adulto : Y essere già egli andato sog- getto a morbosi moli cosi detti nervosi : V avere palile dall' ori- gine del calcolo in poi molte anomalie nel!' espulsione dell1 orina, come frequenti e passeggiere iscurie sole od alternanti con enuresi passeggiera pur essa, ora frequenza ed impazienza ed ora pigrizia o tardità nell1 espellere V orina : in fine e più che tutto le scosse impetuose e talvolta assai forti che la vescica come conglobata per ispasmo dà alla punta del catetere in essa introdotto a fine d' esplorar il calcolo o per qualche altro motivo, viemmaggior- menle se è vuota o stata a bella posta vuotala con lo stesso ca- tetere ; il che m'è accaduto più volte d'osservare. Comunque, avvegnaché in tutti i casi occorsimi di grave spasmo della vescica io abbia sempre potuto compiere felicemente l'ope- razione , debbo però confessare che ciò alle volte fu con qualche (*) Da questo spasmo deriva che alle volle le tanaglie non si possano aprire in vescica fuorché con qualche stento : che in alcuni casi non potendosi toccare il calcolo con il dito e toccandolo con le sole tanaglie in varie direzioni si giudichi voluminoso , tuttoché in realtà piccolo: che sia talvolta stato preso ( Laurev ) per una vera procidenza della parete anteriore della vescica, preesistente all' atto operativo , un mo- mentaneo spasmodico abbassamento della medesima : che calcoli i quali erano sfuggiti alle minute e pazienti indagini fatte con le tanaglie da destri operatori, siansi poi spontaneamente presentati uno o due giorni dopo nella ferita : del che hannosi più esempi ne' codici dell' arte e fui io stesso due volte testimone.SOPRA LO SPASMO DELLA YESCICA 123 stonto : laonde meco riflettendo agli anni andati su i modi di "vin- cere queir accidente, mi corse subito alla mente l'utilità delle in- iezioni dalla parte della ferita, fatte con qualche forza e con uno schizzatolo grande. Applicato alla pratica, questo mezzo sorpassò la mia aspettazione : e di vero , m'è d' allora in poi più volle oc- corso osservare che ritornavano subito dopo quelle iniezioni al loro volume e distensione naturale alcune vesciche le quali erano per grave spasmo rimaste poco prima cosi conglobate che s'ap- plicavano al dito in esse introdotto (A). Ciò premesso, passo or a dire de'due citati casi non ordinarli di calcoli vescicali. (A) Essendo presente, non è ancor un mese, ad un' operazione di pietra praticata dal signor Dottore Malinveuni , questo valente ope- ratore riconobbe pure nel suo operato un grave spasmo vescicale. INella stessa occasione essendosi in un altro operato piuttosto attem- pato spezzata la pietra per la pressione della tanaglia in molti pez- zuoli e la loro estrazione avendo richieste più introduzioni di stru- menti, la vescica forse soverchio irritata entrò in ispasmo. Non potendosi in questo stato ben esplorarla nè con il dito nè con i strumenti nasceva il dubbio che un qualche pezzuolo rimanesse nella medesima , nascosto fra le moltiplici sue pieghe. Ho perciò creduto prudente consiglio ricorrere all'injezione d'acqua tiepida che favorì 1' uscita d' un poco di tritume ed allargò immediatamente quella viscera cosi bene che ho potuto esattamente esplorarla e riconoscere come nessun corpo straniero più ospitasse nella sua cavità. Citando il Velpeau questa mia pratica nei suoi Nuovi Elementi di Medicina operatoria mostra di tenerla in istima , ma non dice però che vi abbia fin qui avuto ricorso. Comunque, usando quest'opportunità dirò che il cannellino dello schizzatolo debb'essere piuttosto grande, rotondo nel suo apice e lungo a segno che , quand' è introdotto nella vescica il cilindro del medesimo schizzatolo non sia applicato alla ferita del perineo in modo da chiuderla affatto: la quale cosa sarebbe causa che i minuzzoli di pietra cacciati dalla vescica dal li- quido injellato ed impediti d' uscire dalla ferita esterna, rimarreb- bero nel tragetto di questa , ed avrebbe fors' anche 1' inconveniente che il liquido slesso regurgilantc dalla vescica alle volte frammisto con un poco d' orina ed impedito pure d' uscire lutto dalla ferita perineale , potrebbe con danno dell' operato infiltrarsi nel tessuto celluioso.124 UN CENNO 1 » Accade talvolta, e lo dicono tutti i classici, che la pietra in vece d' essere libera e mobile, sia immobile, appiattandosi in una qualche colletta della vescica in quel modo che un gioiello sta incassato nel suo castone. Fra queste maniere di pietre annoverano gì' autori anche quelle che s'arrestano nello sbocco d' uno degli ureteri sporgendo in parte nella vescica ed in parte restando ancora nascoste nell' uretere. Fra i pochi casi di quest' ultima specie che si trovano consegnati negl' annali dell' arte due sono particolarmente notevoli, uno è quello consegnato da Ledran (anno 1732) il quale non avendo potuto estrarre il calcolo di dentro 1' uretere desistette dall' atto operativo e fu poi fortunato d'estrado dopo sei settimane: l'altro è quello di Desault (anno 1 788 ) il quale potè estrarre il calcolo fisso nell' uretere incidendo la parete anteriore del medesimo dove imbocca nella vescica. Ne' giorni prossimamente scorsi passando per costà il Dottore Mayor di Ginevra mi raccontò eh' egli pur aveva in un caso estratto un calcolo dall' uretere d' una giovane savoiarda con incidere lo sbocco dell' uretere e mi diede nello stesso tempo la facoltà d'an- nunziare con la' slampa questo caso. M' avvenni io altresì, non è gran tempo , in un caso d'identica natura di cui passo subito a tessere la storia bene cirostanziata per ciò che spetta in ispecie all' alto operativo , facendo nel tempo stesso conoscere le stesse mie idee ed azioni in quel momento, perchè sempre più si scorga a quanto intricati , torti e pericolosi sentieri spesso s'abballa l'o- peratore. Ai 3 d' agosto p. p. fu ricoverato nel venerando Spedale Mag- ' giore di S. Gioanni Battista un giovinetto d'anni 13, denominalo Giuseppe Giacca di Centallo , contadino , dotato di temperamento linfatico-nervoso e di gracile costituzione, per esservi curato dal male della pietra. Dopo avere sofferto nella prima infanzia il lal- time ed alcune altre passeggiere eruzioni cutanee egli godette sem- pre buona sanità sin al mese di marzo dello scorso anno. Allora fu colpito, credibilmente per abuso di sostanze calefacienti, da entero-cislilide lenta con diarrea. Negletta parte per ignoranza e parte per mancanza di mezzi, la diarrea continuò sin al ino-.125 SOPRA LO SPASMO BELLA VESCICA mento della sua accettazione e la cistitidc lenta, pei gravi disturbi indotti nella secrezione ed espulsione dell' orina, riesci in un cal- colo vescicale. Provava egli quando fu ricoverato i soliti pali- menti de1 calcolosi : si lagnava soprattutto d' un peso doloroso al rene destro, maggiore nell' espulsione dell' orina ed era assai ma- cilento e pallido, nè poteva esser altrimente la cosa dopo quin- dici mesi di diarrea che gli sottraeva i materiali immediali della nutrizione. Vinta però questa a capo di 1 5 giorni con il solo uso d'un congruo vitto, di serviziali con decolto di riso e tuorli d'uova e con la decozione di tamarindi con sciroppo di gomma arabica, ritornò in poco di tempo sufficiente carnagione e resi- stenza vitale perchè io pensassi a sottoporlo all' operazione. Volsi 1' animo alla litotrissia, ma buon per lui e per me che la so- verchia irritabilità delle vie orinane insieme con la ristrettezza del meato orinario e dell' uretra me n' abbiano distollo. Ho af- fidato , secondo 1' uso della nostra scuola, l'operazione cruenta ad un allievo del 5.° anno e fu prescelto il sig. Toscanelli, gio- vine di non poche speranze (A). Per quella trepidazione d'animo che non può non soffrire un allievo che s' accinga la prima volta ad una grande operazione di chirurgia, avvenne che, fatti dal medesimo regolarmente tutti i tagli sin al collo della vescica, io abbia di poi dovuto continuare 1' operazione. Il calcolo che rinvenni in vescica essendo friabile si frantumò compresso dalle tanaglie in molti minuzzoli : per le reiterate introduzioni delle tanaglie eh' io dovetti far a fine d' estrarli, la vescica entrò in cosi grave spasmo parziale che con il dito portatovi dentro io provai una cotale sensazione come se la sua superfìcie interna fosse stata guernita d'altrettante eminenze rotonde quasi intesti- niformi e penzole intorno al mio dito. Frattanto estratti tutti gli altri minuzzoli, uno ancora ne rimaneva fatto dalla corteccia del (A) Condottosi agli stipendii del Vice-re d' Egitto Mohamed-Aly, questo giovine dottore di molto merito e cotanto degno di be- nevola sorte perì miseramente nel Sennaar , schiacciato dalla volta sprofondata d' un recente edifizio , e ciò mentre era convalescente da una lunghissima e pericolosissima malattia da cui era slato incolto nel lungo viaggio che aveva fatto a traverso di quella pro- vincia agli europei cotanto infesta.UN CENNO 126 calcolo avente la forma (T una parte di guscio d' uovo ed ap- piattato nel basso fondo della vescica con la parte concava in su e con la convessa in giù. Cosi sottile era questo frammento che le tanaglie vi passarono sopra quattro volle senza mai potersi insinuare fra esso e la parete vescicale ; laonde presi il partito di snidarlo con l'indice della mano sinistra portatovi al dissotto. Ma che ? non appena snidato, esso venne dallo spasmo della ve- scica altrove trasportalo e dopo varie indagini più non mi ve- nendo fatto di ritrovarlo , feci premere fortemente la regione ipo- gastrica per abbassare verso il mio dito il fondo della vescica. Il ripiego fu utile , giacche in questo mentre ritoccai non sola- mente quel minuzzolo che mi fu facil estrarre con pinzette dalle branche lunghe e strette, ma anche un altro calcoluzzo rotondo ed immobile in corrispondenza dello sbocco dell' uretere destro. Vi portai subito contro quelle stesse pinzette, poi altre , poi ta- naglie di diverse dimensioni : ad ogni volta lo afferrava, ma per il timore che alcune porzioni della parete della vescica che era assai ratratta per ispasmo , fosser esse pure comprese, io non osava ne stringere nè tirare con forza le tanaglie, e ciò vieppiù perchè dopo avere tirato alcun poco verso di me, il paziente mani- festava con gridi disperati un estremo dolore. Fin qui l'essere fisso il calcolo in corrispondenza dello sbocco dell' uretere mi dava il sospetto eh' esso fosse annidato in parte in questo canale, ma non aveva di ciò la certezza. Cominciava però a sembrarmi stranclto che il calcolo fosse soltanto annidato in una celletta ve- scicale antica od eventuale da spasimo, oppure in uno di quelli alvei che presentano spesso le vesciche così dette a colonne. Per uscire quindi di dubbio e perchè forte incalzava lo spasmo par- ziale della vescica eh' io era obbligalo di distendere con il dito ogni volta che vi portava dentro le tanaglie (e furono molte le volte), ho procuralo con le iniezioni fatte per la ferita un'ar- tificiale distensione di quella viscera. Ed avvegnaché l'acqua delle iniezioni ne sia incontanente uscita, io ho non perciò con il dito introdotto subito dopo , riscontrato che la vescica era ri- tornata alla sua primitiva forma e distensione e che la sua ca-SOPRA LO SPASMO DELL V VESCICA 127 vita, tutta ben e parto per parlo esplorata, era uguale e senza cellule : solo le suo pareli s' offrivano alquanto più resistenti che nello stato naturalo. Con quello stesso dito ho dopo queir esplo- razione ritoccalo il calcolo e mi sono convinto ch'esso era ve- ramente come impiantalo nella parole vescicale dove Ture ere imbocca nella vescica. A qual partito appigliarmi ? Abbandonare l'impresa come fece Ledran di cui il caso m'era presente all'a- nimo ed aspettare che il calcolo si fosse con il tempo renduto più sporgente per estrarlo, mi pareva la cosa inumana : imper- ciocché mi spaventava il calamitoso avvenire dell'operato ove non fosse accaduto queir evento favorevole e del tutto fortuito. Incidere una delle pareti in cui era rinchiuso il calcolo con in- trodurre come fece Desault un gammautte ( kiotomo ) tra questo e quella, mi sembrava cosa pericolosissima, perchè, oltre alla difficoltà dell' esecuzione, non v' è pratico che non sappia come quel taglio fatto così al buio possa riescire insufficiente o fa- tale , ove non s'innoltri abbastanza o s' innoltri troppo compren- dendo la parete vescicale a tutta sostanza. Fatti questi riflessi in meno che li dico, mi sono determinato a ritentare la presa della porzione sporgente del calcolo con animo di tirarla^con maggiore forza. La presa del solo calcolo rimaneva più facile dopo che era cessato lo spasmo della vescica e per la medesima ra- gione , aggiuntavi la quasi certezza in cui io era di non com- prendere nel tempo stesso la parete vescicale, poteva pure tirare con più forza e con minore scrupolosità. Afferrato quindi di nuovo il calcolo e tiratolo dapprima blandamente ed a vicenda ora da un lato ora da un altro, ed in fine con forza , mi venne fatto d' estrarlo. Non lascio in dietro che fin a questo punto mi rimaneva la quasi certezza, ma non la certezza assoluta che il calcolo fosse in parte annidalo nell' uretere , memore com' io era dell'osser- vazione riferita da Le Blanc d'un calcolo il quale, avvegnaché sembrasse appiattalo in parte nell' uretere , era però fisso ed in- castrato nel basso' fondo della vescica poco sotto lo sbocco di quel condollo. Ma dopo esaminalo il calcoluzzo sì io , sì i nu-UN CENNO 128 morosi assistenti avemmo la certezza assoluta che veramente quella ne fosse la sede, giacche offriva il calcolo che era del volume un po' maggiore d'un grosso fagiuolo , una depressione circolare nel suo mezzo corrispondente, anzi fatta dal cercine membranoso che circoscrive lo sbocco dell'uretere ed in uno dèi lati alquanto piani della porzione che era appiattata nell' uretere , un super- ficiale avvallamento evidentemente destinato a condurre V orina dalla parte superiore dell' uretere sino nella vescica. Questa circo- stanza ci svelò ancora la cagione de' narrali dolori che l'amma- lato provava già da gran tempo nel rene destro (*). Fra alcune centinaia d' operazioni di pietra per me fatte fu questa forse la più ardua e certamente la più lunga di tutte, giacche, solito a compierla in uno , due o al più tre minuti, dovetti nel caso in quislionc spendere da 17 a 18 minuti. A malgrado di ciò chi lo crederebbe? pochissima fu la riazione traumatica, anzi tanto poca che bastò a domarla il solo me- todo antiflogistico-negativo , sì che a capo di 20 giorni s' ot- tenne una perfetta guarigione. 2.° Una delle più gravi complicazioni de'morbi della vescica è la coesistenza d'uno o più calcoli con un tumore fungoso o sarcomatoso o scirroso. La sede ordinaria di questi tumori è il collo della vescica ed il volume per lo più piccolo. Fabrizio II- dano riferisce però averne incontralo uno del volume d'un uovo di gallina. Così incerta n' è la diagnosi che non si riconoscono per lo più fuorché ne'cadaveri o nell'atto che si pratica un'o- perazione cruenta per estrarre un calcolo coesistente : furono tal- volta presi per un calcolo. Il celebre Petit tagliata la vescica con l'intendimento d'estrarne un calcolo, v'incontrò in vece un (*) La sorte , debbo anche dirlo , mi fa favorevole perchè per buona ventura non occorse punto emorragia nell' alto operativo : mi fu ancora favorevole per ciò che V estremità libera o vescicale del calcolo non era tropjìo piccola, nò V estremità nascosta o ureterica sproporzionatamente grande , giacche ove così fossero state le cose , ognun vede che in quest'ul- timo caso non avrei forse potuto estrarre il calcolo e che nel primo non lo avrei verosimilmente estratto senza ricorrere al rischioso mezzo sopra citato di cui si servì Desault,429 SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA tumore di quella natura : credendo che giacesse tra il retto e la vescica nulla egli adoperò : morto V operato, si riscontrò un tumore sarcomatoso nella vescica, dotalo d'un sottile pedicciuolo. Il suo sbaglio sarebbe stato vantaggioso se avesse saputo tirarne partito ed estrarre il tumore, ma... Solamente passeggiera è al dire di Boyer 1' utilità dei mezzi incruenti ed i mezzi operativi stali in questi ultimi tempi proposti per guarirli passando per le vie naturali, furono sin qui di pochissima utilità alla pratica; in somma v' è ancora in ciò una grande lacuna nell' arte. In vista appunto di questa lacuna alcuni pratici d'un genio ardito hanno proposto d'estirparli anche quando sono soli senza la com- plicazione di calcoli, tagliando la vescica dalla parte del perineo, come si pratica nell' operazione della pietra , appoggiali a ciò che uno di quei tumori, riconosciuto nell' alto d'operare la pie- tra , fu, e si dirà tra poco , con buon successo levato con lo strappamento. Ma è in ciò lodevole il fine e biasimevole il modo, perchè già si disse che incerta è la diagnosi di que' tumori. Dia- mola certa : chi assicura anticipatamente il pratico che il pe- dicciuolo o la base del tumore sia in quelle sedi della vescica dove possono giungere i suoi mezzi operativi ? Si potrà , forse dirà taluno , reciderli o strapparli qualunque ne sia la sede : sia ; ma chi lo accerterà che la base del tumore sarà fissa anzi nella mucosa che nelle altre membrane delle pareti vescicali e che il tumore sarà poco vascolare ? Quanti guai dallo strappa- mento o dalla recisione se il tumore fosse di base larga o com- prendesse tulle le tonache della vescica o se, essendo assai va- scolare , scaturisse una grave emorragia in una viscera di cui la dilicatezza s' opporrebbe all' applicazioue d' efficaci mezzi emo- statici ! Tant' è : dileguandosi alle volte nel solo atto d'operare la pietra tutti que' dubbi e potendo allora soltanto il pratico ado- perare con efficacia l'arte sua, egli debbe per lo meno saperne trarre buon partito. Già s' è detto come Petit con un poco più di sagacità avrebbe potuto salvare il suo operato. Sarebbesi pure salvato l'uomo di cui parla Monteggia il quale dagFindiai d'un corpo straniero in vescica fu sottoposto all' uretro-cisto-litotomia:130 UN CKISNO morlo per emorragia , si riscontrò un tumore svconialoso al- I tappato con lungo e stretto pedicciuolo alla parte posterior-m- feriore della vescica, pendulo e mobile nel rimanente. Più sa- gace all'opposto, Desault salvò la vita ad un ammalato : avendo egli riconosciuto , dopo aver estralla la pietra , un fungo at- taccalo al collo della ^ escica, di base stretta, ne fece con buon successo lo strappamento. Tuttavia Bo\er di cui l'autorità è di tanto peso, non esila a pronunziare essere 1' operazione in questi casi complicati quasi sempre d' un esilo funesto ; di modo che secondo lui dovrebbe il pratico che credesse alla coesistenza di quelle due affezioni, astenersi dall' operare gli ammalati d'età avanzata ed avventurare 1' operazione in que' soli in cui V età giovanile fosse in loro favore. Riepilogando apparisce dunque che dal fatto di Desault in poi non furono, eh' io sappia (*), consegnati ne' codici dell'arte alcuni altri casi congeneri di buon successo dalla simultanea ope- razione della pietra e d'un tumore fungoso o scirroso della ve- scica. Laonde mi preme fare con le stampe conoscere il seguente caso occorso nell'anno 1836 su gli occhi d'una numerosa scuola, di cui V osservazione è stata compilala dal sig. Dottore Tomatis. Si vedrà che se da un lato esso può stare a canto di quello di Desault per 1' analogia di morbo e per l'identità di cura e di esito felice, rende dall' altro poco accettevole la grave sentenza di Boyer in quanto al pronostico, non che alla condotta del pratico in simili emergenze. Ai 7 di giugno 1836 fu ricoverato nella clinica operativa del venerando Spedale Maggiore di S. Giovanni , Giacomo Perotti, d'anni 70 circa , di temperamento sanguigno , alto di statura, d'umore assai gioviale, di fortissimo cuore, sì che l'avresti detto indifferente su il conto del vivere o del morire, già tempo mi- litare, ora contadino, nato da parenti sani, dotato di non me- diocri facoltà intellettuali, ma assai affralito nel suo essere fi- ,| sico dal corso degl' anni, da fatiche penose ed eccedenti le sue j| forze, da abuso di sostanze alcooliche e non perciò offrente an- j (*) E cosa possibile che di questo non che dell'antecedente caso sianvi altri esempi negli annali dell'arte, ma io non li conosco.SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA \ 31 9 cora le vestigia dolio sue naturali atletiche forme. Molte acute malattie ebb' egli a soffrire nel lungo corso della sua vita, ma tutte nate da cause esterne o meccaniche od atmosferiche , da abuso del vino, da fatiche soverchie e state tutte opportuna- mente debellate senza lasciare nel suo corpo stimmate morbose. Però da lo anni in poi andava egli soggetto ad un'affezione erpetica ora maggiore ed ora minore su le estremità ed anche ;nei dintorni delle pudenda, generala e fomentata da causa in- terna , che , incurante com' egli era per natura sua , formava ll'ultimo de'suoi pensieri. In seguito a raffreddamento di corpo <era da tre anni scomparsa la teste detta affezione cutanea e da quel tempo appunto incominciarono i suoi patimenti vescicali i eh'egli sopportò ancora con varie vicende di male e di peggio •sin alla sua accettazione nella clinica. Que' patimenti non erano maggiori che negli altri calcolosi. Occorreva però una tal quale : impotenza a rigettare tutta 1' orina , la quale poteva dipendere -sì dall' inerzia della vescica, naturale a quell' età e sì ancora dalla presenza del calcolo di cui il volume pareva anzi grande che no. Memore che già altre volte io aveva con buon successo •sottoposto alla litotrissia alcuni vegliardi posti in quelle stesse condizioni e che erasi dileguata nel corso delle operazioni l'i- nerzia della vescica forse in grazia della commozione provocata dai molti atti operativi di quella maniera d'operare, io volli fere la prova di stritolare il calcolo con l'intendimento di con- tinuare la litotrissia ove non avessi incontrato una pietra molto dura e di straordinario volume , e ciò vieppiù perchè , per la ^grande dilatazione e poca sensibilità dell' uretra , facili e poco dolorosi riescivano l'introduzione ed il maneggiamento di grossi «tronfienti. Ma avendo al contrario riscontrato un calcolo del dia- nmetro di 25 linee e così duro che resistette senza frantumarsi a più di sessanta colpi di martello , io desistetti dall' andare più wltre e dal procurarne la divisione e m'appigliai dopo sei giorni d partilo di praticare il taglio bilaterale nella vista appunto del grande volume del calcolo. Appena diviso il collo della vescica on un' incisione di 16 linee ed introdotto il dito , mi venneUN CENNO 132 subito fatto di toccare un grosso calcolo che afferrato con le ta- naglie e tirato secondo i precetti dell'arte con quanta forza mi avessi, punto non s'innollrava. Credendo insufficiente l'incisione del collo mesticale, la dilatai ancora d'una linea e mezza circa a destra ed a sinistra : ritentai quindi la trazione del calcolo, ma in vano. Su il timore che fosse questo stalo afferrato per il suo gran diametro , ne lasciai la presa e poi 1' afferrai di nuovo secondo un' altra direzione e tiratolo quindi con uguale forza ve- demmo con grande sorpresa io e tutta la scuola un tumore ro- tondo , alquanto più grande che un uovo di gallina , entrare. spinto dal calcolo , nella ferita ad un tratto , quasi come una molla che scatti ed empierla tutta. Il pedicciuolo era appena lungo sei linee circa ed assai grosso vale a dire grosso quanto la metà.del tumore che portava. Ordinai subito che mi si pre- parasse un forte refe incerato per allacciarlo e che si cercassero le pinzette del Museux per meglio fissarlo e potere portare il laccio più vicino che fosse possibile alla sua inserzione nella vescica ; ma mentre si stavano preparando e cercando questi oggetti , avendo il paziente fatto un piccolo ma repentino movi- mento del tronco intanto eh' io con le tanaglie tirava con forza il calcolo e per mezzo d'esso il tumore verso di me, si lacerò il suo pedicciuolo alquanto in isghembo, rimanendone una te- nue porzione a guisa di piccola cresta nella parte sinistra del collo della vescica dov'esso era impiantato ed insieme con il tumore fu pur estratta la pietra la quale era durissima, di forma bislunga e del peso di due oncie e mezza. Poco dopo non ve- dendo insorger emorragia , io esplorai l'interno della vescica e trovai un altro tumore pur esso duro, del volume d'una ca- stagna, con pedicciuolo cortissimo, proporzionatamente più spesso che quello del primo tumore e situato poco sotto il collo della vescica nella linea mediana. Fattolo avanzare alquanto nella parte alta della ferita con il dito collocato dietro a modo d' uncino , lo afferrai colle pinzette del Museux ; ma mentre stava per farli passare intorno un gammaulte bottonaio per reciderlo, si schiantò esso pure e venne via tuli'intiero senz'emorragia di sorta.SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA -U3 A malgrado però che il sangue non uscisse fuorché per istillo e non derivasse dall' interno della vescica, io ebbi non perciò ricorsi) alla pressione con l'ombrellino , perchè la sperienza m'ha provato che quando per il grande volume del calcolo la ferita del collo della vescica rimane molto sdrucita verso i suoi an- goli con sospetto che abbia oltrepassala la circonferenza della base della prostata , è cosa buona, per impedire l'infiltrazione dell' orina nel tessuto celluioso enlropelveo, di ricorrere a quel- 1' ombrellino con lo scopo di levare via V orina a mano a mano che si raccoglie in vescica e di cancellare i vani del tessuto cellulare circostante in cui potrebbe infiltrarsi. La riazione traumatica fu untissima: insorta quarant'ore dopo il'operazione, era essa già del tutto spenta al 5.° giorno. Nel \ %.° giorno incominciava Y orina ad uscire per l'uretra : nel 13.° uscì dalla ferita spontaneo un corpo molle , bianchiccio , necrotico che riconoscemmo essere la piccola reliquia della radice del tu- imore rimasta in vescica : nel %k.° li orina colava tutta per le vie maturali. Cicatrizzata dal lato della vescica, la ferita era ridotta a così poca cosa dal lato del perineo che appena capiva l'apice del dito indice. L' operato mangiava e digeriva con molto sol- lievo delle sue forze una sufficiente dose di buoni alimenti e parlava anzi di rimpatriare. Ma in seguito ad una scorpacciata di cattivi alimenti venne in campo una subdola flogosi stomaco- intestinale con minacciosa diarrea : sottentrò dopo alcuni giorni una profonda melancolia con grande macilenza : la cicatrice provò una specie di fusione e l1 orina tornò a ripassare tutta per la fferita : il suo slimolo in un con quello delle materie diarroiche ida cui 1' operato era , per quante cure si avessero , quasi in- cessantemente insozzato , destò una risipola nel perineo e nelle [parli circostanti ed una superficiale ulcera per decubito nella regione dell' osso sacro. L'irritazione di queste nuove località eecheggiando su il fomite principale gastro-enterico, lo raggravò tcon aumento della sete, della disappetenza, del meteorismo, della rmelancolia , della febbre e della macilenza , ecc. In somma in nezzo a tante cause di deperimento Y operato fu nello spazioUN CENNO 1 34- di 25 giorni più volte condotto a due diti dalla tomba. Ma fi- nalmente in grazia della perseveranza nell' uso dei mezzi di net- tezza, della dieta rigorosa, dei cataplasmi mollitivi su il ventre delle bevande subacide e mucilaginose, dei clisteri mucilaginosi dei revellenti esterni ed in grazia specialmente della forte sui costituzione, svanirono tutti que' fomiti : ritornò con 1' appetite e con il sonno l'allegria naturale ali1 operato : la ferita cicatrizzò e s' ottenne una totale guarigione. Ambo coperti da una membrana sottile, bianchiccia, densa, come coriacea, i tumori stati strappati offrivano nel loro intento una tessitura fibro-lardacea, non cavernosa e pochissimo vasco lare. Riflettendo a quella specie di pedicciuolo di cui erano do tati e più che tutto al distaccamento spontaneo della porzioncella di pedicciuolo spettante al tumore più voluminoso, stato il primo li strappato e rimasta in vescica, si sarebbe potuto credere ch'essi |n appartenessero al genere de'polipi. Se non che i seguenti ca ratleri dimostravan abbastanza esservi in ciò sola apparenza e non realtà : la natura appunto fibro-lardacea di que' tumori e la loro poca vascolarilà : il dolore manifestato dal paziente mentre uno d'essi era stretto dalle pinzette del Museux: il difetto d'e- maturia. Ora tutti sanno che i polipi sono molto vascolari, in- sensibili, stillanti facilmente sangue e non dotali d'una tessiturak fibro-lardacea. lek Quanto feconde di pratiche riflessioni siano queste due osser-|>c vazioni non è eh' io lo dica : il leggitore bene se lo vede da sè Ciò non di meno due cose io non voglio tacere ; una è l'im- possibilita d'applicare la litotrissia a questi ed altri congeneri|e casi e l'altra è la facilità e prontezza con cui nell'ultimo caso si disfece la recente cicatrice ne'primi giorni che insorse il ci- tato fomite gastro-enterico. E di vero, nulla è da più nell'ini- pedire la cicatrice delle soluzioni di continuità e nel distruggerne l'orditura, se è già principiala, quanto l'insorgere eventuale*- d' un morboso fomite nelle vie digerenti e bene se ne capisce ilId perchè. Più di cinque lustri di pratica in un grand' ospedale mili hanno di ciò fornito costanti prove ( Estratto dal Repertorio dcllv\ scienze fisico-mediche , novembre 1837 ). le135 ( perifachitide , cristalloiditide ) e sopra la cristallitide ( fachitide , lentitide ). JLjigio all' epigrafe di questo giornale Esto brevis io passo senza alcun preambolo a narrare un caso non ordinario di pseudo- cataratta occorso non ha guari nella Clinica Operativa, a cui ; aggiungerò quindi di volo alcuni riflessi. Ai 28 del mese d' ottobre p. p. fu ricoverata nella Clinica (Operativa una contadinella di Livorno, d'anni quattordici, deno- minala Maria Beroni, dotata di temperamento linfatico-sanguigno, d' una buona costituzione e di non mediocri facoltà intellettuali, Ibene formata della persona, orfana sino dai più teneri anni e già sstata, quantunque in così giovanile età, sottoposta alle più ca- lamitose prove del misero stato in cui ebbe la malasorte di nascere. Wisse ella sana fin all' età d' anni otto. A quest' età fu colta da dermitide crostizzante nella parte capelluta della testa, che ■svanì da se nello spazio di quaranta giorni. In età d' anni dieci iebbe a soffrire una febbre intermittente, malattia endemica nel -suo paese nativo , la quale incurata la travagliò per il corso di dieci mesi e poi svanì da se o piuttosto riuscì in una nuova infiammazione lenta e crostizzante del capo molto più grave ed e.-tesa che non la prima. Generò questa nel giro di sei mesi la calvezza quasi totale ed allorché cominciava a scemare venne ad un tratto sorpresa da una forte ottalmitide che assalì 1' occhio destro, accompagnata da grave fotofobia e da dolori immani intorno all' orbita e nella direzione dell1 asse dell' occhio. Non combattuto, questo nuovo male trasse dopo di se nel breve spazio <id' un mese la totale cecità dell' occhio destro e poi svanì. Però alcuni giorni appresso vennero a supplirlo i geloni alle mani, i quali medicati non so con quale farmaco rcpercussivo dispar-CASO NON ORDINARIO 130 vero in un mese e questa quasi repentina scomparsa fu subito 1 seguita da una grave ollalmitidc ncll' occhio sinistro, accompa- gnata dai medesimi sintomi che quella del destro e seguita dagli 1 slessi esiti cioè dalla totale cecità. Entrata in questo slato ncll' ospedale , noi ravvisammo in essa I lei le seguenti circostanze: ambo le pupille ristrette, immobili 1 anche sotto l1 azione delle sostanze midriatiche, poco irregolari nella loro circonferenza e chiuse da una pseudocataratta bian- » castra, spessa, levigata, aderente a tutta la superficie posteriore ' del piccolo circolo dell' iride, salvo forse un punto verso la parte I' superiore del lato esterno, ed attraversata da alcuni vasellini i d quali dall' iride su d' essa si diramavano : iridi di colore fosco, i turgenti, molto convesse in avanti con notevole ristringimento s della camera anteriore : appena la facoltà di distinguere la luce t dalle tenebre : nessuna traccia di flogosi negl' occhi i quali erano « del resto di consistenza naturale e piuttosto sporgenti : non più u alcuna località strumosa, ad eccezione di due tumori ghiandolari t inerti, collocati nella regione giugulare destra, superstiti all' in- la fìammazione croslizzante del capo e grossi quanto due mediocri p noci. Dalle cose anzidette discendevano spontanee queste illazioni : m T ammalata era per natura sua disposta alle aflezioni strumose come quella in cui era piuttosto predominante il sistema linfa- te lieo : 1' aria freddo-umida del paese nativo , gli scarsi e cattivi i alimenti, la penuria d' ogni genere hanno spinta questa dispo- [in sizione linfatica a congeneri atti morbosi locali. Questi atti oc- li corsero quasi tutti nel capo in cui maggiore è nella bassa età cu il predominio organico-vitale. Due di questi atti espressi da una im flogosi acuta dell' apparato irideo ed occorsi in due tempi diversi fai riescirono nella formazione d' una pseudocataratta con totale ce- ti cita d' ambo gli occhi. Benché da qualche tempo cessata ogni località scrofolosa, la ,.; disposizione linfatica sembrasse inerte , non perciò s' offrivano fce due indicazioni cioè una di ricorrere ai rimedii che una lunga t sperienza ha dimostrati utili nel correggere quella disposizione •DJ PSEUDOCATAHATTV 137 del sistema linfatico e If altra di levare via con un' opportuna operazione l'obice pseudocalarattoso che inlerchiudcva il passaggio ai raggi luminosi verso il fondo dell' occhio. Con un conveniente vitto, con il muriato di barite continuato per lo spazio d' un mese e con un vescicante ad un braccio si soddisfece alla prima indicazione. In quanto alla seconda io ho giudicato a proposito d'assalire la pseudocalaralta con 1' ago secondo il metodo della scleroti- conissi, e ciò perchè da una parte eravi nel lato esterno e su- periore della pupilla un piccolo punto in cui meno immediala i che altrove sembrava essere la coaderenza dell' iride e della pseu- i docataratta, nel quale perciò dovea riescire facile il fare pas- sare 1' ago , e dall' al Ira la convessità dell' iride e della pseudo- cataratta faceva presumere che grande fosse la camera posteriore e che perciò attraverso della medesima dovesse tornare facile il maneggiamelo dell'ago diretto a distruggere la pseudocataratla •senza timore di ledere l'apparato lenticolare : la quale cosa io la riputava una buona fortuna nel caso eh' esso non fosse com- partecipe dell'opacità. Nel momento dell'operazione eseguita so- pra il solo occhio destro curiosissime furono le circostanze che :mi toccò osservare. Introdotto 1' ago curvo nel luogo e nel modo solito e fattolo trascorrere su la faccia anteriore della pseudocataratla , con la >sua parte convessa io feci sopra di questa una graduata ma forte pressione ad oggetto di sciorne le aderenze. Durante la pressione 11' iride s' avvallò a guisa d'imbuto verso il fondo dell occhio , ima in line succedette il distaccamento della pseudocalaratla da tutta la sua circonferenza superiore. In questo mentre videsi un'on- data d'un liquido di colore tutto rugginoso passare rapida e vor- ticosa dalla camera posteriore nell'anteriore, e rimanere bene sgombra la pupilla per quel piccolo tratto della sua parte su- periore che già cadeva sotto i miei occhi. Fatto da ciò accorto ohe la camera posteriore era grande e piena d' un liquido slra- miero , e che illeso era l'apparato lenticolare , io continuai a rrovesciare all' indietro con l'ago la pseutlocataratta con lo scopoCASO NON ORDINARIO 138 di distaccarla vieppiù dal piccolo circolo pupillare; ma essendo essa durotta ed elastica sfuggì di sotto 1' ago e venne con la ce- lerità d' una molla che scatti a riprendere la sua pristina gia- citura e ad ingombrare la pupilla spingendo innanzi a sò nella camera anteriore un'altra ondala vorticosa del liquido testò men- zionato. Visto che per l'intermezzo della pseudocataratta era pos- sibile di vuotare la camera posteriore di tutto quel liquido stra- niero che era in essa, io la rovesciai nove volte successive nella camera posteriore ed ogni volta risalendo liberata thill'ago essa cacciava nella camera anteriore una porzione delF anzidetto li- quido da cui rimase intorbidata la meta inferiore della camera anteriore. Esaustane in fine la sorgente, io afferrai con la punta dell'ago la pseudocataralla in vicinanza delle sue aderenze alla circonferenza inferiore dell' iride e tirata indietro ed in alto, mi venne fatto di distaccarla del tutto e di rovesciarla nella camera posteriore su il piano della circonferenza inferiore dell' iride. Non vale il dire che per non ledere 1' apparato lenticolare io ho in tutto il tempo dell' operazione circoscritto 1' ago in una picco- lissima sfera d'azione. Dopo l'operazione furono applicali su gli occhi pannilini in- zuppati in una decozione di belladonna ad oggetto di mantenere dilatata la pupilla e d'impedire nuove coaderenze della mede- sima e della pseudocataratta, caso che si fosse rialzata. La riazione traumatica fu pochissimo di cosa e dieci giorni dopo scoperto 1' occhio si trovò bella e regolare la pupilla. In poche parole 1' operala acquistò un tal grado di vista che non sogliono acquistare quelli che son operati dalla cataratta. Ragio- niamo ora alla sfuggita sopra questo curioso caso. Sonvi per consenso di tulli i pratici pseudocataratle linfatiche , purulente e sanguigne. Nissuno nega che quelle siano un esito flogistico, ma havvi chi pensa la sanguigna potere succedere senza llogosL Contro la quale opinione punto non consentanea al fatto io mi esprimeva in questo modo nel mio Trattato di Blefarotlalmo- terapia operativa : « L'osservazione ha però provalo che nel- » l'ipoema semplice senza flogosi entrocularc il sangue è sem-DI PSEUDOCATARATTA 139 » prò assorbito e cho formasi pseudocataralta allorché coesiste » flogosi. Il che equivale a dire che la pseudocataralta ò una » sequela della llogosi ; che l'ipoema non altro vi aggiunge fuor- » che il colore rossiccio, e che perciò 1" origine di questa si- » nizesi poco differisce da quella delle due specie poc' anzi esa- » minate ». Nel nostro caso la pseudocataratta era mista cioè linfatico- sanguigna; imperciocché non da altro fuorché da sangue stravenato, scolorato e ristagnante nella camera posteriore sembrami sia da derivarsi l'umore di colore rugginoso che nell' atto operativo passò dalla camera posteriore nell1 anteriore, con questa diffe- renza che in vece d' offrirsi quel sangue sotto forma solida o d'essere applicalo alla pseudocataralta linfatica oppure con essa incorporato, era sotto forma liquida e dietro la pseudocataratta linfatica. La pseudocataratta in quislione può dunque chiamarsi linfatico-sanguigna o, se meglio piace, linfatica con reliquie di stravenamento sanguigno. Nato dalla medesima sorgente cioè da flogosi entroculare , questo doppio versamento linfatico e san- guigno ebbe poi luogo in tempi diversi e non vi è sbaglio nel dire che succedette prima il linfatico e poi il sanguigno nella camera posteriore. Se la pupilla non fosse già stata prima chiusa da un tramezzo pseudocattaratloso linfatico, per quale ragione il sangue stravenato nella camera posteriore non sarebb' esso pas- sato nell' anteriore ? Prescindo dal dire come la presente osservazione dimostri falsa I1 opinione di quegli i quali scrissero la pseudocataratta non an- dare mai scompagnata da opacità dell'apparato lenticolare e da aderenza alla capsula per preceduta capsulitide. Essa dimostra pur essere pochissimo fondale due opinioni an- nunziale dal Dottore Sichel in un suo scritto dell' otta/mia, della cataratta e dell' amaurosi, il quale è a considerarsi come la più recente espressione degl' attuali progressi dell' arte sopra qne' tre punti. Egli il Dottore Sichel disapprova la distinzione dal Beer fatta e da me pure abbracciala delle cataratte in vere e false, e fra gl'altri argomenti di disapprovazione il principaleno GASO NON ORMNUUO è che lo pseudocatarattc non posson ossero combattute con le pratiche operative della cataratta, ma domandano l! operazione della pupilla artificiale. Qual è il lettore che dopo il caso per me sopra riferito non dica Ira sè che meglio avrebbe di certo adoperato il dottore Sighel s'egli avesse offerto quella sua pro- posizione con alcune eccettuazioni? Il Dottore Sichel crede oltracciò che i pezzi della cataratta gettati nella camera anteriore non s1 assorbano più presto che nella camera posteriore. Nel che egli è in contraddizione con la ragione e con il fallo. Io credo d' avere abbondantemente dimo- strato (Vedi il citato Trattalo di Blefaroltalmo-lerapia operativa) che due forze concorrono a fare svanire i pezzi catarallosi dalle due camere cioè la dissolvente e l'assorbente. Ciò essendo, chi non vede quelle due forze aver ad essere mollo più efficaci nella camera anteriore perchè contiene maggior copia d'umori ed è dotata, in grazia della sua più grande estensione , d' un mag- gior numero di vasi linfatici che non nella posteriore ? Se poi consultiamo i falli, quanto non son essi su di ciò eloquenti? Se volessimo lutti citarli saremmo imbarazzati dal numero. Io sto perciò contento a citarne due soli. Il primo si può facilmente desumere dalla sopra riferita osservazione di pseudocataratta. La scuola tutta ha avuto ampio campo di verificare come sia slato in pochi giorni assorbito nella camera anteriore quel!' umore su- perstite ad uno stravasamelo di sangue da lunga stagione sog- giornante nella camera posteriore senza che ne fosse succeduto l' assorbimento. In quanto al secondo io penso nessun" altra os- servazione meglio far a quest'uopo che quella stala per me ri- ferita neir anzi citata mia Opera ed è la seguente : « Fra i molli » falli e -miei e d'altri che provano quest'asserzione mi piace » addurre il seguente che la pone nella massima evidenza. Nel- » F anno 1 832 fu ricoverato nell' ospedale ed operato per ab- » bassamente il denominalo Ferrerò, d'anni 10, di Pinerolo. » La cataratta che era molle fu divisa dall' ago in Ire pezzi uguali » di cui uno Spassò nella camera anteriore e gli altri due ri- » masero nella posteriore. Nei dieci primi giorni dall'operazione141 1)1 PSEUDOGATAUATTA » sparve del tutto il primo e diminuirono appena d'un terzo gli » altri due. Nel duodecimo giorno uno di questi essendo pas- » sato spontaneamente nella camera anteriore disparve esso pure » in cinque giorni, mentre il terzo pezzo rimasto nella camera » posteriore vi si vedeva ancora dopo un mese e mezzo , tut- » tochè ridotto al terzo del suo volume ». Contrariamente dunque all' opinione di Sichel io conchiudo che alcune pseudocalaratte possoi) essere curate con gli stessi compensi con cui si curano le cataratte e che l'assorbimento nella camera anteriore è più efficace che non nella posteriore. Ricordo finalmente che la sopra nominata Beroni acquistò dopo l'operazione una vista equivalente quasi in grado alla sua vista naturale senz'aver adoperato gì1 occhiali da cataratta: della quale osa non istupisce chi riflette che illeso e nella sua naturale giacitura si rimase l'apparato lenticolare. Avendo poc'anzi pronunziala la parola capsulitide, io prendo con soddisfazione quest' occasione per rimanermi alquanto sopra que- st' argomenio stato per me nel citato mio lavoro trattato con qual- che diffusione , e ciò con lo scopo di dimostrare come su la natura di questa malattia consuonino le opinioni di me e del citalo dottore Sichel senza che vi sia in ciò stato plagio ne per parte mia che scriveva un anno prima che il dottore Sichel, nò pei? parie di questi il quale pare non abbia avuto notizia del mio scritto. L' osservazione d' un gran numero di calaratlosi m' aveva con- vinto , sono già più lustri, che le più delle cataratte dipendono da capsulitide e che questa quand' è primitiva e semplice cioè circoscritta alla capsula non è d' ordinario vascolare e va scom- pagnata da molti de'sintomi e segni che le sono dagl'autori attri- buiti, come lagrimazione, fotofobia, fotopsia , miodesopsia, tensione dolorosa in fondo dell' occhio , immobilità e difformità dell' iride, zona vascolare pre-corneo-sclerotidea, somma facilita alle coade- renze della capsula e dell'iride, ecc. L'osservazione mi ha pure molte volte dimostralo che quando questi sintomi e segni occor- rono, essi indicano che sempre coesiste con la capsulitide una142 CASO NON ORDINARIO irritazione o della sclerotica o dell' iride o della coroidea o della retina , ecc. L' osservazione mi ha ih fine insegnato che ne1 più dei casi la capsnlitide non fa mostra di se fuorché per l1 opacità della capsula, per 1' abbagliamento e l1 offuscamento della vista, per un muoversi più celere dell1 iride e simili. Quindi è che parlando nel citato mio lavoro delle due forme cioè forte e mite in cui la capsnlitide è stata da alcuni autori divisa ed in cui s'incontrano i teste delti sintomi estranei alla sua natura, in assai minore nu- mero però nella forma mite, io m'esprimeva in questi termini : « In alcuni casi m' è accaduto di vedere una varietà della flogosi mite in cui i suoi sintomi s'offrivano in un modo diminutivo ed erano soltanto un po' d' abbagliamento della vista passando da un luogo ombroso ad un illuminato, tanto più se era illuminato dalla luce solare diretta o dall'artificiale: un caloretto ricorrente nel- l'occhio : un moversi più celere dell' iride : minore lucentezza delle sue camere : talvolta un passeggiero senso di formicolamento nelle palpebre e simili. Qualunque siane però la forma, questa flogosi in complesso può distinguersi in semplice e composta. Chiamo semplice quella che, insorta da principio nelf apparato lenticolare, vi s'annida sin a che non sìa spenta o non abbia fatto passo all' esito catarattoso senza diffondersi alle nobili parti circostanti, iride , gialloidea, coroidea e specialmente corpo cigliare ; e com- posta quella che è rappresentata da simultanei sintomi flogistici dell'apparato lenticolare e delle parti circostanti sia che nasca nel tempo stesso in più sedi ossiachè dall'apparato lenticolare si diffonda agli altri tessuti o da questi si dirami a quello ; il che è mollo più frequente. Vuoisi che in ambe le testò dette forme la flogosi sia sem- plice ; ma chi non vede che se alcuni de' sintomi sopra descritti rappresentano la flogosi dell' apparalo lenticolare, alcuni altri rap- presentano evidentemente quella dei nobili tessuti contigui ? Ag- giunge peso a questa considerazione l'osservazione da molti pratici e da me stesso fatta che la miodcsopsia entra talvolta come elemento patologico in quelle forme : ora chi non sa che quest'elemento esprime i patimenti d'altri tessuti fuori dell'apparato lenticolare?143 Di PSEUDOGATARATTA Nissuna dunque oso dirlo di quelle forme ò la sola e genuina espressione della llogosi esclusiva di questo apparato. La flogosi della forma mite è bensì ad esso più circoscritta, epperciò meno vistosa e più semplice, ma non è del tutto semplice: la flogosi poi della forma forte, come quella di cui i sintomi cotanto ri- traggono dalla nobiltà e squisitezza di sentire de' tessuti circon- danti l'apparato lenticolare , è evidentemente composta. Nò fa meraviglia questa comunanza di patimenti flogistici fra tessuti i quali, come Y apparato lenticolare , 1' iride, il corpo od i pro- cessi cigliari, la coroide , ecc., giacciono in cotanto angusti con- fini e sono cotanto strettamente associali nello scopo funzionale. Ne fa tampoco meraviglia ebe in quella comunanza l'apparato lenticolare sia molto più sovente passivo o simpatizzato, che at- tivo o simpatizzante. Imperciocché così poca è la rappresentanza vitale e così poche le relazioni dell' apparato lenticolare, in cui non sono stati fin qui dimostrali nervi, con le rimanenti parti, mentre così grande è la rappresentanza delle nobili parti fra cui si trova come incastonato e così estese le loro relazioni anato- miche , fisiologiche e patologiche per la via de' nervi e de'vasi, che queir apparato è in condizione di sanità e di malattia quasi sempre condannato a vivere della vita e soffrire dei patimenti delle parti adiacenti. Havvi non perciò un' impronto flogistico pro- prio ed esclusivo dell' apparato lenticolare, ma è desso per le dette ragioni molto meno vistoso. Entra evidentemente nel do- minio di quest' impronto la varietà della forma mite per me sopra detta e verisimilmente v' entran ancora altre varietà che si ma- nifestano per sintomi non ancora bene conosciuti. È probabil- mente da questo impronto che traggono la loro origine molte cala- ratte le quali si formano in un modo cupo o poco avvertito. Non sarebbe però ragionevole negare il fatto in se e la sua frequenza per ciò solo che salendo ai segni commemorativi sembrano mancare gì' indizii d'una preceduta flogosi, giacche è facile il capire come una lieve flogosi, circoscritta ad una così piccola superficie, possa passar inosservata. Il senso d'una lieve pressione dell' occhio , alcune lagrimuzze, la vista di alcune mosche volanti son alle144 CASO NON ORDINARIO volle il solo corteggio di quella IJogosi, il quale se passa inos- servato al pratico ed all' ammalalo può però bastare per isve- larc uri lento lavorio di llogosi in un organo avente una vita minima. Debbcsi in simili circostanze dedurre la natura della causa dal risullamento. E questo benché poco notevole impedirà forse di riconoscere la causa ? Altronde quanto non è qui anche il peso dell' analogia ? Quanti prodotti morbosi derivanti da leso tipo nu- tritivo non si presentano tutti i giorni in tessuti dotati di poca vita , inosservali o quasi i sintomi flogistici lant' e tanto son essi miti ? Se si volessero citare fatti in prova vi sarebbe in ciò r imbarazzo della scelta. Quanti tumori cistici, quante idropisie delle sinoviali de1 tendini, quanti idroceli ed insino plerigii tut- toché prodotti flogistici non si forman in un modo non avver- tito dall' ammalato od allora solamente avvertito quando, già vo- luminosi , danno molestia per la loro mole e per Y impaccio mec- canico che recan all' azione della parte in cui hanno sede ? Ho anzi osservato che le cataratte le quali si formano dietro a quel semplicissimo impronto flogistico, oltre all'esser esse pur assai sem- plici, nascono ordinariamente da stimoli esterni non meccanici e ben di rado dai cosi detti stati complicanti interni,; dovechè quelle che si formano sotto gl' auspicii d' una flogosi composta, oltre all' essere meno semplici, movono ordinariamente da cause in- terne ; ed è cosa ben naturale che questi stati complicanti in- terni conservino maggiore relazione anziché con 1' apparalo ìenti- colare con i nobili tessuti adiacenti dai quali poi il male si diffonde ». Ora ch'io ho riprodotto le mie opinioni intorno alla capsulititìe non sarà fuori di proposito , perchè meglio si veda quanto quelle di Sicuel sian alle medesime consentanee, ch'io riferisca in iscorcio i principii di quest'autore su il medesimo argomento. « La capsu- » litide semplice (così il Dottore Sichel) non è ne'più de'casi » vascolare, in ciò non punto diversa dall' infiammazione delle » altre membrane serose. La zona pre-corneo-sclerolidea e Y im- » mobiliti e la difformità dell" iride, la lagrimazione , la fotofobia, » la fotopsia , ecc. che gli autori attribuiscono alla capsulilideDI PSEUDOCATARATTA U5 » semplice non le pertengono ma indicano sempre una compii- ti òazkuie di sclnotilide, d'iriditido, di coroiditide o di retinitide. » In somma i soli sintomi di capsulilide semplice non sono il » più spesso se non se l'opacità della capsula e Voffuscamento » della vista ». So tìn qui le opinioni del Dottore Sichel e le mie intorno alla capsulitide semplice sono consentanee , esse diventano poi di- vergenti trattandosi della capsulitide complicata ad iridilide cioè dell' irido-capsulitide. Ecco in breve quali sono su di ciò le opi- nioni del Dottore Sichel : « L' uveitide degl' autori non è che una specie di capsulitide. La maggior parte de' sintomi che gli autori attribuiscono alla flogosi della superficie posteriore dell'i- ride dipendono da una flogosi contemporanea di questa e della capsula. L'irido-cristalloiditide bene sovente confusa con l'iriditide propriamente detta ne è però diversa per ciò che in essa non s'incontrano mai o quasi mai cangiamenti nella tessitura e nel colore dell'iride. Ne'più de'casi d1 irido— capsulitide la flogosi move dalla capsula per diffondersi alla superficie posteriore del- l' iride : può anche succedere che questa non s' infiammi e che i cangiamenti che l'iride e la pupilla soffrono allora, siano di- pendenti dall' aderire che fa la materia fibro-albuminosa versata dalla capsula infiammata alla superficie posteriore dell' iride. Io confesserò auche (dice altrove l'autore) che sono tentato di con- siderare come cristalloiditidi anteriori la maggior parte de'casi citati dagli autori sotto il nome d' uveitide ». Da questi brani dell' opera del Dottore Sichel e da molli altri eh' io prescindo dal riferire si vede chiaro che le sue idee sono su di questo punto indeterminate e talvolta anche incoerenti. E vaglia il vero, ora ogli dà per certo che V uveitide degli autori non è che una specie della capsulitide ed ora si mostra soltanto tentato a crederlo ; su del che noi ritorneremo tra breve. Io non so poi se la sua idea Bfee le coaderenze della capsula e dell' iride possano nascere da sola capsulitide versante materia fibro-albuminosa contro alla su- perficie posteriore dell'iride a cui si renda, secondo lui, ade- rente senza che l'iride compartecipi della flogosi, possa andareCASO NON OlUtlIUUIO no a talento a quo" severi pratici i quali con la guida de' fatti prò- f nunziarono nessuna coaderenza Ira superficie opposte del medesimo ' tessuto o di due tessuti di diversa natura non potere succedere f* se ambo quelle superficie non sono comprese da flogosi. Per- 'll correndo la scrittura del Dottore Sichel il lettore s' accorgerà P facilmente che la ragione principale di questa sua proposizione F è che in alcuni casi d'irido-capsulitide con versamento di materia 1J fibro-albuminosa e coaderenza dell'iride e della capsula non si i1 vedono que' cangiamenti di colore e di tessitura nell1 iride che $ occorrono nell' iriditide parenchimalosa; per il che egli è in que'casi P inclinato a negare la parte che l'iride prende alla flogosi. Ma f qui è appunto lo sbaglio : imperciocché se la pelle e le membrane P mucose, se le viscere parenchimatose posson essere dalla flogosi li> assalite o superficialmente o nel loro interno tessuto , perchè (j lo stesso non potrà, dirò meglio, non avrà ad accadere nell'i- ride ? E ciò accadendo, quel non cangiarsi il colore e la strut- t tura dell'iride, tuttoché infiammata nella sua superficie posteriore, t è forse cosa che sorprenda la ragione ? Conchiudiamo dunque p che ogni qual volta l'iride e la capsula rimangono fra sè eoa- k derenti per morbo, male non s' appone chi ne inferisce essere • stato quel fatto preceduto da flogosi non solo della capsula ma » anche dell' iride ed essere stata l'iride solo interessata nella sua » superfìcie posteriore allorché non ne risultano cangiamenti nel suo ■ colore e nella sua tessitura, ed all'incontro nel suo parenchima . allorché occorrono que' cangiamenti. Vede quindi ognuno senza i eh' io lo noli che il Dottore Sichel fu forse troppo corrivo nel cancellare dal novero delle malattie la così delta uvei tuie degli , autori cioè l'infiammazione della superfìcie posteriore dell' iride „ separante il pigmentum nigrum e nell' attribuire i suoi sintomi , alla capsulitide. Io non so ancora in qual conto gl' autori terranno un' altra » sopra citala proposizione del Dottore Sichel cioè che ne'più de'casi , d'irido-capsulitide la flogosi mova dalla capsula per diffondersi i all'iride. Per me confesso ch'essa mi giunge nuova ed affatto , contraria alla ragione ed ai fatti. Quanto in vero non debb' essaDI PSEUDOCATARATTA comparire slranetta una proposizione tendente a fare credere ciic l'apparato irideo cotanto nobile per istruttura, per uffizio, per relazione con le parti lontane sia meno sovente bersagliato dagli slimoli flogistici che non il lenlicolare in cui non è sin qui stata dimostrata la presenza di nervi e che gode di così poca rap- presentanza vitale, come tutti sanno? Ma messe anche in disparte queste considerazioni, io dico asseverantemenle che in tutti i casi d'irido-capsulitide occorsimi, e sono molti, io ho quasi sempre osservato i sintomi d'iriditide precedere quelli della capsulitide, raramente essere contemporanei e rarissimamente consecutivi. Presa quest' occasione, io dico ancora che ho ben di rado osservalo vasi dilatati su la capsula nelle calaratte dipendenti da capsu- litide semplice e che i casi in cui gli ho osservati appartenevano quasi tutti a cataratta consecutive ad irido-capsulitide. Io non voglio terminare il mio discorso forse già troppo lungo senza metter ancora in confronto 1' opinione del Dottore Sichel e la mia intorno alla lentitide descritta da Yalther, stata da me rigettala e dal Dottore Sichel ammessa con qualche dubitanza, come si vedrà dai seguenti brani della sua scrittura e della mia. « Valther , così io scriveva nel più volte citato mio lavoro,a » cui andiamo debitori d' una minuta descrizione della flogosi » dell' apparato lenticolare, ammette, oltre alla capsulitide, anche >■> la lentitide e dice avere più volte osservalo nel centro della » lente infiammata una corona di vasi che erano il prolunga- » mento dei vasi della capsula rendutisi esuberanti. Ma con il » rispetto che m'impone un sì gran nome io dico schiettamente » che la ragione ed i fatti mi hanno sempre tenuto lontano dal- » T opinione di Yalther. È cosa certa che non vi sono connessioni n organiche tra la capsula e la lente la quale nuota liberamente » nella medesima, separatane dal solo umore interstizio del Mor- » gagni con cui è cosa probabile eh' essa si formi primitivamente » e ripari successivamente le sue perdite. La possibilta della ri- » produzione della lente dopo l'operazione della cataratta in un » con la sua composizione di strali successivamente aggiunti gli - uni agli altri dal di fuori ali1 indentro per giustaposizione di io148 CASO NON ORDINARIO » particelle , mentre da a divedere che è simile a molte altre » concrezioni inorganiche del corpo umano, manifesta pure la » sua natura anzi inorganica che organica^ Pare in somma che, » dalla durezza e forma in fuori , siavi tra essa e la capsula » quella medesima dipendenza di relazioni che v' è tra gl'umori » dell' occhio ed i loro particolari invogli. Se poi si ricorre ai » fatti io debbo dire che, per quante indagini io abbia umana- » mente tentato, non mi venne mai fatto di vedere i circoli od » archi vasali enlrolenticolari di cui parla Yalther. Ho bensì ve- » duto in alcuni rari casi vasellini sviluppati entro la capsula » in un tessuto pseudomembranoso, effetto di flogosi della me- » desima, il quale la raddoppiava per di dentro e simili a que'vasi » che s'incontrano nei tessuti pseudomembranosi congiungenli tal- » volta le pareti della vaginale, delle pleure, del pericardio, » ecc. ma non gli ho mai veduti comunicanti con la lente. E » sospetto appunto che Yalther abbia forse pigliato que' vasi in » cambio de' vasi della lente. Non è per ultimo a dire quanto » io sia venuto confermandomi nella mia opinione, leggendo che » Yalther ha soltanto veduto vasi nella lente quand' era compresa » da flogosi forte, secondo lui, e non già allorché era com- » presa da flogosi lenta e mite : perciocché in lutti gì' altri tes- » suti veramente organici avviene sempre che la flogosi lenta » ponga i vasi capillari in uguale apparenza, se non maggiore, » che la flogosi forte. Da qui conchiudo che i sintomi flogistici » attribuiti da Yalther alla lenlitide sono tutti pertinenti alla » capsulitide ». Ecco all' opposto i pensamenti del Dottore Sichel : « Noi ab- biamo (così l'autore) veduti casi che non ci lasciano guari du- bitare dell'esistenza della lenlitide. Abbiam altrove riferito un esempio di cristalloiditide rappresentata da un gran numero di punti bianchi, finissimi i quali non solo occorrevano su la su- perficie anteriore della capsula, ma occupavano ancora la lente ». A malgrado di quelle asserzioni il Dottore Sichel prova tanta esitanza nell'innoltrarsi in questa materia che dopo un piccolo giro di parole pressappoco inutili, egli sta contento ad indicareDI PSEUDOCATAKATTA I 49 il posto che la lentitide debbe occupare in uno specchio noso- logico. In somma dalle citale asserzioni in fuori nulla egli dico, real- mente nulla che sia diretto a lumeggiare quest'argomento e quelle asserzioni ancora sono ai miei occhi di nissun valore. Prima di tutto è dessa cosa bene provata che que' molti punti bianchi finissimi di cui egli parla, avessero la loro sede anzi nella lente che nella faccia interna della capsula? E nella supposizione che avessero la loro sede nella lente sarebbe essa cosa severamente logica il conchiudere per la loro sola presenza che la lentitide è possibile e eh' essi ne sono l'incontrastabile espressione ? Per annichilarli simili argomenti ei mi pare che basti il citarli. Io intanto conchiudendo dico che nulla rinvenni nella scrittura del ! Sichel che m'induca a ricredermi su il conto della così detta ! lentitide a cui, fondato in molte ragioni, soprattutto in molti- iplici , minute e pazienti indagini , io non posso accordare una casella in un ben ordinato specchio nosologico (Estratto dal Re- yper Iorio delle scienze fisico-mediche, febbraio 1838).130 DELL' ORCHIECTOMIA E del valore comparativo delle sue varie pratiche con alcune modificazioni alla Nuova Pratica di Zellemberg. orchiectomia era già tempo praticata non per solo scopo chirurgico , ma ancora per alcuni condannevolissimi fini. Si sa che i preti d'Iside erano renduti eunuchi sino dall'infanzia. Non è ancora molto da noi rimola l'età in cui, per meglio atteggiarli ad un canto armonioso e dolce , molti ragazzi erano sottoposti all' orchiectomia. Chi ignora come ad oggetto di guarirli ra- dicalmente dall'ernia e dall' idrocele un numero considerevole di ragazzi alle età passate fosser assoggettali all'orchiectomia? An- che di presente le donne dell' imperatore della China e quelle d' altri signoreggiatoli d' alcune contrade orientali, dove conti- tinuan a dominare la poligamia e la schiavitù, sono guardale da sozzi eunuchi ed , al dire di Le Roi d' Etiolles , hawi ta- luno, chi'l crederebbe! in Francia, nazione ^cotanto incivilita, che per la cura radicale delle ernie ne' ragazzi ricorre ancora al- l' orchiectomia , specie di vandalismo già a questo riguardo spento nelle rimanenti parti dell' orbe. Salve queste poche eccet- tuazioni che la sempre crescente civiltà de'popoli farà senz'alcun dubbio più o meno presto sparire, puossi dire che nell' età che corre l'orchiectomia è rientrata nella sua naturale sfera d'a- zione che è di correggere le malattie degli organi prolifici, non allrimenle sanabili. Eseguivano gl'antichi l'orchiectomia o strappando gl'organi prolifici o ammaccandoli o schiacciandoli fra due palette di legno con T intendimento di rendergli atrofici. Noi ci rimaniamo dal dire di queste barbare pratiche da lungo tempo cancellate dalla Chirurgia. La eseguivano eglin altresì con la recisione degl' or- gani prolifici e questa pratica perfezionata dalla ragione, dal tempo e dalla sperienza giunse fin a noi. Rimandando il lettore bra- moso di conoscere le minute descrizioni della medesima ai tanti151 E DELLE SUE VARIE PRATICHE trattati che ne parlano exprofesso , io sto contento, per favo- rire l'intelligenza delle cose che dirò tra breve, di toccarne di volo i seguenti principali tratti. Si fa un' incisione semplice, se il tumore non- è voluminoso e se la pelle è sana, oppure com- posta elitlica , ove voluminoso sia il tumore e soprabbondante la pelle o troppo sottile o aderente o contaminala dalla malattia. In ogni caso debbo quell'incisione incominciare alquanto sopra l'o- rilizio estorno del canale inguinale ed essere protratta sin alla parte inferiore dello scroto. Isolali con lunghe e replicate inci- sioni l'organo ammalalo ed il cordone spermatico sin oltre ai li- miti del male, s'allaccia tutt'insieme il cordone o s'allacciano solo le sue arterie e quindi si recide tutta la parie conlaminata. Si legano in fine i vasi e si fa la medicazione con lo scopo d'ot- tenere una riunione per seconda intenzione. A questo modo operativo il quale, perchè fu per lunga sta- gione generalmente abbracciato ed è ancora di presente presso alcune nazioni adoperato in un modo esclusivo, si può chiamare pratica-tipo , pratica-regola o pratica generale od ordinaria, ven- nero falte alcune modificazioni soprattutto da Maunoir, Morgan, àumont , Zellemrerg, delle quali non che del loro valore io dirò alcun che di passaggio per aprirmi la via a giudicarne il me- rito comparativamente alla pratica ordinaria. Nel principio del secolo che corre Maunoir consigliò d'allacciare i vasi del cordone spermatico con l'idea di render atrofico il testicolo anziché di levarlo via. A malgrado de'fatti riferiti dal- l' inventore in suo appoggio e d'alcuni altri consegnali qui e qua negl'annali della scienza, questa pratica non salì in favore presso i Chirurghi, neppure dopo che Amussat il quale credeva averla im- maginata egli slesso, cercò nell'anno 1828-29 di magnificarne i pregi nel seno dell' Accademia di Medicina di Francia. Io la vidi eseguir una volta da un distinto Pratico e l'ho io pur in un caso eseguita, ma in ambo i casi senz'alcun prò cioè senza la con- secutiva atrofia dell' organo ammalato, cosi che è quel Pratico ed io dovemmo poi ricorrere alla pratica ordinaria per risanare gl'ammalati stali sottoponi a quello sperimento.DELL' 0RCH1ECT0MIA 152 Tre gravi ragioni s' opposero a ciò che la pratica-MAUNom sa- lisse in credito , la condannarono e la condanneranno sempre a stare in umile stato, se non dimenticata, fra le operazioni chi- rurgiche , voglio dire la ragione anatomica, la ragione patologica e la ragione terapeutica. C'insegna la ragione anatomica il te- sticolo non esser irrorato dalle sole onde di sangue de' grossi vasi del cordone spermatico , ma altresì dalla rete di finissimi vasi che circonda e s'interpone fra i varii elementi integranti del cordone e s'incontra nel tessuto che rende fra se coaderenti 1' albuginea e la vaginale , per cui, anche allacciati i grossi vasi del cordone, il sangue può dalle parti collocate sopra la lega- tura passare in sufficiente copia alle sottoposte per nutrire il te- sticolo. La ragione patologica ha poi dimostrato che nelle con- dizioni morbose dell'organo prolifico esigenti l'orchiectomia, quella rete è, in mancanza de' grossi vasi del cordone , più idonea a nutrire il testicolo come quella che per il fatto stesso della ma- lattia prende quasi sempre un grande sviluppo. La ragione te- rapeutica ha in fine provato che i casi di nissun successo della pratica-Maunoir superano di lunga mano que' pochissimi che si narrano di successo utile. Poteva dessa andare differentemente la faccenda? Per quanto grande sia la scrupulosità del Pratico nel legare i vasi del cordone, può egli essere certo di legarli tutti? Il piccolo ramo dell' epigastrica che scorre accollato al dutto de- ferente non isfuggirà esso mai alle sue indagini? Ma a qual prò stillarsi il cervello nel provare l'inutilità della pratica-Maunoir, quando si sa che il D.r Raynaud cura la cirsocele salvando il testicolo dall' atrofìa con lo sciorre mediante la legatura tutta la continuità del cordone, eccettuato il solo dutto deferente (A) ? (A) In prova che , anche allacciando le arterie spermatiche, scor- rono nel cordone parecchi menomi vasi, molto sviluppati nella con- dizione patologica , i quali, inosservati e non suscettivi di legatura per la loro picciolezza, sono però capaci di nutrire il testicolo, mi piace addurre il seguente fatto, lo legava, ormai dodici anni, un cor- done spermatico piuttosto spesso e voluminoso nel praticare 1' or- chiectomia : dopo tre ore sdrucciolò il laccio ed il monconcello del153 B DELLE SL'E YARIE J'HATIUHK L'inglese Morgan consigliò d'allacciare il condotto deferente in vece de' vasi sanguigni. Si citano in favore di questa pratica due favorevoli successi ottenuti uno da Lambert e 1' altro da Key. Non per questo , stette essa pure questa pratica in umile for- tuna , perchè le militarono contro alcuni altri fatti alla mede- sima punto non favorevoli e la ragione patologica. Fu la ragione patologica restìa ad ammettere che la sola legatura del condotto deferente potesse ne'più de'casi bastare per ricondurre a sanità l'organismo del testicolo ne' casi richiedenti 1' orchiectomia co- tanto leso nel suo tipo formativo e nutritivo. E poi quale ne ri- donderebbe prò dalla legatura del condotto deferente , per cui cordone sfuggì nel canale inguinale con grave emorragia. Il Dottore Lcigi Gallo, allora Assistente ed ora Chirurgo ordinario dello spe- dale , ne lo ritirò con pinzette e per ristagnare il sangue dovette allacciare quattordici vasi del medesimo cordone. Boyer , quel buon Pratico che tutti sanno , dice che gli è più volte succeduto di le- gare tutto il cordone perchè le sue arterie erano così numerose e talmente internate nel suo centro ch'era cosa impossibile lo affer- rarle ed allacciarle a parte. A provare poi che non basta neppure la soluzione di continuità di tutto il cordone perchè il testicolo rimanga denutrito mi piace ancora riferire il caso siato , sono molti anni , raccontato a me ed al dottore Malinverm dal professore Porta di Pavia, dal quale risulta che, avendo il Dottore Gneclhi di Milano legato il cordone sperma- tico ad un ammalato tocco di sarcocele , la malattia proseguì dopo sciolta la continuità del cordone, cosi che il pur ora citato Dottore G.NECCHi fu di poi obbligato ricorrere all'ordinaria orchiectomia. Manifestatesi quindi alcune ghiandole scirrose all'inguine, il citalo Professore Porta ne fece l'estirpazione. Al postutto o la legatura delle arterie spermatiche impedisce l'arrivo del sangue nel testicolo ed allora ne succederà la cancrena; risulta- melo cotesto non certamente da anteporsi all' orchiectomia : o non l'impedisce del tutto, ma l'allenta e lo scema soltanto, ed allora il sangue che continua a fluire, tuttoché in minore copia, nel testicolo di cui il modello organico è così viziato che non può più, nè per natura nè per arte, essere ricondotto al suo primitivo tipo nutritivo e formativo , a vece di correggere cotesto modello, sarà assimilato alla sua natura e la malattia continuerà.151- DELL' 0RGHIECT0M1A andrebbe del lutto perduta la circolazione del seme, nella così detta spermatenfraxis, in cui vuoisi che la malattia della so- stanza propria del testicolo sia secondaria a quella de1 suoi organi escretori e specialmente al seme ristagnante ed addensato ? Si sbandisca , diranno, la legatura del condotto deferente ne'casi di spermatenfraxis e si utilizzi negl'altri: sia: ma, lasciate da banda altre considerazioni , possiede l'arte nel presente suo stato sufficienti indizi per distinguere le malattie del testicolo mo- venti da lesione de' suoi dutti escretori da quelle che hanno sede negl'altri suoi elementi organici? Aumont ha proposto d1 incidere lo scroto nella sua superficie posteriore e ci' isolare il testicolo da quel lato anziché d'incidere nella sua superficie anteriore, e ciò con lo scopo di nascondere la cicatrice, di favorire lo stillicidio del pus, di risparmiare le arterie pudende esterne e d1 applicare anche utilmente 1' orchie- ctomia ne1 casi in cui è contaminata la pelle dello scroto nella sua superficie posteriore, illesa nell' anteriore. Di questi quattro motivi i tre primi sono tanto miseri eh' io m'astengo dal par- larne non potendo ragionevolmente su d'essi fondarsi una pre- dilezione per una speciale pratica : solo il quarto è di qualche valore ; ma abbracciando la pratica-Aumont quei soli casi in cui, illesa la parte anteriore dello scroto , lesa è la pelle della sua superficie posteriore , ben si può dire che angustissima è la sfera della sua azione, giacche lo sanno lutti i pratici quanto pochi, quanto pochissimi siano quei casi. Oltrachè si vedrà più innanzi che anche in quei pochissimi casi essa può essere vantaggiosa- mente supplita con un' altra pratica che rimane ad esaminarsi. Ne1 casi poi in cui voluminoso è il testicolo e leso il cordone, non potendosi con la pratica-Aumont questo isolare bene sino contro e dentro il canale inguinale, chi vorrebbe preferirla alla pratica-tipo con cui s'ottiene facile quest' intento? Come pratica- eccettuazione è dunque anch' essa da riguardarsi la pralica-Au- mont e non come pratica-regola. Come non è scopo di questa scrittura il parlare della natura de' morbi richiedenti l'orchiectomia, ma soltanto di mettere aE DELLE SUE VARIE PIUTICHE 155 confronto le varie pratiche con cui s' eseguisce , cosi essa non ha neppure per iscopo di dire minutamente di tutte le testé ac- cennate pratiche-eccettuazioni. La pratica-Maunoir, la pratica- Morgan, la pratica-Àumont avranno forse meriti per me non cono- sciuti; un più lungo esame sarebbe forse necessario perbene giudi- carle ; il mio giudizio fu forse troppo severo. Checche ne sia però, io non esigo un1 implicita credenza ai miei dettami, ma basta al mio assunto l'avere provato che, salite su l1 orizzonte della scienza con la mira di gareggiare con la pratica ordinaria, esse ebbero una fortuna mollo diversa dalle loro pretensioni e si rimasero come pratiche o neglette' o d' eccettuazione. Lo stesso non può dirsi della pratica di Zellemberg, da esso lui ideata ed eseguita la prima volta nell'anno 1807, abbrac- ciata e migliorala da Kern , propalata da Rima ai Chirurghi Ita- liani , fra cui il primo ad eseguirla fu Assalini , ora general- mente diffusa per tutta V Italia e poco ancora e da poco tempo conosciuta in Francia. Semplice , facile e spedita ne' suoi risul- tamenti sedusse dessa 1: animo de' Chirurghi, ebbe una sorte mi- gliore delle sue pretensioni, gareggiò con la sopraddetta pratica ordinaria fin allora dominante, anzi la vinse secondo la sperienza de' più de' Chirurghi Italiani e di quelli della città capitale del- l' Impero Austriaco in cui ebbe la culla. Si farà più innanzi un esame comparativo de' pregi di queste due pratiche , ma prima vuole T ordine che qui si faccia conoscere la pratica di Zellem- berg con quella stessa brevità con cui si disse in principio di questa scrittura della pratica ordinaria. In due modi poco fra se diversi la eseguiscono Zellemberg che la inventò e Kern che la perfezionò. Zellemberg fatto passare un gamaulte acuminato sotto il cor- done sollevalo, divide (1) discendendo il testicolo dallo scroto che vi sta sotto. Dopo ciò egli rivolge il tagliente all' in su, recide d' un solo tratto il cordone ancora intiero e poi, trasan- data la legatura de' vasi, commette alle applicazioni ghiacciale (*) Coni si trova scritto negli Annali di Medicina universali? del dottore Omodpi (anno ÌSS]).150 DELL' 0RCH1ECT0MIA 1' ufiìzio di ristagnare il sangue. Kern ali1 incontro sollevalo e tenuto bene stretto ( veci i citali Annali ) da un assistente il cordone dal lato affetto e depressi da un altro il pene e lo scroto con il testicolo sano , afferra co' diti d' una mano il testicolo che si ha a levare via e tiratolo all'in su quanto il permette lo stalo di rilassamento dello scroto , recide con un solo taglio del ga- mautte di cui è armata 1' altra mano , il testicolo affetto con lo scroto che lo copre non che il cordone. Questo taglio è condotto dall' alto e dall' interno della falda che fa lo scroio tirato in su al basso ed all' esterno nell' amputazione del testicolo destro, e dal basso e dall'interno della stessa falda all'allo ed all'esterno nell' amputazione del sinistro. L1 operatore debbe tenere bene fermo il testicolo affetto e bene stirato lo scroto che vi sta sotto , e l'assistente bene fermo il cordone onde il taglio succeda più pron- tamente. Ciò eseguilo, Kern ricorreva pure ne'primi tempi al- l' acqua ghiacciala per ristagnare il sangue, ma nel seguito , fatto forse più cauto dalla sperienza , egli rese più sicuro il buon esito dell' operazione con la legatura totale del cordone ad imitazione di SCHMUKER , ACREL , POTT , MARCHAL , eCC. Poca dunque è la differenza nel modo d'operare di Zellemberg e di Kern e sta tutta in ciò che il primo incide dal di dentro in fuori, fa due incisioni e non allaccia i vasi , e F ultimo in- cide dal di fuori in dentro, recide il testicolo contaminalo con una sola incisione e stringe con un laccio il cordone. I vantaggi di questa pratica, la quale dalla sua recente origine si può chiamare nuova, sopra la pratica ordinaria sono cosi vistosi che è quasi opera gettata F annoverarli. Movono tutti, come io accennava già poc'anzi, dalla sua semplicità, dalla facilita e pron- tezza d' esecuzione, non che da ciò che per esser ultimata dessa richiede una sola incisione od al più due. Dovechè nell' orchieclo- mia secondo la pratica ordinaria sono necessarie molte incisioni per iscoprire il cordone e poi una specie di dissecazione per iso- lare in un col testicolo anche il medesimo cordone. Aggiungasi che, occorrendo suppurazioni, è nella nuova pratica impossibile F infiltrazione e la raccolta della medesima ne'dintorni della ferita.157 E DELLE SUE VARIE PRATICHE come alle volte succede dopo la pratica ordinaria. E poi tutto quel tessuto che si lascia in dietro nella pratica ordinaria, non è desso dannoso dopo l'operazione come quello che porge maggior esca alla riazione traumatica ed inutile dopo ottenuta la cicatrice? Il contrario non è forse ancora un vantaggio della nuova pratica? E T infiammarsi della superstite porzione di cordone ed il suo convertirsi in carni escrescenli non sono forse accidenti altret- tanto frequenti nella pratica comune quanto rari nella nuova? Su del che ritorneremo più innanzi. Ha dessa ancora la nuova pratica altri vantaggi eh' io taccio come quelli che sono di minore peso che non i sin qui riferiti i quali altronde provano abbon- dantemente il premesso assunto. È cosa superflua dire che il solo pregio che rimanesse alla pratica-Aumont cioè quello d' essere ben accomodata ai pochis- simi casi in cui, come fu notato sopra, illesa la superfìcie an- teriore dello scroto, fosse contaminala la posteriore a segno di dovere levarsi via, è ancora recato al niente dalla nuova pratica la quale, oltre ai citati singolari pregi che questa non ha, pone in grado di levare via ad un tratto in un con il testicolo la parte contaminata della pelle che lo copre. A malgrado però de' vantaggi della nuova pratica , il suo in- ventore , il suo perfezionatore ed i seguaci di questi confessa- rono occorrere casi in cui non può asser applicala, come quando troppo voluminoso è il testicolo affetto per cui abbiasi anche a comprendere nell' incisione il tramezzo dello scroto con tanta per- dita di pelle che ne rimanga pressoché spogliato il testicolo sano: quando la malattia del testicolo è complicata ad un' ernia : quando il testicolo affetto è inchiuso nel canal inguinale: quando, es- sendo incerta la diagnosi della malattia, la prudenza esige che si metta prima allo scoperto il testicolo per esplorarne lo stalo morboso : quando, avrebbero potuto aggiungere, hassi a fare nel tempo stesso la doppia orchiectomia. Per seguire il filo del mio discorso io debbo qui soltanto accennare quest' argomento e pas- sar oltre , ma le cose che si diranno più innanzi dimostreranno abbastanza che cosa io ne pensi e come si possa ridurre il nu- mero di quelle eccettuazioni.158 DELL ORCHIECTOMIA Ilo io pure abbracciala la nuova 'pratica sono quindici lunghi anni c la ho introdotta presso di noi con quest'avvertenza però che ho sempre fatto la legatura totale del cordone e non ho mai commesso alle applicazioni ghiacciate l'ufiizio di ristagnare il sangue. Quaranta orchiectomie circa fatte secondo la medesima e tutte con buon esilo mi hanno posto in grado di giudicare la superiorità de'suoi meriti, il valore de1 consigli dati intorno al modo di at- teggiare la parte air operazione e d' eseguirne gì' atti cruenti, e mi hanno provato esservi casi in cui anche i pratici meno fa- vorevoli alla nuova pratica debbono però abbracciarla di neces- sità : potersi dessa mediante alcune modificazioni anche applicare allorché il testicolo è troppo voluminoso : non escluderla sempre la coesistenza dell'ernia ed una diagnosi incerta: potere la me- desima esser utilmente modificata in alcune particolari circostanze che si diranno : non conlrindicarla la necessità della doppia or- chiectomia : la cucitura cruenta in fine cooperare assai a ciò che i suoi risultamenti siano più prontamente utili. Io entro subilo a dire di questi varii punti ed avvalorerò il mio dire con ri- ferire , non già tutti i casi pratici occorsimi, ma quelli soltanto che meglio faranno all' uopo ; seguitando anzi la mia traccia, ta- cerò de' medesimi la parie patologica e non ne metterò in evi- denza fuorché il lato operativo. 1.° In vece d' atteggiare la parte per l'operazione secondo che insegna Kern ed è stato detto sopra cioè facendo sollevare e le- nere bene stretto da un assistente il cordone del lato affetto e depresso da un altro il pene e lo scroto con il testicolo sano, mentre 1' operatore afferra co' diti della sua mano il testicolo che si ha da levare via e lo tira in su quanto può; in vece oltracciò di condurre, come consiglia lo stesso autore, il taglio dall'alto e dall' interno della falda che fa lo scroto tirato in su al basso ed all' esterno nell' orchiectomia destra , e dal basso e dall' interno della stessa falda all' alto ed all' esterno nell' orchiectomia sinistra, io mi sono sempre appigliato a questa regola : 1' operatore af- ferra con la mano sinistra il testicolo destro ammalato e In tira bene all'alto mentre un assistente solleva alquanto il cordone:159 E DELLE SUE VARIE PRATICHE un altro assistente, abbracciato con una mano il testicolo sinistro sano e copertolo con tutta quella porzione di pelle che può mag- giore, lo tira eziandio all'alto, abbassando con l'altra mano il pene e discostandolo il più possibile dal testicolo affetto : il doppio strato di pelle che è fra i due testicoli rimane in tal guisa con- vertito in una falda o tramezzo bene teso. Essendo l'operatore ambidestro ed il testicolo sinistro affetto , egli debbe prenderlo con la mano destra, e non essendo ambidestro , farlo prendere e sollevare da un assistente intanto eh' egli co' diti pollice ed indice della mano sinistra applicati verso la radice della falda scrotale procura di riconoscere esaltamente la mutua relazione dell' uretra e del cordone spermatico. Dopo ciò il medesimo ope- ratore , impiantato un coltello ben acuminato , ambitagliente e dalla lama stretta e lunga nella radice della falda scrotale dalla parte inferiore o perineale e fattolo penetrare a traverso di quella falda ed uscire dalla sua superficie superiore o pubea, l'incide per tutta la lunghezza portando lo stromento verso di se e bene rasente il testicolo affetto. Identico è il modo operativo qualsisia il testicolo da amputarsi. Confrontandolo con quello di Kern si scorge subito la piccola differenza che v'è. Nel modo per me consi- gliato è forse meglio determinata la via che ha da percorrere lo stromento : V operatore è forse più sicuro di non ledere parti che non hanno a toccarsi: esso corrispose altronde sempre bene al mio intento : non perciò io ne parlo perchè bella mi s' offre 1' occasione e non già perchè io stimi di grande importanza questa modificazioncella e pretenda ch'essa sia da anteporsi al modo con- sigliato da Kern. Al postutto non havvi per 1' abile operatore su di ciò precetto di rigore ma di scelta. 2.° Fatta questa prima incisione Zellemberg , come si disse sopra , rivolge il filo dello strumento in su e recide il cordone e Kern all' opposto, come quello che fa il taglio dal di fuori all' in dentro con una sola incisione , recide ad un tratto il te- sticolo affetto , la pelle che lo copre ed il cordone, e fa quindi la legatura totale del cordone reciso. 11 modo di Kern eseguen- dosi in un tempo solo è più spedito : ma di cosi poco rilievo èDELL ORCHIECTOMIA 100 questo vantaggio che è cosa quasi indifferente V appigliarsi all' uno od all' altro modo, llavvi però una circostanza estrinseca ai mede- simi che m'indusse ad abbracciare il partito di Zellemberg cioè l'incisione a due tempi : è dessa questa. Una volta reciso il cor- done , la sua porzione superstite è capace di ritrazione. Non è nostro proposito di ricercare se questa dipenda dalla contrazione propria de1 suoi elementi o da ciò che essendo stato morbosa- mente disteso dal peso del testicolo esso si ritiri, levato questo, per forza d' elasticità, il che è più probabile. Ci preme soltanto che questo fatto osservato da tanti Pratici fededegni e da me pure nella scorsa estate, rimanga saldo ed innegabile. Ora poi questa ritrazione può essere di qualche impaccio ali1 operatore , vieppiù se la recisione del cordone cade molto vicina al canale inguinale. È ben vero che nell1 atto operativo un assistente è in- caricato di tenere ferma la radice del cordone, ma la mano del- l' assistente è dessa sempre sicura e certa dell' esito? Alcuni fatti consegnati ne' codici dell' arte provano il contrario. Le cose così essendo , a fine d1 evitare per quanto umanamente si può ogni pericolo e d' operare salvamente, io ho sempre adottalo il prin- cipio di fare, dopo compita la prima incisione e scoperto il cor- done, la legatura totale di questo e quindi di reciderlo di qua della legatura in un con la pelle esterna dello scroto. E, se 1' a- more della mia opinione troppo non m'inganna , oso sperare che questa mia condotta parrà generalmente prudente ed accettevole. Ma intanto cosi operando io dovetti di necessità imitare Zellem- berg cioè eseguire l'incisione in due tempi. 3.° Ho detto sopra esservi casi in cui la nuova pratica deb- b' essere abbracciata di necessità. Ne riferirò due i quali ciò pro- vano in un modo incontrastabile. Son essi di tale natura che, se la nuova pratica non fosse ancora stata inventata , m'avrebbero sporta 1' occasione- d'inventarla. Osservazione ì. Il sig. B., d'anni 49 , robusto, dotato di temperamento sanguigno, era da tre anni affetto da flogosi lenta con induramento del testicolo sinistro, consecutiva ad un'orchi- tide gonorroica, In que'tre anni nulla egli operò contro il male.E DELLE SUE VARIE PRATICHE 161 anzi lo ha sempre inviperito perche era uomo abusaloro di vino, tondo e di grossa pasta ed anche disprezzatore dell' arie salutare. Facendo una volta un viaggio , il suo cocchio ribaltò ed egli ri- levò una violenta contusione nel testicolo affetto. Ne venne in seguito una grave infiammazione la quale incurala riesci nella suppura- zione dello scroto e del testicolo. Da tre lati sgorgava il pus dallo scroto cioè dall' anteriore , dal posterior e dall' inferiore. Trasan- dato ancora il male per sei mesi, spuntarono da tutti e Ire que' lati ulcerati , carni escrescenti evidentemente derivanti dal testi- colo. Ancora negletto il male per altri due mesi, quelle escre- scenze dilatarono talmente i loro confini che tutto lo scroto dal lato affetto ne rimase coperto e convertito come in un pezzo di carne. Intanto il vecchio malore, impigliato nel testicolo, erasi già diffuso al cordone : offrivasi questo duro sin in vicinanza dell' inguine : occorrevano già a quando a quando dolori lanci- nanti e febbri vespertine ricorrenti. Sopracchiamato io in quel mentre, vidi niun' altra speranza rimanere fuorché nell' orchie- ctomia la quale eseguila cinque giorni appresso secondo la nuova pratica sortì in venti giorni un ottimo successo. Osservazione II. Nell'anno 1829 fu ricoverato nella clinica operativa il contadino N. N., d'anni 40 , dotato di gracile co- stituzione e d' un temperamento linfatico molto sviluppato. Cinque anni prima aveva egli sofferta una forte contusione al testicolo destro , la quale negletta da prima riuscì in una subdola orchi- tide composta cioè determinata da causa traumatica e fomentata ed aumentata dalla disposizione linfatica o scrofolosa. Con il tempo il testicolo ingrossò ed indurò , quindi suppurò. Per la diffusione della flogosi purulenta allo scroto questo si screpolò in due luoghi. D'allora in poi nel giro di qualtr' anni circa ebbero luogo più di venti ribalzi della cupa flogosi del testicolo e quasi altrettanti crepacci successivi in varie sedi dello scroto. Accettato finalmente nella clinica operativa riconoscemmo quanto segue : tre fori fisto- losi di cui due nella faccia anteriore ed interna della parte de- stra dello scroto, ed uno nella sua parte posteriore : uscita di seme in un con il pus da due di que' fori : lo scroto tutto co-dell' oiicitikctomia parlo di cicatrici di cui molte imbutiformi ed aderenti al sotto- 1 posto testicolo : induramento morboso della pelle dove non erano 1 cicatrici: il cordone indurato sin in vicinanza dell1 anello ingui- nale : grado avanzato di macilenza : ipocondriasi : di volta in ' volta febbricella con ingresso a freddo. Dispostolo con opportuna * preparazione all' operazione, s' è venti giorni appresso praticata ' T orchiectomia secondo la nuova pratica con felice risultamelo. f Non è egli vero che la natura di questi due casi era tale che imponeva di necessita V applicazione della nuova pratica d' or- " chiectomia? 4.° Si volle sbandita, ed è già stalo notato sopra, la nuova ì pratica quando il testicolo è assai voluminoso per ciò che ri- ll mane in tal caso compreso nella recisione il tramezzo dello scroto I e spoglialo il testicolo sano. Non è eh1 io approvi la recisione I di quel tramezzo, anzi la disapprovo, ora specialmente che ho s tante volte trovati utili i compensi operativi di cui dirò fra breve, diretti a levare via il testicolo con la nuova pratica senza le- t dere quel tramezzo e senza denudare il testicolo sano. Ma dico " che quel solo accidente non sarebbe un motivo sufficiente per li escluderla. Di fatto prima ch'io conoscessi il modo d'evitarlo, 6 due volle m' è accaduto di recidere quel tramezzo e di vedere n spoglialo e pendente nella ferita il testicolo sano, e ciò senza che li siane seguilo alcun inconveniente. Cito qui un solo di que' casi E e dimentico 1' altro in grazia della massima loro analogia. Osservazione III. — Il sig. N., uflìziale superiore al tempo f dell' Impero francese, d' anni 53, dotato di fortissima costituzione, fa era da tre anni affetto da una sarcocele cosi voluminosa che il oi testicolo affetto erasi coperto di tutta la pelle dello scroio , ri- caccialo il sano in su verso la corrispondente regione inguinale, le Non per questo, fatta 1' orchiectomia secondo la nuova pratica k e levalo via il tramezzo dello scroto, per cui il testicolo sano k rimase spogliato e pendente nella ferita, io ebbi ricorso alla sutura fu ed ottenni una pronta guarigione, non interrotta da alcun sinistro, p Ripigliando il filo del discorso dirò dunque che ne' casi di % testicoli assai voluminosi la nuova pratica può anch'esser ulil- j,163 E DELLE SUE VARIE PRATICHE mente applicata. Questa circostanza per lo meno non fu mai per me un motivo per escluderla. Debbe bensì allora procurare il Pratico di bene distinguere se da sola degenerazione de' tessuti solidi derivi il volume del testicolo, oppure se insieme da questi e da morbosa raccolta d'umori, come nella sarcoidrocele: per- ciocché la sperienza mi ha dimostrato molto diversa aver ad essere la sua condotta in questi due casi. Caso I.° Ove il volume del testicolo mova in gran parte da liquidi nella vaginale stravasati in seguito all' affezione del me- desimo esigente l'orchiectomia, evacuando con una puntura quel liquido, si riduce la parte a così piccola mole che riesce o facile 0 possibile di praticare 1'orchiectomia secondo la nuova pratica senz' alcuna modificazione. In prova del che potrei citare tre casi : valga però in grazia anche della loro grande analogia questo solo per tutti e tre. Osservazione IV. Il sig. Chirurgo P., vecchio robizzo, di temperamento sanguigno, di robusta costituzione e dotato d' un (Cuore fortissimo, invocò nell' anno 1831 la mia opera per essere liberato da una sarcoidrocele sinistra da cui egli era da tre anni circa affetto in seguito ad un orchitide lenta, generata da causa meccanica e fomentata ed esacerbata dalla frequente cavalcatura. Il tumore era cotanto voluminoso che giungeva sino dentro il canale inguinale. Accortomi però eh' esso era in qualche parte : formato da liquido raccolto nella sua parte superiore, io vi diedi • esito con una lancetta. Impicciolito in questa maniera, ho potuto : facilmente levarlo via secondo la nuova pratica e senz' alcuna 1 modificazione. Prontissima ne fu la guarigione. Caso 2.° Quando all' incontro il volume del testicolo deriva itutto da tessuti solidi, in vece di tagliare di dentro in fuori io incido dal di fuori in dentro secondo la seguente pratica. Ren- duta bene tesa la pelle dello scroto, applico un gamautte convesso •su la pelle che copre il cordone in corrispondenza della sede dove si ha da farne X allacciatura. Faccio quindi un taglio al- quanto convesso che da quel punto giunga scorrendo su il te— rticolo affetto sin al pian della parte inferiore dello scroto li104 DELL' OnCHIECTOMIA corrispondente al testicolo sano e poi lo prolungo sin alla radice dello scroto dal lato del perineo. La concavità di quel taglio corrisponde alla linea media dello scroto e la piccola convessità alla linea media del testicolo malato. In tal guisa tutta la pelle da cui è questo coperto dal lato della linea media rimane con- servata. Ma intanto sciolta nella sua continuità, essa si ritira assai verso la linea media dello scroto. Consiglio allora ad un assistente d1 abbracciare con una mano lo scroto ed il testicolo dal lato sano e di tirarlo verso di sè, e ad un secondo assistente d'ab- bracciare il testicolo affetto tirandolo anche verso di sè, epperciò discoslandolo dalla linea media. In grazia di quella trazione in direzione opposta avviene che la ferita diventi assai ampia. Ciò ottenuto, io porto il gamaulte nella ferita rasente il lato interno del testicolo affetto e con due o tre lunghi tagli riesce facilissimo d'isolarlo affatto da quel rilassato tessuto celluioso che ancora 10 unisce allo scroto e di scoprire il cordone. Ridotte le cose a questi termini, i rimanenti atti operativi si compiono come al solilo. Frattanto però rimane, amo ripeterlo, illesa in un con il } tramezzo dello scroto la maggiore parte della pelle che copre il \> lato interno del testicolo affetto. Non è a dirsi quanto spedila i riesca V esecuzione di questa pratica ed in appoggio della sua < utilità potrei citare otto casi, ma per legge di brevità sto contento a citarne un solo il quale è come 1' espressione di tutti. Osservazione V. Venne nell' anno 1828 ricoverato nella eli- \ nica operativa il nominalo Pietro F. d'Asti, d'anni 40, dotato . d' una costituzione atletica, per esservi curato da una sarcocele \ sinistra voluminosissima ed occupante tutto lo scroto, così che r 11 testicolo destro respinto all'allo trovavasi accovaccialo nell'in- D guinc destro. Praticata Y orchieclomia secondo la nuova pratica modificala nel modo poc'anzi detto, non solo si potè salvamente j, operare senza neppure ledere il tramezzo dello scroto, ma s'ot- i. tenne un pronto e felice risultamene. L' organo levalo via in un r; co' suoi invogli era del peso di quattro libbre. 50 Neil' orchieclomia secondo la pratica comune succedeva [ sovente, e di ciò si lagnavano tutti i Pratici, che la porzioneE DELLE SUE VARIE HUTICUE IG5 superstite del cordone rimanesse scoperta e con il seguito ge- nerasse dolori più o meno protratti e poi si convertisse in un'e- screscenza carnosa. Quest' evento io V ho sempre evitato con la nuova pratica seguendo questi principiò La prima incisione avente per iscopo d'isolare il testicolo e di denudare il cordone, sia essa fatta dall'esterno all'interno od all'opposto, debbe giungere sin a quell' altezza del cordone in cui si ha in animo di legarlo e nulla più. Isolato quindi il cordone, debb' esso venire legato bene contro 1' angolo superiore della ferita: ritraendosi poi dopo la recisione un tal poco succede già che, per il solo effetto di questa pratica, esso rimanga coperto dalla pelle dell'angolo su- periore della ferita e sottrailo cosi al contatto dell' aria e d'altri stimoli. 11 nodo poi con cui si stringe debb' essere fatto con tutta forza e speditezza per sospendere ad un tratto e per sempre l'innervazione e la circolazione sotto il punto allaccialo che è quello il quale, non essendo strettisi ima la legatura e del tutto interrotta la circolazione, \edesi sovente fare passo ad un'escre- scenza carnosa. Per ultimo in vece di recidere il cordone e la pelle che lo copre dal lato esterno con lo stesso taglio orizzon- tale, come consigliano Zellemberg e Kern, io sono solito di re- cidere il cordone e poi di fare passare il gamautle con il filo rivolto al basso tra la sua parte recisa e la pelle che lo copre esternamente ed in tal modo di risparmiare di questa tanto che basti per fare un lembetto capace, unito che sia poi mediante sutura con il margine opposto, di coprire il moncone del cordone dalla sua parte inferiore. Non è da credersi che quest' atto ope- rativo prolunghi assai 1' operazione, giacché desso si compie in meno che non si dice. Dirò di più che in alcuni casi in cui il cordone senz' essere indurato offrivasi però piuttosto voluminoso e richiedeva un buon tratto di pelle per essere coperto, non che in alcuni altri in cui rimaneva poca pelle per coprire il testicolo sano, in vece di slare conlento a fare quel lembetto io ho fatto con la pelle del lato esterno un gran lembo capace di coprire tutta la ferita, e ciò in questo modo : una volta reciso il cordone e fatto passare IraDELL OnCHlECTOMIA Osservazione VII. Nell'anno 1834 fu ricoverato nella eli- 160 la sua parte recisa e la pelle il garaautte con il filo in giù, io continuava a distaccare per un gran tratto al basso dessa pelle bene rasente il testicolo e poi visto che, adattato quel lembo alla ferita, esso era sufficiente per coprirla, io levava via con un ultimo taglio il testicolo e conteneva quindi con sutura il lembo appli- cato alla ferita. Questa pratica sortì tre volte nelle mie mani un buon esito : per legge di brevità riferirò un solo di questi casi. Osservazione FI. Venne ricoverato nell'anno clinico p. p. un tale Carlo P., d' anni 37 , offrente una disposizione linfatica vistosissima e già da tre anni affetto da una sarcocele molto voluminosa. Siccome il cordone senz' essere duro toccavasi però anch' esso mollo voluminoso sino contro F anello, presi il partito d' eseguire F operazione nel modo leste detto cioè conservando un grande lembo da cui rimasero del tutto coperti sì la ferita, sì il moncone del cordone e rapida ne fu la guarigione. 6. ° Quando s'isola il testicolo con un' incisione fatta dal di dentro all' in fuori è superfluo dire che il gamautte che ha da traforare la radice della falda scrotale debb' essere più o meno inclinato all' in su secondo la maggior o minore diffusione del male su per il cordone. Così, per esempio, essendo questo malato fino contro l'anello, non è necessario dire che l'operatore non debbe traforare le due pareti della falda scrotale su il medesimo piano, ma che .una volta perforata la parete inferiore egli debbe portare il manico dello slromenlo verso di se e farne scorrere la punta parallela al cordone sin in vicinanza dell'anello prima di perforare la parete superiore e poi, questa traforata, compire la divisione di tutta quella falda tirando lo stromento verso di sè. 7. ° La coesistenza dell' ernia non contrindica la nuova pratica fuorché quand' essa è aderente. Ognuno vede da sè quanto in quest' ultimo caso la medesima diventerebbe pericolosa. Puossi all'incontro felicemente eseguire quella pratica quando F ernia è libera purché nel!' atto operativo abbiasi F avvertenza di farla contenere nel ventre da un abile assistente. Ho ciò osservato in due casi di cui io riferisco qui un solo.167 E DELLE SUE VARIE PRATICHE nica operativa un tale Gioanni PP. , d' anni 47 , affetto da scirro del testicolo sinistro e da bubonoccle sinistra libera. Fatta rientrare la viscera erniosa e contenuta la medesima nella sua sede naturale dall'abilissimo Chirurgo Assistente il Dottore Luigi Gallo, io ho con la nuova pratica levato via il testicolo, e ciò con successivo l'elice esito. 8.° L'incertezza della diagnosi del morbo dal quale è compreso il testicolo per cui il pratico sia nella necessità d1 esplorarlo prima con un' incisione, non contrindica neppure la nuova pratica. Bensì in così fatti casi io ho trovato giovevole il seguire questa massima. Debbesi eseguire V incisione dal di fuori all' in dentro e non all' opposto, ed incominciarla non già in corrispondenza del cordone ma su la parte media del testicolo alquanto dal suo lato interno : essa non debbe oltracciò essere più lunga d' un pollice o ri" un pollice e mezzo. Dopo esaminato con 1' ajuto della medesima il testicolo e trovatolo in tali condizioni che non ne permettano l'amputazione,, si richiuda l'incisione o si prolunghi in diverse direzioni secondo la particolare natura del caso. Rin- venutolo ali1 opposto contaminato da un' affezione richiedente l'or- chieclomia, levisi via secondo le regole citate parlando dell'or- chiectomia nei casi in cui il testicolo è molto voluminoso ed il suo volume dipende lutto da tessuti solidi; per il che non si ha allora altro a fare fuorché prolungare l'incisione esploratrice all'alto su per il cordone ed al basso per isolare il testicolo e denudare il cordone, poi compire gl'altri atti operativi com'è stato altrove accennato. Tale è la massima eh' io ho felicemente seguito nel seguente caso. Osservazione Vili. Nel principio dell'anno scolastico 1837 ho fatto eseguire nella clinica 1' orchiectomia da un allievo del quinto anno nel denominalo Carlo Past., affetto da degenerazione fungosa del testicolo sinistro. Avvegnaché le cause, le malattie precedute, 1' andamenlo del morbo presente, ecc. dichiarassero bastevolmente essere fungosa la natura del medesimo, non perciò, mosso da una tal quale simulata fluttuazione che era nella parte e dal desiderio di fare vedere alla scuola in qual modo hassi108 dell' orchiectomia ad eseguire V incisione esploratricc e com' essa non sia incora- possibile con la nuova pratica, la ho eseguita nel modo sopra dello e, riconosciuto che tale era 1' indole del male quale erasi creduta e l'appalesavano i suoi sintomi e segni, si levò via subilo il tessuto contaminato secondo la nuova pratica. Pronta ne fu la guarigione. 9.° È innegabile che la doppia orchiectomia eseguila nel tempo stesso conlrindica la nuova pratica, ma non così la doppia or- chiectomia eseguila in tempi diversi. La ragione ciò dèlia e l'am- malato dell' osservazione quinta me lo ha approvato con il fatto. Due anni dopo eh' io gì' aveva praticato 1' orchiectomia sinistra secondo la nuova pratica, il testicolo destro gli crebbe in così enorme volume per causa di sarcocele che mi fu forza levarlo via : il che feci con buon successo altresì con la nuova pratica, superstite una piccola porzione di scroto offrente una cicatrice a modo di Y con la base all' alto. Riflettendo ora che ne' rari casi in cui havvi il bisogno della doppia orchiectomia tutti i migliori pratici concordano nel dir essere cosa pericolosa 1' ese- guirla nel tempo stesso su ambo i testicoli, bene si vede che T orchiectomia doppia praticata in tempi diversi cioè prima sopra un testicolo e poi, ottenuta la guarigione, sopra l'altro non con- trindica mai 1' applicazione della nuova pratica. In tutti i casi d' orchiectomia per me eseguiti con la nuova pratica io ho sempre adoperato la sutura cruenta e non ebbi mai occasione d' esserne pentito. La sutura fu o l'inlercisa o 1' attorcigliata, essendomi sempre servito per quest' ultima di spilli finissimi da insetti. Non ottenni in alcun caso la riunione im- mediata di tutta la ferita ma in tutti i casi ottenni la riunione della massima parte della medesima. Non vidi mai seguirne ab- bondanti suppurazioni o distaccamento de' lembi. Tre sole volte ebbi a combattere una riazione traumatica locale e generale troppo più grave che non convenisse. Non m' è mai occorso osservare il tetano dopo 1' operazione, avvegnaché abbia sempre fatta la legatura totale del cordone. Questi miei principii sopra 1' orchiectomia sono quindici anniE DELLE VA1UE SUE PRATICHE 109 eh' io gì' insegno ed i casi che loro servono d' appoggio caddero sotto gì' occhi d' alcune centinaja d' allievi. Son essi dunque da gran tempo conosciuti e nissun altro è lo scopo di questa scrittura fuorché d'offrirli insieme raccolti ed ordinati. Fra gli allievi che rimasero gratamente colpiti dai pronti e felici risullamenli ottenuti nella clinica operativa con la nuova pratica, e dalla semplicità e prontezza con cui s'eseguisce, fuvvi il sig. Dulac (1) di Mompellieri, studiosissimo giovine che assi- stette alle mie lezioni cliniche per lo spazio d' un anno e mezzo circa. Io non so s' egli reduce in patria abbia conferito con alcuni pratici intorno alla medesima, ma questo bene so che d' allora in poi un riputatissimo pratico di Mompellieri il Prof. Serre F ab- bracciò egli pure e che furono dal Dottore Alquié spacciate come invenzioni ( ! ! ) di questo dotto Professore così la nuova pratica come la sutura cruenta diretta a riunire i margini della ferita ( ved. Gazzetta Medica, luglio 1837 ). Se non che non avendola il Serre veduta prima eseguire da alcuno , egli ne ha compiti gl'atti operativi in un modo poco acconcio, come si può vedere nella citata Gazzetta Medica. Non per questo meritasi egli lode per ciò che ha il primo introdotto in Francia questa pratica di cui i meriti sono già da tanti anni conosciuti e proclamati dai Chirurghi Viennesi ed Italiani. Ora qui nel fine della scrittura epilogherò i principali punti in essa trattati. 1.° Fra le varie pratiche d' orchieclomia quella di Maunoir , quella di Morgan e quella di Aumont sono inutili o d'incerta appli- cazione ed esito e ad ogni modo non possono per nissun conto reg- gere al paragone con la pratica ordinaria. La sola pratica di Zellem- (1) Chi desiderasse meglio conoscere quale misuso si facesse ai tempi andati dell' orchiectomia nella cura delle ernie, non leggerebbe forse senza frutto la bella disseriazione che il citato Dulac ha difesa, volgono ora due anni, avanti la Facoltà Medica di Parigi; dissertazione che egli ha voluto dedicare al Barone Alibert ed a me, e ciò per sola gen- tilezza e gratitudine verso i suoi maestri, esempio non frequente neW età che corre, il quale per ciò appunto era debito mio di fare pubblicamente palese in onore di lui.dell' orcuiectomia 170 berg è nel più grande numero de1 casi da anteporsi a questa: sonvene anzi alcuni in cui essa debb' essere abbracciata di necessità. 2. ° La nuova pratica può eseguirsi tagliando indistintamente dal di dentro in fuori o dal di fuori in dentro, salvo i casi di testicoli voluminosi e solidi e quelli in cui sia necessario esplorare lo stato del testicolo prima di reciderlo, ne'quali l'incisione ha da farsi dal di fuori all' in dentro. 3. ° L'incisione con cui s' eseguisce è meglio sia fatta in due tempi anziché in un tempo, come consiglia Kern. 4. ° Anziché recidere nel tempo stesso il cordone e la pelle che lo copre nel lato esterno, egli è meglio recidere quello e poi risparmiare un lembetto di questa per farlo concorrere a coprire il moncone del cordone. 5. ° Non escludono la nuova pratica ne il soverchio volume del testicolo, ne la coesistenza d'un' ernia libera, ne l'incertezza della diagnosi, purché il pratico si conformi alle massime avanti scritte. 6. ° La legatura del cordone debb' essere totale, prontissima, strettissima e fatta bene contro all' angolo superiore della ferita. 7. ° La recisione del tramezzo dello scroto non è nella nuwa pra- tica un inconveniente di grave rilievo: è però bene evitarlo e si può. 8. ° La sutura cruenta non è da dimenticarsi mai nella nuova pra- tica: essa conferisce assai al pronto e felice risultamento della stessa. 9. ° La pratica ordinaria debb' essere esclusivamente abbracciata quando coesiste un'ernia aderente e quando il testicolo contaminato è contenuto tutto od in parte nel canale inguinale ( estratto dal Gior- nale delle Scienze Mediche di Torino, 1838) (A). (A) Quantunque ingegnoso ed utile, il metodo di Zellemberg sa- rebbe stato d' una rara attuazione per la semplice ragione che i testi- coli i quali son argomento d'orchiectomia, hanno nove volte in dieci un grande volume. Le modificazioni quindi per me proposte hanno, se non altro, il merito di rallargare la sfera d'azione di quel metodo. Effettivamente dall' epoca in cui fu stampata la presente memoria sin al giorno d'oggi ho in dodici casi felicemente praticata 1' orchie- ctomia secondo il metodo di Zellemberg per me modificato, avvegnaché in alcuni di questi casi occorsi nella clinica su gli occhi di tutta la scuola, i testicoli avessero per malattia assunto un enorme volume. La sperienza di questi nuovi casi mi ha fallo toccare con mano171 E DELE SUE VARIE PRATICHE che non è indifferente il ricorrere alla sutura attorcigliata od intercisa per riunire la ferita superstite all'operazione, coni'io avanzava facendo di pubblica ragione la presente memoria, ma che è da darsi la pre- ferenza all' intercisa, essendo 1' attorcigliata seguita da maggiori dolori, alle volte da risipola e forse da più abbondante suppurazione. Benché rapidissima e strettissima , la legatura totale del cordone per me preferta e praticata sempre, s' allenta alle volte succedendone la ritrazione del cordone con emorragia, com' ebbi ad osservare in due casi di cui uno è stato citato in un' annotazione immarginata nelle precedenti pagine, e ciò particolarmente quando il cordone è molto voluminoso, leso ed il testicolo affetto s'alza in molta vicinanza dell'orifizio esterno del canal inguinale. Per preoccupare cotest'in- conveniente puossi ricorrere ad uno di questi due mezzi : consiste il primo nel trapassare il cordone molto grosso con un ago munito di due robusti refi incerati di diverso colore e poi di stringere con ciascheduno de'medesimi isolatamente le due metà del cordone, e ciò dopo avere ben esplorato il corso delle arterie e delle principali vene onde evitarne la lesione. L'altro mezzo stato per me, orinai due anni, con buon evento sperimentato in presenza della Scuola consiste nel comprendere con la legatura tutto il cordone ingrossato e breve e poi di recidere il tumore nel luogo dove quello s'inse- risce , per modo che una porzione del medesimo tumore , spropor- zionata pel volume all' orifizio esterno del canale inguinale, rimanga continua con lo stesso cordone. Succede allora che, sebbene liberato dal peso del testicolo, il cordone non possa ritirarsi impedito com'è dalla superstite porzione del tumore, la quale non potendo entrare nel canale inguinale prende appoggio contro il suo orifizio esterno. Succede pure per necessaria conseguenza che non isdruccioli la le- gatura del cordone. Ben è vero che dopo trenta o quarant' ore dal- l' operazione quella porzione del tumore diventa putrida, flaccida e cosi assottigliata che si crederebbe doversi internare nel canale in- guinale , tiratavi dal cordone e non essere più capace di formare turacciolo al suo orifizio esterno. Eppure nei casi in cui io ho così adoperato non vidi che quella porzione di tumore, tuttoché impicciolita, si sia internata nel canale inguinale; il che prova che dopo quel tempo dall' operazione il cordone ha perduta la sua forza di ritrazione. Ma anche nell' ipotesi che s'internasse e che la legatura del cordone s' allentasse, siccome i vasi del medesimo sarebbero allora turati, cotest' evento non potrebbe più incuter alcun timore. Non preter- metto di dire che quando quella porzione di tumore comincia a putrefarsi, debbe il pratico isolarla dalle vicine parti con un pannolino, lavarla e nettarla sovente, acciocché la materia icorosa in cui quasi tutta si converte, non danneggi l'operato.173 OSSERVAZIONI DI LITOTRISSIA Con alcune riflessioni sopra il medesimo argomento. ./Vllorchè un'idea nuova sorge nella scienza, l'autore d' essa ed i suoi proseliti tendono a generalizzarla in un modo assoluto, ma F imparziale sperienza pone bene presto Treno agli ambiziosi giudizi e restituisce alla verità i suoi imprescrittibili diritti : del che la litotrissia ci porge una recente e luminosa prova. Sor- prendente di certo e fertilissima di vantaggi per l1 uomo è questa scoperta , anzi tanto sorprendente ed utile che quand1 anche la Chirurgia moderna, solila a centuplicare i prodotti scientifici ch'ebbe in retaggio dall' antica ed a camminare di trionfo in trionfo, non avesse alcun'altra utile scoperta da tramandare alle età avvenire, basterebbe questa sola della litotrissia a renderla meritevole del- l' ammirazione e della gratitudine de' posteri. Sonvi nondimeno circostanze in cui la sua applicazione potrebbe tornar inutile o dannosa. In grazia delle pazienti e filantropiche indagini di molti dotti cultori dell' arte alcune di queste circostanze sono già note e le altre lo saranno a mano a mano che i pratici a cui favo- revoli sono le occasioni porteranno alla scienza i frutti delle loro particolari osservazioni e sperienze. Egli è con questo scopo eh' io m' accingo a rendere pubbliche questo mie nuove osservazioni a cui farò precedere due parole intorno ad alcuni errori ragguardanli all' origine ed al progresso della litotrissia in Italia, i quali cad- dero inavverlentemente dalla penna di coloro che scrissero su di questa materia, e specialmente de' due distinti Dottori Br. e Meneghini per cui fu di recente toccato quest' argomento. Il Dottor Br. parlando nel volume 83 de' ripulatissimi Annidi di Medicina Universale compilali dal chiarissimo Dottore Annibale Omodei, del parallelo de'diversi melodi di curare i calcolosi fallo dal Dottore Civiale, avanza di quando in quando saggio riflessioni su alcune proposizioni un colai poco esagerate del Ci-1)1 LITOTRISSIA 173 viale e poi termina con dar uno specchio cronologico delle in- venzioni , dei perfezionamenti e delle vicende principali della lito- trissia. Lodevole è il fine di quello specchio, ma vi si scorgon alcune involontarie ommessioni eh1 io prendo a toccare di volo , persuaso che il Dottore Bu. accuratissimo osservatore com' egli è me ne saprà buon grado. Leggo prima di tutto eh1 egli è nell' opinione male fondata che il Dottore Castellacci sia stato il primo ad eseguire la litotris- sia in Italia secondo il metodo di Civiale nell'anno 1831, giacche prima d' allora aveala io eseguita in Torino , come vide una nu- merosa Scuola e ne fece cenno la Gazzetta Piemontese di quei tempi. In secondo luogo egli non è meglio fondato nel credere che il Dottore Colliex il quale è slato mio discepolo abbia il primo praticato in Italia la litotrissia secondo il metodo di Heurteloup, perciocché il primo fu il cavaliere Baroni di Bologna dal Dottore Br. non nominato, il secondo io stesso, poi il Dottore Colliex, poi un altro mio discepolo il Dottore Pertusio , poi i Dottori Cam- panella , Zarda , Signoroni , Demarchi , ecc. E debbe di ciò ri- manere bene convinto chi ha lette le cose trattate nell' adunanza della società medico-chirurgica di Bologna del mese d'ottobre 1834 ; ne' miei Primi Cenni su la litotrissia riprodotti in sunto nel volume 74 degli Annali Universali di Medicina; nella Gazzetta privilegiata di Milano (n.° 270, 1834) ; nella Gazzetta Pie- montese (n.° 127, 1834) ; nell'opuscoletto stesso del professore Buniva intorno ai diversi metodi della litotrissia (18*34). Nel- F erroruzzo in cui cadde il Dottore Br. è anche caduto molto tempo prima il Dottore Pagani (V. 75 dei teste citati Annali Universali di Medicina) e caddero altri pure, fra cui lo stesso Dot- tore Colliex il quale, tuttoché sapesse come lo sa Torino tutta ch'io aveva praticata la litotrissia prima di lui, pure scrisse il contrario in suo favore in una bella memoria su la litotrissia per esso lui consegnata nel volume 73 degli stessi Annali Universali di Medicina. Io non volli però mai scoprire queir erroruzzo del Dottore Colliex per questè due principali ragioni: la prima perchè,OSSERVAZIONI 174 0 1' ho già detto ne' miei Primi Cenni su la litotrissia , non v" è i gloria nel/' adoperare un metodo da altri inventato e già pra- ticalo: la seconda perchè vertendo la faccenda più specialmente tra me ed il citato Colliex che fu già mio discepolo, ammesso f anche un motivo di vanto, quella qualunque gloriuzza che po- teva derivarne era coni1 una gloriuzza di famiglia, non meritevole \ perciò d'essere contrastata. Finalmente scrive il Dottore Br. che Paolo Baroni di Torino ha nel 1831 eseguito la litotrissia su i ragazzi. Sonvi in ciò due sbagli. Professando il Baroni la Chirurgia in Roma e non in Torino ed all' incontro avendo io appunto applicato il primo in Italia la ; litotrissia per percussione ai ragazzi, come si può leggere nelle mie Nuove Osservazioni su la litotrissia per percussione (1835), riprodotte nel volume 74 dei più volle citati Annali Universali di Medicina, sembra che, volendo accennare al mio nome , sia in quella vece corso per errore di stampa quello di Paolo Baroni, e ciò vieppiù perchè il Dottore Br. non ha mai in quello specchio < nosologico citato il mio nome, avvegnaché, erudito com'egli è, non ignorasse i miei scritti su questo proposilo e quella qua- , lunque parte eh' io sono lieto d' avere preso per diffondere in Italia l'eccellente pratica della litotrissia di Heurteloup. L'altro sbaglio è poi quello d'avere scritto che la litotrissia per percussione sopra 1 ragazzi è stata eseguita in Torino nel 1831 , mentr'io l'ho soltanto attuata nel 1834. In quanto poi al Dottore Meneghini, egli disse la parte eh' ebbero i varii promotori della litotrissia in Italia, ma cadde anche per la ragione sopraddetta in isbaglio, indicando i Dottori Kruch e Canella come i primi che abbiano praticato in Italia la litotrissia alla maniera di Civule. Fu egli pure nello sbaglio quando mostrò di credere eh' io fossi stato il primo in Italia che avessi adoperata la litotrissia per percussione, mentre io sono soltanto stato il primo in Piemonte ed il secondo in Italia, avendomi d'alcuni giorni pre- ceduto il cavaliere Baroni. Io ho bensì praticato la prima volta in Italia la litotrissia per percussione ne' ragazzi, ma ebbi subito campo a convincermi ch'essa non s'accomoda bene a quell'etàDI LITOTRISSIA 175 fuorché quando il calcolo è piccolo e poco duro , su del che ritornerò nel seguito. Già tempo alcuni scrissero ed il Dottore Meneghini lo ripete, che nella Clinica operativa di Torino fu fatto nell' anno 1833 un tentativo infelice di litotrissia secondo la pratica di Civiale. Io non volli mai mettermi in pensiero di sapere chi e da qual fine guidato fosse l'inventore ed il propagatore di colale notizia e la meltesse in penna del Dottore Meneghini, ma posso dir a viso levato ed a fronte scoperta e traquilla che il tentativo dell'anno 1833 preceduto da altri tentativi utili nella clinica Torinese fu soltanto vano e se si vuole alquanto arduo per la difficoltà che s'incontrò nel chiudere lo stromento , entro i vani del quale erasi introdotto un po' di tritume, ma non fu nè poco nè punto infeliee ; di fatto una numerosissima Scuola che forma certamente una parte ri- spettabilissima di pubblico, vide quel tentativo e vide pure come cinque giorni dopo, calmato il paziente, io l'abbia con pieno successo sottoposto al taglio lateralizzato. Il Dottore Meneghini di cui la scrittura è veramente piena d'e- rudizione e di spirilo d'imparzialità, ha finalmente stampalo ch'io erami recato in Francia ed in Inghilterra per istudiarvi i melodi della litotrissia ; il che è ancora uno sbaglio , poiché io non mi sono dilungato mai da questa Capitale per cotal oggetto. Ma queste riflessioni sopra inavvertenze storiche di pochissimo rilievo essendo ormai più lunghe che non si convenga, io le intra- lascio e mi fo tosto a descrivere i nuovi casi ben altrimente im- portanti di calcolosi liberati dalla pietra orinaria con la litotrissia ne' tre anni p. p. Noterò soltanto i punii principali di questi casi e non dimorerommi a descrivere minutamente 1' ora , il tempo consumato, il numero de'frammenti rolli in ciascheduna seduta od espulsi dopo ed altrettali circostanze che d' ordinario non si leggono e fanno inutilmente più lungo lo scritto. Utile ne'primi tempi della litotrissia, la descrizione di quelle minute circostanze non lo è più ora che quest' operazione ha ottenuta una sede ina- movibile fra le operazioni d'alta Chirurgia. Caso 1.°I1 Signor avvocato Pcrdomi, di Novara, d'anni 61,OSSERVAZIONI 176 dotato d'un temperamento bilioso molto sviluppalo eoa tendenza naturale all' ipocondriasi , sofferse bene spessa fino dall' età più tenera un po' di difficoltà con ispasmo doloroso nell' orinare che indusse fin d' allora nell' animo d'alcuni pratici il sospetto ch'egli fosse calcoloso. Dileguatisi qucgl'incomodi all'età di dieci anni, nient' altro egli più sofferse sin a quella di cinquantasettc fuorché dolori forti nell'ano, ricorrenti quattro o cinque volte per anno, i quali lo assalivano sempre di notte, lo obbligavano a voltarsi e rivoltarsi più volte nel letto e dopo ciò si dileguavano senz'aldina sequela. Al cinquantesimosettimo anno manifestossi per la prima volta dopo una ricorrente colica nefritica la renella rossa. Ri- tornarono ogni mese per tre anni altri accessi più miti di colica nefritica con dolori, bruciore e frequenza nell' orinare, i quali con alcuni blandi purganti e con generose bevute di decozioni mucilaginose si dileguavano per lo più nel corso di due giorni, superstite un lieve cociore nell'orinare. Quegl' accessi cominciarono nel cinquantesimonono anno a riescire in un'iscuria di sei o sette ore, la quale addimandava generosissime bevute ed iniezioni oliose nell' uretra per essere vinta ed era seguita da orina rossa come sanguigna e da una spasmodica frequenza nell' orinare che non ispariva se non se a capo di sei o sette giorni e dopo 1' uscita di molta renella in parte sola ed in parte frammista con muco. Nel sessantesimo anno in fine e nel sessantesimoprimo quegli accessi ricorrevano così violenti con febbre , tosse e sputi san- guigni che era ad ogni volta d'uopo, non bastando i soliti mezzi, ricorrere a tre, quattro, cinque salassi per calmarli, seguendone parimente l'espulsione d'una sorprendente quantità di renella e più sorprendente ancora di muco. Frattanto quei reiterati compensi debilitanti in un con la dieta, con la vita sedentaria, co'patemi d1 animo , con 1' abbondantissima ed abituale secrezione di muco- pus dalla vescica, con dolori quasi continui, gettarono l'ammalato in una profonda melanconia e debolezza fisica a cui s'associarono gonfiezza nelle estremità inferiori, perdita dell'appetito e del sonno, digestioni penosissime, un colore lucido-cereo di tutta la persona, ecc. Così fatta era l'immagine e non punto rifiorita dello stato1)1 LITOTRISSIA 177 suo quando sopracchiamato un mio buon amico e valente del pari che prudente pratico il Dottore Cure, riconobbe con l'esplora- zione il calcolo e m'indirizzò l'ammalato per sottoporlo alla li- totrissia nel!1 eslate dell' anno 1834. Ve lo sottoposi di fatto, previi i soliti mezzi diretti a scemare 1' inveterata irritazione dell' ap- parato uropoietico, in ispecie della vescica e de'reni che erano la manifesta officina del calcolo e di tanta renella , ed in otto sedute egli ne fu onninamente liberato. Era il calcolo unico, di diciotto linee di diametro, duro, della natura de'così detti murali, epperciò il ridurlo in pezzuoli richiese sempre un gran numero di colpi di martello. Fu il peso totale del tritume d'un' oncia e mezza : le cinque prime sedute fatte a distanza di cinque giorni 1' una dall' altra furono seguite da pochissima irritazione vescicale. La sesta provocò un' irrigazione anzi forte che no al collo della vescica , e ciò non già per se , ma perchè messa in ispasimo quella viscera fece entrare nel collo un pungente minuzzolo che, per la mia temporanea assenza, v' ebbe stanza per più d' otto giorni. Il riposo , due salassi, la dieta rigorosa e le bevande di- luenti avevano già scemata alquanto quell'irritazione, allorché, ritornato io presso dell'ammalato e ricacciato quel minuzzolo entro la vescica , essa cessò affatto in tre giorni. Due giorni dopo le due ultime sedule si fermarono nell'uretra con grave incomodo dell'ammalato e con temporanea iscuria tre minuzzoli di pietra sproporzionati al calibro di quel canale, ma pervenni ad estrarli con la piccola leva a cerniera, e ciò senz'alcun inconveniente di sorta, ad eccettuazione dello stillicidio di quindici o venti gocce di sangue dal meato orinario. Dopo la quarta seduta l'e- spulsione dell' orina da prima molto frequente rallentò assai e, dopo espulse tutte le concrezioni calcolose, cessò in breve ogni ombra d'irritazione delle vie uropoietiche , di renella e di muco- pus nell' orina. Non occorsero più accessi di colica nefritica, ri- tornarono le forze primitive , fuvvi in somma una guarigione così radicale che un anno e mezzo dopo il Signor ammalato, il quale aveva scrupolosamente eseguite le igieniche prescrizioni per me fatte, confessava con espressioni di giubilo che le sue vie orinane178 OSSERVAZIONI erano in una perfetta condizione di sanità non prima da esso lui conosciuta. Caso 2° Giuseppe Bertone, della provincia d' Alessandria, nubile, d' anni 20, di temperamento sanguigno e d'una costituzione dilicata, di capelli neri e d'una pelle assai bianca, basso di statura, d'un umore allegro, non mai slato agitato da violente passioni, però inclinato forse un po' troppo al vino, venditore d' immagini, nato da parenti sani, cominciò a soffrire dall'età di sette anni in poi ricorrenti palpitazioni di cuore con affanno di respiro, sonni in- terrotti, trasognameli penosi, subitanei terrori nello svegliarsi, ecc. Erano questi patimenti un evidente effetto del suo tempera- mento, dell'abuso del vino, non che delle lunghe marcie e di mille maniere di disagi dipendenti dal suo stato. Manifestaronsi nell' età d' anni quindici i sintomi del calcolo per un forte cociore nel balano il quale cessava tre o quattro minuti dopo l'espulsione dell'orina; era però di maggiore violenza e durata s'egli faceva lunghi viaggi od abusava degli slimoli. A questi sintomi s'asso- ciarono poi nel ventesimo anno lo spasmo e la frequenza nel- 1' orinare, l'orina divenne mucosa, quasi sempre rossa, talvolta sanguigna ed occorsero altri sintomi soliti a comparire ne' tocchi di calcolo. Nel mese d' agosto dell' anno 1835 fu egl' assalito da grave bronchio-pneumonitide con irritazione gastro-enterica. Con nove salassi e con altri mezzi antiflogistici fu vinta 1' affe- zione del petto e solamente ammansila quella dell' addomine. Entrò egli in questo stato nella clinica operativa addì 1 di set- tembre del leste detto anno. Pallido, sparuto e scoraggiato, Bertone offriva ancora in quel tempo alcune tracce d' irritazione gastro- enterica che il riposo, le bevande mucilaginose e la buona regola di vitto debellarono nel corso di venti giorni. Sottoposto quindi alla litotrissia egli fu in cinque sedule onninamente liberato dalla pietra. Era questa del diametro di quattordici linee, non gran che dura, facilmente riducibile in minuto tritume : la corteccia era d' un colore giallo-fulvo, scabra , con in mezzo alle scabrosità piccole ed isolale concrezioni bianchicce che gettavano i fonda- menti d1 un nuovo strato. Essa corteccia era pure formata di strati1)1 UTOl'lUSSI.V ! 79 concentrici ed alquanto più dura dell1 intorno di cui 1' aspello eia come quello d' una sostanza gessosa. Il suo peso totale era di sette dramme e mezzo. La sola prima seduta fu seguita da una irritazione vescicale alquanto forte che richiese due salassi per essere domata. Le sedute furono sempre ripetute alla distanza d' otto giorni V una dall' altra. Ci disse più volte 1' ammalato eh' egli non aveva mai ad ogni seduta sofferto più di quando gli fu fatta la prima volta il cateterismo esploratore. La guarigione è stata compiuta in meno di quarantacinque giorni. Caso 3.° Celestino Corsino, di Cocconato, d'anni 37, contadino, dotato di temperamento sanguigno e di robusta costituzione, nato da parenti sani e padre egli pure di prole numerosa e sana, stalo soggetto ad alcune malattie infiammatorie di poco rilievo, cominciò nell' anno trentesimoquarto a soffrire, in seguito all' in- veterala e nociva abitudine in cui era di nutrirsi di cibi troppo grossolani e troppo riscaldanti, una lenta irritazione gastro-enterica la quale in un con le soverchie fatiche del suo stato destò e mantenne per più anni nel predominante suo sistema sanguigno, non dirò già una vera angioitide, ma un orgasmo quasi perma- nente con agitazione, inquietezza, notti agitate, frequenti sudori e sensazioni di calore in varie sedi del corpo , ecc. Compartecipi le vie orinane su di cui così facilmente convergono le irritazioni gaslro-enteriche e vascolari , di quel duplice fomite entrarono esse pure in una condizione irritativa con ricorrente sensazione di peso e di calore alla regione de'reni e della vescica, di cociore e maggiore frequenza nell' espellere 1' orina, quasi sempre rossa, scarsa e con posatura del colore di mattone. Leggiera negli anni trentesimoquinto e trentesimosesto e tale che non risedeva l'at- tenzione dell' ammalato , quest' affezione delle vie uropoietiche di- venne ben altrimente grave nel trentesimosettimo, anzi talmente grave che in un giorno del mese di maggio 1835 soprastimolato il meschino dal calore atmosferico, dalle bevande troppo generose di vino e dalle eccessive fatiche fu collo da temporanea iscuria. Sommamente commosso dall' inaspettato evento e non sapendo a chi chiedere soccorso in mezzo d'una campagna , alla coltura 12uso OSSKRYAZIOM della quale egli attendeva, dato di mano, come per istinto, ad L un lungo stelo d'erba di cui non seppe dire il nome, se l'in- f trodusse nell'uretra a molla profondila. Ma rottosi quello stelo i dopo un ruvido fregamenlo , la parte più lunga del medesimo | rimase ncll' uretra di dove passò nella vescica a formare il noe- j ciolo d' un calcolo a cui F orina da lungo tempo mal elaborata li doveva somministrare gì' elementi d' un pronto incremento. Da i quel momento i patimenti delle vie uropoietiche crebbero talmente i da prima ad un tratto e poi per gradi che, rendulisi a capo di t sei mesi incomportabili e refrattarii a tutti que'mezzi rinfrescativi j che soleano in altri tempi indurre una calma momentanea, ob- t bligarono l'ammalato a riparare nella Clinica operativa verso la i meta di novembre del sopra citato anno. Quivi entro per effetto j de' cangiali alimenti o del cruccio o de' miasmi o di tutte questo j cause insieme molto crebbe V irritazione gastro-enterica e per mezzo t suo anche quella delle vie orinane e del sistema vascolare rosso, y ondechè furono consigliati, oltre all'opportuna dieta ed agli altri » compensi antiflogistici negativi soliti adoperarsi in tali casi, tre i, salassi generali ed un sanguisugio alle vene emorroidali. Con questi ; mezzi s'ottenne in venti giorni quella maggiore calma dell' an- R zidetto triplice fomite irritativo che si poteva sperare avuto ri- r guardo alla presenza del calcolo bene riconosciuto con il catetere ■ ed alla lunga abitudine che concorrevano a mantenerlo ; epperciò t ci risolvemmo di ricorrere alla litotrissia., pronosticando da prima, R e dal fin qui detto non fa mestieri dirne la ragione, che si do\c- j vano aspettare in questo caso più che in altri meno complicati, (( tumulti dall' operazione. Di fatto dopo la prima seduta si ridestò j( forte anzichenò quel triplice fomite, dal lato massimamente delle K vie orinario, ma con quattro pronti salassi e con altri congeneri t compensi si potè ricondurre una nuova calma relativa entro il {. termine di dieci giorni ne'quali l'operato rigettò con l'orina molto ^ tritume pietroso di base fosfatica incorporato con quisquiglie del corpo straniero che aveva formato la base del calcolo. Rinnovata 1( quindi l'operazione, vennero rotti due frantumi ancora superstiti e nell'eslrarre lo stromento litolritore vidi con piacere essere coni-181 DI L1T0TUISS1A presa fra le sue zanche tutla macerata , incognoscibile e della lunghezza di tre pollici circa la porzione del corpo straniero che ancora rimaneva in vescica. Ne' giorni consecutivi uscirmi ancora alcuni tritumi e quindi esplorata la vescica si rinvenne del tutto libera. Questa seconda operazione ridestò altresì una turbazione flogistica la quale non usci quasi de1 limiti dell1 apparato uropo- ietico e fu molto più mite, anzi tanto mite che a vincerla ba- starono il riposo, i clisteri molliti vi, la dieta e le bevande mu- cilaginose. Avvegnaché tutto espulso il calcolo, memore io che il più volte citato triplice fomite irritativo aveva preceduto la sua formazione e che tuttavia continuava in minore grado, volli pure continuare, con lo scopo di ricondurre il più possibile nella sfera della sanità i sistemi ed apparati da lunga pezza travianti, per qualche tempo, in un con il vitto minorativo , compensi ne- gativamente ipostenizzanti de' quali tanta fu 1' efficacia che iu venti giorni libero l'ammalato insino dall' ombra d1 incomodi nelle vie orinane e confessando di non avere più da cinque anni goduto tanta sanità quanta ne godeva di presente anche nel resto della sua economia, desiderò di rimpatriare. Sei mesi dopo egli si pre- sentò alla Clinica lagnandosi non più di doglie vescicali ma del ritorno del cociore e peso nella regione lombari , in un grado però mollo minore che non ne1 trascorsi e già lontani tempi. Datigli opportuni consigli , noi gì' inculcammo particolarmente, di tosto recarsi alla Clinica, ove per avventura fossero ritornali alcuni de' patimenti sofferti , ma volge ora un anno e mezzo che più noi vedemmo. 11 calcolo era facilmente stritolabile e piccolo cioè del diametro di sole dieci linee ; quindi è che bastarono due sole sedute e venti giorni di cura operativa per venirne a capo. Non voglio ommettere che 1' uretra era bensì larga ma non meno irri- tabile che la vescica e che la presenza del calcolo in questa viscera provocava un'enorme secrezione mucosa ed era cagione di fre- quenti interruzioni nell'atto dell'orinare ed anche d'iterate e rei- terate ma passeggiere iscurie. Caso 4.° Francesco Trinchieri, Torinese, muratore, in età di anni 40 , di temperamento sanguigno e di robusta costituzione,OSSERVAZIONI i8:> forse un po' abusatorc di \ino, padre di Ire ragazzi di cui due rachitico-scrofolosi, sano fino all' età di trenlatre anni avvegnaché fosse stato per il suo mestiere sovente esposto a cagioni di ma- lattie , cominciò in quell'anno a soffrire e d'allora in poi sofferse in tutti gì' inverni una flogosi bronchiale che Dell' inverno pe- nultimamente passato fu accompagnala da sputi cruenti e venne sempre domata con il riposo, co' mucilaginosi ed ora con due, ora con tre ed ora con quattro salassi. Non sofferse mai alcun incomodo nelle vie orinario : la sua uretra era molto larga e sì essa , sì la vescica mediocremente irritabili. Neil' eslate del \ 835 , dopo un viaggio d' olio miglia fallo a piedi e con premura sotto la sferza del sole, fu colto appena giunto al luogo prefisso da un irrefrenabile bisogno pruriginoso d' evacuare V orina e vide con istupore che questa uscendo era carica di materie biancastre a modo d' una satura soluzione di calce. Queir orinata lasciò dopo i di se un cocente dolore nell'uretra, specialmente nella sua porzione | prostatica, il quale d' allora in poi comparve sempre dopo ogni j orinata, spesso accompagnato da fugace dolore renale e da spasmo ì uretro-vescicale a cui sembravagli recasse qualche sollievo la pres- i sione della regione perineale falta con la palma della mano. Nella i speranza che il male fosse per dileguarsi da se , l'ammalalo lasciò li prima portare gli evenimenti dal tempo, ma poi, quello incalzando il vieppiù , ricorse all' arte e mi duole il pensare che questa in v vece di soddisfare alla prima e più evidente indicazione che era di riconoscere la malattia con mezzi sensibili voglio dire con il catetere, sia stata contenta a curarla così a tastone con poco o nissun prò. Finalmente peggiorando le doglie un dì più che l'altra, j 1' ammalato risolvette di chiedere ricovero nella Clinica operativa s addì 8 di maggio 1837 cioè un anno e dieci mesi dopo l'origine del male. Con 1' esplorazione si riconobbe la presenza d' un cal- colo voluminoso : 1' orina era assai mucosa e sovente sanguigna. Intanto che slavasi preparandolo all' operazione fu egli colto dalla i grippe, malattia allora dominante, la quale per causa delle più volte sofferte irritazioni bronchiali fu più forte dell' ordinario e < vi s'associò un'irritazione gastro-enterica. Con il metodo anti- ,.1)1 LITOTRISSIA flogistico , compresi Ire salassi generali , cessò in dodici giorni la tlogosi pettorale ed in altri dieci giorni fu ridotta a poco di cosa ma non all'alto spenta l'irritazione addominale : fu special- mente uperstite una continua e consensuale asciugaggine delle fauci con insuperabile stitichezza. Fatto in questo stalo di cose il primo sperimento di litotrissia, l1 ammalato sofferse pochissimo nel!' atto operativo e di poi diede appena segni di riazione trau- matica : ondechè lo sperimento venne replicato altre otto volte in distanza di sei giorni 1'una dall'altra ed il calcolo fu tutto espulso senza che non abbiasi mai avuto a lamentare alcuna no- civa sequela. Se non che dopo l'ultimo sperimento, per essere forse stalo l'operato in una delle calde notti della stagione che correva allora scoperto rilevò una blefaro-congiuntivilide catarrale, seguita da un cotal poco di tosse, da aumento della stitichezza e dal rinnovellamento d'alcuni già spenti sintomi d'irritazione uastro-enterica; ma questo epifenomeno cedette in quattro o cinque i giorni a pochi e semplici mezzi. Cessali dopo espulso il calcolo lutti i patimenti vescicali, fummo lieti di vedere che in quindici giorni di stanza che 1' operato ebbe ancora nella Clinica per rifarsi ■ dai trascòrsi disagi, le funzioni delle vie digerenti si riordinarono, tanto che perfettamente ristabilito egli prese da noi congedo dopo i due mesi circa di cura operativa. Il diametro del calcolo era di venti linee, mediocre la durezza, il peso d'un'oncia e tre dramme Ila composizione di fosfato calcare ammoniaco-magnesiaco. Caso 5.° Giuseppe Febbraro, conladino, da Castelnuovo, d'anni itrentanove, nato da parenti sani e dolalo di temperamento san- guigno bilioso, godette ottima sanità sin a diciassette anni. Fu ;i quel!' età travagliato da lenta flogosi addominale con ostruzione di viscere , specialmente della milza , di cui guarì nel termine d' un anno e mezzo. Preso a veni' anni servizio in un reggimento di cavalleria delle regie armate, ebb'egli non appena trascorso iun mese a soffrire dolori ai reni i quali durarono con vicende 'd'incremento e di decremento per lo spazio di cinque anni, si diffusero anzi dopo Ire anni alla vescica, sì che, esplorala questa e rinvenuto un calcolo, fu congedato dalla milizia. Ritornato in184 0SSERVAZ10M patria egli attese senz1 interruzione ai lavori campestri, provando di volta in volta immani dolori nella vescica i quali non cessa- vano se non se dopo 1' espulsione d'uno o- più calcoletti. Quat- tordici anni trascorsero in queste vicende di bene e di male e finalmente affralito di forze, macilento , scoraggiato , al sommo ipocondriaco chiese ricovero nella Clinica nel mese d1 agosto del- l'anno ultimo scorso. Con l'esplorazione si rinvenne un calcolo piuttosto voluminoso e si riconobbe avere l'uretra , del resto suf- ficientemente larga, e la vescica una massima proclività allo spasmo. S'ebbe perciò ricorso alle unzioni d'olio con acetato di morfina su le regioni ipogastrica e perineale , non che all' uso interno i dell' estratto di giusquiamo e di atropa belladonna. Questi rimedi i quali furono, per dirla anticipatamente, adoperati sin al termine della cura, non vale il dire con quanta efficacia e prontezza ab- biano rintuzzata la morbosa irritabilità dell'apparato orinario ed i impeditane la riproduzione dopo l'operazione. Dopo quindici giorni da queste prescrizioni s'incominciarono gli sperimenti di litotrissia | i quali otto volte ripetuti liberarono onninamente l'ammalato che immune da dolori nell' atto operativo , immune dopo , immune nell'espulsione del tritume calcareo , non fu mai assalito da febbre i traumatica, non cessò mai d' alzarsi di letto e di prestare uffizi i d' umanità agli altri ammalati, mangiando, digerendo e compiendo I tutte le sue funzioni come uomo sano. Egli provava un gaudio da paradiso e riconoscentissimo 1' esprimeva con le lagrime agli occhi ogni volta che parlava della sua guarigione ottenuta senza n dolori, e ciò dopo sedici e più anni di patimento. E a dire vero, \ di tanti eh' io ho sottoposti alla litotrissia , in nessuno la vidi <i riescire così blanda come in costui. La cura operativa durò cin- d quanta giorni. 11 calcolo era del diametro di sedici linee, del peso |, d' otto dramme e mezzo e d' una durezza mediocre. Caso 6.° Francesca Bogelto , contadina, d'anni tredici, di tem- f peramento nervoso-sanguigno e di gracile costituzione, non ancora f menstruata , alquanto abusatrice di vino , solita a nutrirsi con , alimenti grossolani ed a fare uso smodato d'aglio, di cipolle, , di pepe , godette buona sanità sin ali1 età di dodici anni in cui ,1)1 LITOTRISSIA I8a cominciò a soffrire del male della pietra. Incurato questo per (re mesi, tale ne venne dolore e diflìcollà ncll' orinare che fu forza ricorrere ad una persona dell' arte la quale con cinque salassi generali le procurò un notevole sollievo per quindici giorni, dopo eli cui, ridestatisi non meno forti che prima i dolori, Yammalala li sopportò con pazienza il giro di quattro mesi e poi, chiamato il nostro soccorso, fu ricoverata nella Clinica operativa ai ven- tisette di maggio dell' anno ultimo scorso. Alle altre maniere di gravi tormenti erasi da due mesi aggiunta 1' enuresi per ciò che introdottasi un'estremità della pietra nel collo della vescica lo manteneva in una grandissima e permanente dilatazione. Premessa una cura raddolcente continuata per quindici giorni con lo scopo di mitigare l'irritazione vescicale, si divenne al primo sperimento di litotrissia in cui, dopo avere ricacciato il calcolo nella vescica ed afferrato di poi, furono necessarii centocinquanta forti colpi del magliello per ispezzarnelo, tant' era desso duro. Nè solo si - procurò la prima divisione della pietra ma si spezzarono ancora nella stessa seduta più frammenti secondarii. A malgrado di ciò non vedemmo ne'giorni successivi uscir alcuna porzione ìiè grande nè piccola di calcolo , credibilmente perchè la sua divisione e quella de' suoi principali frantumi era succeduta regolare senza formazione alcuna di tritume , per il che ognuno di que' fram- menti conservava diametri troppo più grandi che non convenisse per essere spontaneamente espulso dall' uretra. Bensì se nissun frammento fu espulso, molti però , in grazia dell'antecedente mor- bosa dilatazione del collo della vescica e della metà profonda dell' uretra , furono cacciati entro di quello e di questa in modo da poterli toccare facilmente con il dito introdotto nella vagina. In conseguenza del che, siccome l'operata non aveva menoma- mente sofferto dal primo sperimento, io afferrai otto giorni dopo con le comuni mollette da medicazione introdotte nel meato ori- nario il frammento che vi s'offriva il primo e , non potendo esso uscire dal meato orinario benché tirato con qualche forza verso di me, presi il partito di dilatare un poco esso meato all'in su sopra la guida delle stesse pinzette con cui continuava a tenere186 OSSERVAZIONI fermo il frammento. Appena ciò eseguito, ho potuto eslrarre con facilita non solo quel frammento ma altri tre successivi, sì che rimase sgombra tutta V uretra la quale veniva liberamente per- corsa dal dito. Dappoiché quella sola e semplice incisione del meato orinario aveva preparata una così ampia via air interno della vescica non volli pretermettere 1' occasione di continuare gì' atti operativi e terminarli ad un tratto. Introdotto perciò tre volte il litotritore in vescica, io ridussi a minori frammenti quelli che per il loro volume non avrebbero potuto essere cacciati spon- taneamente , e poi con pinzette dalle branche lunghe e strette tutti l'uno dopo l'altro ne gì'estrassi nella medesima seduta. Ammontava il loro numero a sette, di cui il minore eccedeva il volume d' un' avellana. Le conseguenze di quest' operazione piut- tosto protratta, in cui si dovettero dare più di ducento colpi di maglielto , furono di nessun rilievo in riguardo alle vie orinario le quali otto giorni dopo erano in un perfetto stato di sanità. Ma all'incontro insorse al terzo giorno dall' operazione non saprei bene dire per quale causa, verosimilmente pel raffreddamento a cui una parte del corpo era stata esposta per tutto il tempo della 1 sua esecuzione , insorse , dico, una violenta bronchio-pneumo- pleurilide la quale, dopo il corso di quattordici giorni ne' quali minacciò la vita dell' operata , riesci in fine ad una totale ri- soluzione , in grazia specialmente dell'energico e pronto metodo i antiflogistico (dieci salassi generali) con cui fu assalita da bel principio. Il calcolo era della natura de' così detti murali, il suo peso di undici dramme ed il diametro di diciannove linee. La i cura operativa fu compiuta in otto giorni. Lietissima l'operata rim- ] patrio senza più ombra del male per cui aveva avuto a noi ricorso. La spezzatura della pietra in vescica io 1' aveva già praticata i sono ormai tredici anni , come si vedrà dal seguente caso. Caso 1.° La contadina N., d'anni trentuno, dotata di tempe- ramento sanguigno e di forte costituzione, madre di prole sana | e dimorante in un paese della provincia di Mondovì, di cui io non ho notato il nome, mi fu noli' anno 1824 raccomandata dal Professore Jemina chiarissimo per alcune buone scritture di cui187 DI LITOTRISSIA ha arricchito la scienza, perchè io la curassi dal male della pietra. La naturale larghezza della sua uretra m'invogliò a tentarne l1 e- slrazione per le vie naturali. Ho perciò allargato vie maggiormenlo l'uretra in modo da farvi scorrere dentro le tanaglie da polipi nasali, con introdurre nella medesima per lo spazio di dodici giorni pinzette per gradi crescenti di volume e con aprirne poi le branche in un modo blando e progressivo a fine d' evitare i danni d'una dilatazione troppo pronta e forzata. Introdotte quindi forti tanaglie nella vescica, io pervenni ad afferrare e frangere il calcolo il quale era pressoché del volume d' un uovo di gal- lina e facilmente stritolabile. Ripetuta queir operazione, la vescica venne liberala affatto dal calcolo di cui i frantumi furono in parte da me estratti ed in parte spontaneamente espulsi. D' allora in poi molte altre occasioni mi s' offersero di dovere dilatare 1' u- relra in donne ed ho sempre osservato che ove la dilatazione sia graduata non ne risulta alcun inconveniente e può questo canale acquistare un calibro straordinario capace di dare passaggio a grosse tanaglie ed a calcoli voluminosi, dovechè in un caso in cui dovetti procurare una rapida dilatazione ebbi poi a combattere un'uretritide anzi forte che no, la quale vi tenne dietro. Laonde appoggiato ai miei fatti particolari io non posso menare buona la rapida dilatazione stata già proposta nelle età passale e da alcuni riproposta ai giorni nostri. In quanto poi ai mezzi di di- latazione la pratica mi ha dimostrato doversi alla spugna che s'abbarbica alle pareti dell' uretra ed alle candelette che è cosa difficile di contenere, anteporre o le pinzette del Mazzotti o le pinzette ordinarie o lo stromento del Weiss. Caso 8.° Pietro Bertolio, contadino, d' anni quarantaquattro, dolalo di temperamento sanguigno e di costituzione primitivamente robusta, stalo soggetto a molti patemi d'animo, nato da genitori sani e padre di prole robusta, non andò mai soggetto sino al- l'eia di quarantanni ad alcun altro male fuorché ad un'inter- polata e ricorrente risipola al volto che fu sempre vinta con uno o due salassi. A quest1 età cessarono quelle manifestazioni risipo- latose ma in vece egli cominciò a provare un senso di peso al188 OSSERVAZIONI petto con leggiero aflanno dopo i lavori del suo stalo, una lieve e ricorrente palpitazione ed il suo colore prima roseo divenne a mano a mano pallido-pagliarino; in somma il centro della cir- colazione ed i principali vasi entrarono in una morbosa erezione la quale non isvanì più mai. Egli però non badò a queste doglie come quegli che era per natura sua poco sensitivo e doveva di continuo sudare per procacciarsi il pane. Al quarantesimoterzo anno provò per la prima volta un senso doloroso nel corso degli ureteri e dopo qualche tempo un peso nella regione della vescica con alquanto di disuria. Scemando questi nuovi sintomi con la dieta, con il riposo e con la quiete dell' animo egli credette bonariamente che ne fossero causa la soverchia fatica ed i patemi d'animo, e non se ne mise in pensiero. Ma finalmente un'anno dopo cioè ncll' anno quaranlaquattresimo di sua età crebbero così fattamente in seguito a smodati lavori che non gli lasciarono più alcuna quiete nè di giorno nè di notte. Ebbe allora ricorso per consiglio dell' arte ad alcuni compensi antiflogistici ma senz' alcun prò. In questo slato venne egli ricoveralo nella Clinica dove fu subito riconosciuta la presenza della pietra orinaria. Insieme co'pa- limenti vescicali eranvi i seguenti fenomeni : un po' di (umidezza del volto e dei dintorni de' malleoli ; sguardo languente ; voce fievole; abbattimento delle forze fisiche e morali; moti lenti; re- spirazione alquanto affannosa nella quiete del corpo e vieppiù dopo un po'di moto; di quando in quando una tossicella secca; pulsazioni del cuore sinistro vibrate, eslese, forti ed in vece un po' confuse quelle del cuore destro con insieme un falso rumore di lima su il foro dell' arteria polmonare ; maggiore inarcamento del costalo sinislro; polso teso, frizzante ed a pendulo; senso di peso e pienezza nel corso dell' aorta toracica ed anche nel principio dell'addominale, e questo era stato il primo e più costante sii.tomo; uniforme turgenza del venire; tarde le funzioni del canale dige- rente ; peso doloroso e calore morboso nella regione de' reni ; orina scarsa, rossa, mucosa; dolori, non però acerbi, ncll'ori- nare, ecc. Era quindi ben evidente che, olire ad una subdola flogosi renale, coesistevano ed un po'd'ipertrofia del cuore sinislro189 DI LITOTRISSIA e qualche vizio o nelle valvule o negli orifizj del cuore destro ed un cupo lavorìo nell' aorta toracica ed in fine una congestione epatica che avevasi a considerare quale sequela de' vizii precor- diali. Cinque salassi generali, tre applicazioni di mignatte di cui una su lo sterno e su la regione epigastrica, l'altra ai "vasi e- morroidali e la terza alla regione del fegato, l'estratto d'aconito, la digitale, l'acqua coobata di lauro ceraso, blandi minorativi, calmarono moltissimo a capo di quaranta giorni quelle località ma non ne spensero alcuna. Praticare in questo slato di cose un' operazione cruenta per liberare 1' ammalato dal calcolo sa- rebbe stata cosa biasimevole; commetterlo a'suoi mali, cosa in- umana. Rimaneva la sola litotrissia ma militava contro d' essa la teste detta coorte di mali coesistenti. Non perciò chiedendo Tarn- malato con molte istanze che qualche operazione si tentasse in suo favore e desiderando io pure di vedere sin a qual segno la litotrissia potesse accomodarsi ad un caso cosi arduo di cui la pratica dell' arte non aveva ancora fornito per quanto io sapessi alcun altro che gli somigliasse o potesse servire di guida, ho Ira me e me fermo di ricorrervi e reiterarne 1' applicazione ove af- ferato il calcolo con il litolritore ed assaggiatolo con la percussione mi fosse risultato eh' esso non era nè troppo voluminoso ne troppo duro , e nel caso opposto di rinunziare eziandio alla litotrissia. In un primo tentativo fu riconosciuto che 1' uretra era larga, la vescica distesa ed ambedue poco irritabili, e che il calcolo era di sole dieci linee e facile ad essere stritolato : di fatto bastarono sei soli colpi di maglietto per ottenerne la principal divisione e due o tre colpi per isminuzzare quattro de' principali frammenti superstiti a quella. Ne' giorni seguenti 1' operato ha espulso una quantità di tritume equivalente al peso d'una dramma e mezza, e ciò senza alcun tumulto nè locale nè generale. Ripetuto nove giorni appresso, lo sperimento fu utile a segno che non solo ri- masero sminuzzali i pochi rimanenti frantumi ma una gran parie del risultante tritume fu estratto nel lempo stesso dalla vescica mercè dell' introduzione del lilotrilore reiterala per- ben quattro volte, ed il rimanente fu espulso ne' giorni seguenti. Il doloreOSSERVAZIONI 190 provato dall' operalo fu pochissimo ma in vece egli fu esposto all' influsso dell' aria in istagione fredda per tutto il tempo della seduta che fu piuttosto lunga. Accadde in conseguenza che per questa cagione o per quella o pel concorso d' entrambe siavi stato al secondo giorno dall' operazione un forte risalto delle sopra citale complicazioni morbose, il quale richiese quattro salassi ge- nerali per essere domato. Pochissima fu la parte che la vescica prese a questa nuova turbazione. Il tritume in essa superstite fu successivamente espulso. Di modo che fatta, dopo che quelle com- plicazioni erano ritornate al pristino loro andamento lento, un' e- satta esplorazione della vescica, nulla di calcoloso io più non rinvenni, il che consuonava appuntino con la totale cessazione degl' incomodi vescicali che l' operato ci annunziava lietissimo. In questi termini di cose io avrei desiderato continuare una cura diretta a sempre più assottigliare gì' altri suoi antecedenti ma- lanni ma premuroso egli di dare sesto ad alcuni suoi affari di famiglia, volle,rimpatriare, promettendomi però di seguire esat- tamente i miei consigli. Trascorsi quattro mesi, seppi che il suo stato non era ne migliore ne peggiore ma è pur troppo a temersi eh' egl' abbia ad essere vittima della cronica affezione precordiale e renale. Caso 9.° Su il finire del mese d'agosto dell'anno 1837 fu ricoverato nella Clinica Giuseppe Bando, conladino assai labo- rioso , di costumi semplici , u" anni sessanta, dotato di tempe- ramento sanguigno e di forte costituzione, nato ed abitante nel contado di questa città Capitale. Visse egli lieto sin all' eia di cinquantotto anni senza quasi sapere che cosa fosse malattia. In quell' età fu colto da una febbre intermittente quartana credibil- mente per l'influsso malefico dell' aria freddo-umida della cam- pagna per esso lui abitata in cui frequenti sono le febbri di simile natura, la quale febbre quattro o cinque volle sopita con lo spe- cifico si ridestò sempre tra per la continuazione della cagione , tra per 1' incuria e per il cattivo cibo, e durò per nove mesi. È cosa notevole che in tutto quel tempo 1' orina fu sempre scarsa, rossa, sedimontesa e cocente così ne' giorni di piressia come inDI LITOTRISSIA 191 tinelli d apiressia: anzi cessata la febbre, continuò ancora per un mese e mezzo circa un tal poco d' ardore nell' espellere la medesima orina la quale in questo intervallo di tempo fu sempre torbida e scarsa. Il che accadeva nel mese di marzo 1837. Suc- cedette quindi una perfetta sanità ma fu di poca durala, giacché tre mesi appresso attendendo il Bando a' suoi ordinarii lavori fu colto ad un tratto senza precedenti o concomitanti dolori renali da grande cociore, frequenza e difficoltà d' orinare. Trascorsi tre giorni in questo slato, si volse egli cosi per istinto ad alleviare i suoi mali con introdurre un tralcio d' erba nell' uretra alla pro- fondita di quattro pollici circa. Questa volta il tentativo gli fu utile ma ripetuto nel giorno appresso avvenne che, spezzatosi il tralcio, una buona metà del medesimo lunga quattro pollici circa sia rimasta nell' uretra di dove passò nella vescica. Invocata in suo soccorso, una persona dell' arte praticò due volle ma in vano il cateterismo e poi lo consigliò dieci giorni dopo 1' accidente a recarsi all' ospedale dove giunto egli ci offriva i seguenti fenomeni morbosi : dolori ricorrenti all' ano e dietro il pube, più vivi nel- 1'espellere l'orina; rossa questa, scarsa con un'abbondante po- satura mucosa ed espulsa con forte dolore spasmodico e con grande frequenza; molta agitazione di corpo ed inquietezza d'animo; un tubercoletlo grande come un' avellana nella melà del perineo , fatto dalle pareti dell' uretra, assai doloroso al tatto e dolorosissimo nell'espellere l'orina, quasiché sopra d'esso convergesse quella simpatica irritazione che il collo della vescica suole ne' calcolosi mandare alla fossa navicolare ; febbre verso sera; notti agitate; irritazione consensuale del canale digerente. Appariva chiaro che 1" elemento patologico predominante era la flogosi uretro-cistica e che la prima indicazione era quella di ricorrere ai mezzi an- tiflogistici non già per vincerla del tutto, che essendovi un corpo straniero dentro quel canale la cosa era impossibile, ma per am- mansirla il più possibile e poi prendere quell' altra indicazione che la circostanza avrebbe suggerito. Soddisfatta quella indicazione con il riposo, con due salassi, con clisteri, con le bevande mu~ cilaginose e simili, s' ottenne in sette giorni una tale calma re-192 OSSERVAZIONI lativa che ho potuto esplorare con il catetere metallico V uretra e la vescica senza rinvenirvi alcun che di straordinario, nè osta- coli molli, nè concrezioni calcaree, nè altro. Ho anche introdotto neir uretra le pinzette di Huntkr ed ho con queste perlustrato ciaschedun segmento della medesima ma non mi venne fatto di riscontrare il corpo straniero statovi introdotto. Non perciò, siccome l'ammalalo persisteva a credere che il corpo straniero fosse confic- cato in quel punto dell'uretra che corrispondeva all'anzidetto tuber- colato perineale per ciò appunto che quella sede era di tutte la più dolorosa e nel toccar e nell'espellere l'orina, cosi mi determinai al- cuni giorni appresso a spaccare l'uretra in corrispondenza a quel tubercolello ma non riscontrai il corpo straniero. Avrei risparmiato all' ammalato quei nuovi mali s'egli che era di natura molto zotico m' avesse detto prima ciò che mi disse poi più tardi cioè che quel tubercoletto gli era comparso dopo i primi cateterismi ese- guiti fuori dell'ospedale, i quali erano stati dolorosi ed avevano provocato un abbondante stillicidio di sangue dall'uretra; il che equivale a dire che era slata lesa la sua membrana interna. Tant' è vero che l'arte è sovente ingannata dai zotici! Comunque, ne1 primi cinque giorni da quella spaccatura cedettero alquanto i tormenti, ma poi crebbero di nuovo per gradi così che trenta giorni dopo, essendo la ferita cicatrizzata, erano estremi. Occorse anzi che siasi associata una temporanea iscuria la quale avendomi obbli- gato a ricorrere al cateterismo riconobbi con grande mia sorpresa che un calcolo d' un qualche volume s' annidava già entro la vescica. Senza perdere tempo m'accinsi alla litotrissia ed afferralo un calcoluzzo di tre linee lo schiacciai con forza e poi estratto il litotrilore vidi, come vide pure tutta la Scuola, che fra le sue zanche stava con un po' di tritume una parte del corpo straniero non più lunga d' un pollice. Avuto riguardo all' irritazione della vescica io feci per allora sosta dall' operare. Essendo però stata poca la riazione traumatica e poco altresì il sollievo, ho sei giorni appresso ripetuto lo sperimento nel quale, preso un altro calcoluzzo di cinque linee, schiacciatolo e poi ritiralo il litotritore, venne via questo con facilità sin alla metà dell'uretra e poi s'arrestò.193 DI LITOTRISSIA Questo momento fu di qualche imbarazzo , giacché da un lato non era possibile aprire lo slromenlo nè ricacciarlo in vescica poiché vi s1 opponevano concrezioni calcaree entrale nell' uretra e dall' altra parte l'ammalato gettava altissimi gridi s'io faceva prova di tirarlo verso di me. Mi corse subito all' animo nascere quest'accidente da ciò che il litotritore teneva fra le sue zanche un'estremità del corpo straniero la quale portava nell'estremità opposta che era ancora in vescica una concrezione talmente vo- luminosa che non poteva uscirne pel collo di quella viscera. Ri- flettendo poi alla poca consistenza del corpo straniero mi corse altresì subito all' animo l'idea di strapparlo tirando il litotritore con qualche forza verso di me e quando non fosse slato ciò pos- sibile , d'incidere 1' uretra al di là dell' estremità del litotritore e poi di togliere il corpo straniero. Se non che messa subito in pratica, la prima idea sortì un buon effetto mentre ho potuto estrarre il litotritore il quale traeva con sè F.estremità del corpo straniero. Questo però una volta uscito del meato orinario per la lunghezza di sei linee rimase fìsso e restio ad ogni trazione, del che erano cagione le molte stallatiti calcaree ch'esso trascinava dietro a sè e che si toccavano lunghesso l'uretra, cominciando dalla fossa navicolare , troppo più voluminose che non si con- venisse per potere passare a traverso del meato orinario. Allora spinta una sottile pinzetta dietro la prima concrezione della fossa navicolare ed adoperatala come una leva, ho potuto estrarla in gran parte sminuzzala ; quindi tirato di nuovo il corpo straniero verso di me , esso uscì alquanto più dell' uretra e poi rimase ancora fisso per ciò che un' altra stallatite calcarea era entrala nella fossa navicolare. Estratta pure questa con il medesimo teste delto artifizio e poi successsivamente due altre , mi venne in fine fatto di levare via intiero il corpo straniero il quale era della lunghezza di quattro pollici circa. Mi spiacque però di vedere che quella delle sue estremità la quale uscì 1' ultima della vescica fosse le- vigata e senza concrezioni attorno a sè , giacche , calcolata la lunghezza dei corpo straniero dalla distanza che vi era fra il luogo in cui era stato arrestato il litotritore ed il collo della vescica,194 OSSERVAZIONI sembrava cosa evidente che intorno a queir estremità vi fosse altresì una concrezione calcarea, forse la maggiore di tulle come quella che pel suo volume non aveva potuto superare il collo della vescica e eh' essa , scrostatasi dal corpo straniero mentre 10 ho tirato con forza il litotrilore, fosse rimasta indietro nella vescica. Ne m'ingannava , giacché introdotto subito il catetere toccai un minuzzolo calcareo nel collo slesso della vescica che venne dal caldere respinto nella cavità di quella viscera. Poca fu la riazione traumatica, anzi tanto poca che cinque giorni ap- presso ho potuto ripetere lo sperimento. Facile fu in questo la presa e lo schiacciamento della rimanente pietruzza che era di sole cinque linee. Nissuna riazione traumatica e calma grandis- sima de1 patimenti vescicali. Manifestandosi però ancora di volta in volta alcuni doloruzzi nell' orinare ho ripetuto cinque giorni appresso lo sperimento. In questo però non ho più incontralo minuzzoli calcarei ma sola una sostanza molle come una tenera e lunga melmelta, composta di tritumi calcarei e di muco vescicale. Mi son industriato ad estrarne quanto ho potuto con il cucchiaio del litotritore più volte introdotto in vescica e poi ho procurato 1' espulsione delle rimanenti quisquiglie melmose e lavala bene la vescica con la sonda evacuatrice. Nissuna riazione, cessazione d' ogni patimento e ritorno alla pristina sanità. Le concrezioni pietrose erano facilmente stritolabili, di natura calcarea e del peso tutte insieme di nove dramme. La cura operativa fu com- piuta in venti giorni. Debbo però dire che d'allora in poi rimase in quest' operato una grave litiasi per cui egli ha già rigettato dalle vie orinane insieme con l1 orina più di dodici calcoluzzi rotondi e non diversi per natura dalle concrezioni sopra accen- nate , e che anzi sonvi da un mese circa nuovi indizi di calcolo vescicale. Caso \ 0. Neil' anno prossimamente passato io sono stato nella mia qualità di Chirurgo consulente del venerando spedale de'Ss. Maurizio e Lazzaro chiamato a visitare insieme con il Dottore Pertusio , già mio discepolo ed ora Chirurgo di queir ospedale 11 reverendo D. F d'anni sessantaquattro circa, dotato duo1)1 LITOTRISSIA 13 temperamento sanguigno- atletico e di robustissima costituzione. Non è qui mio scopo di dire minutamente ina solo di percor- rerò le principali fasi del morbo dal quale era egli adotto, giacché sono certo che il Dottore Pertusio non mancherà di l'are conoscere tutte le minute circostanze di questo caso. Era quesl' ammalalo da gran tempo travagliato da una cupa flogosi nefritico-cistica con senso di peso, di calore e di dolore nella regione de'reni, con una viziosa secrezione d'orina carica d'acido urico e di principii ammoniacali, con la frequente espulsione di renella rossa e due volte di calcoletli renali, con orinazione frequente, di volta in volta accompagnata da cociore e sempre un poco stentata. Raggravatosi lilialmente il male, fu egli nell'anno 1837 collo da iscuria per l'arresto d' alcuni calcoluzzi renali nella vescica. Con il metodo antiflogistico e con il cateterismo venne l'iscuria sciolta ma non del lutto, rimanendo sempre imperfetta l'espul- : sione dell' orina. Con il catetere si toccavano inspessate le pareti della vescica e tramezzate internamente da alcune colonne cal- llose, superstiti alcuni meandri in cui giacevano que' calcoluzzi. : Sebbene fosse cosa evidentissima che la flogosi dell'apparato ori- inario aveva preceduta la formazione de'calcoli ed era tuttora vigente, non perciò riflettendo all' impossibilità di vincerla mentre questi soggiornavano nella vescica ed alla certezza ch'essi, quella inon vinta, avrebbero preso un incremento ognora maggior e sarebbero stati alla loro volta cagione d' aumento di flogosi, do- H'iìdo fra questa mutua azione di cause e d'effetti ingarbugliarsi vieppiù la matassa, si convenne tra il Dottore Pertusio e me di tentare con massima circospezione alcune sperienze di lito- trissia e di prendere gl'ulteriori consigli dalle circostanze che le avrebbero seguitate e dal tempo. Calmate perciò il più che fu possibile le vie orinarle co'soliti compensi antiflogistici negativi, il Dottore Pertusio praticò con lunghi intervalli , me presente, dieci blandissime sperienze di litotrissia per percussione con pieno •successo. Poca fu in generale la riazione traumatica. Molti cal- coluzzi vennero presi e schiacciati ma non essendo essi stati per IP inerzia della vescica spontaneamente rigettati , convenne ad ogni190 OSSIillVAZIOM volta estranio i frammenti con lo stesso litotritore più volte in- trodotto nella vescica la quale ne rimase in fine del tutto libepa. Dopo alcune sedute scemò assai l1 inerzia vescicale e L'orinazione divenne molto più facile. Ottenuta la guarigione de' calcoli, quel- Tinerzia cessò quasi affatto, l'orinazione divenne pressoché na- turale e 1' orina riacquistò quasi tutti i caratteri proprii della sua condizione normale. Ciò non di meno scemò ma non rimase spenta la cupa flogosi dell' apparato orinario ed è a temersi il ritorno del morbo, vieppiù che 1'ammalalo indocile non volle adattarsi ai consigli dell'arte diretti a spegnerla affatto. Caso 11. Narrati gì' esili prosperi, toccami ora il doloroso assunto di riferire un esito infausto succeduto nella persona del reverendo D. C, parroco di .... d'anni cinquantacinque, dolalo di temperamento bilioso, d'ottima costituzione e grande mangiatore. Evacuò egli all' età d' anni diciotto trascorsi in piena sanità un calcoluzzo, e ciò dopo una qualche difficoltà d'orinare. Sofferse dall' anno ventesimoprimo sin al trentesimoprimo della sua vita il verme solitario. Questo male eccettuato ed eccettuata pure una disposizione salsiginosa non grave, puossi dire eh' egli godette buona sanità dal decimottavo sin al quarantesimoterzo anno. Avendo dato a quesl' epoca la sua mente a gravi occupazioni ed il corpo a forti strapazzi, incominciò egli ad andare soggetto a difficoltà di digestioni e ad una ricorrente sensazione di peso alla regione renale, e tre anni dopo cioè nel quarantesimosesto evacuò, previa difficoltà nell' orinare che durò tre giorni, un secondo cal- coluzzo. D'allora in poi furono pressoché continue sin all' età d' anni cinquantacinque così la sensazione di peso doloroso alla regione renale, come la formazione di renelle: vi s" aggiunsero anzi nel cinquantesimoprimo anno i sintomi della pietra della vescica orinaria, particolarmente un po'd'ematuria dopo gl' esercizi alquanto violenti del corpo, ma sopportò egli, nulla o quasi nulla operando, i suoi incomodi sin al cinquantesimoquinto anno in cui si commise alla mia cura nella primavera dell'anno 1836. Calmato nello spazio di dieci giorni con la dieta minorativa e con le bevande rinfrescative un po' d'orgasmo gastro-enterico aDI L1T0TB1SS1A '197 cui era da lungo tempo soggetto, io lo sottoposi al primo spe- rimento dì litotrissia per percussione, giacche egli aveva un'as- soluta ed irrevocabile volontà di non assoggettarsi al taglio. Rin- venni un calcolo del diametro di venti linee e talmente duro che dopo cento forti colpi di martello non m'era ancora venuto fatto di spezzarlo. Questo notevole volume in un con l'enorme durezza del calcolo m'indusse nel tempo stesso della seduta a proporre il taglio il quale essendo stato ostinatamente rifiutato, io continuai la seduta e finalmente dopo altri quindici colpi di martello venni a capo di spezzarlo. Trascorsero otto giorni senz' alcuna riazione ne locale ne generale. In questo tempo 1' operalo fece uso d'un alimento non punto conforme nè alle sue abitudini ne alla sua natura; egli fu pure percosso da molti cocentissimi patemi d'animo di cui sarebbe superfluo eh1 io dicessi le cause. La conseguenza di que' disordini fu una gastro-enteritide follicolare con alcuni lievi sintomi tifodei, che ebbe un corso di trenta giorni circa e cessò con la sola dieta rigorosa, con le bevande ghiacciate c co'clisteri. Nel tempo di quest' eventuale malattia da cui gli derivò molla macilenza e fiacchezza nelle forze 1' operato espelli quattro fram- menti di pietra piuttosto grossi senza eh' egli abbia mai provalo il benché menomo dolore nelle vie orinane ; il che era una prova evidentissima che queste vie non avevano avuto parte nel gene- rare quella gastro-enteritide. Passati ventisette giorni di conva- lescenza e ritornata in un con le forze la carnagione , feci un secondo sperimento di litotrissia che fu pochissimo doloroso ed in cui ho potuto spezzare quattro frammenti di pietra. Dopo cinque giorni trascorsi senz' alcuna riazione avendo 1' operato passalo un' intiera notte dormendo per 1' eccessivo calore della stagione a corpo scoperto e con le finestre della camera aperte, si l'in- novellò la gastro-enteritide follicolare con sintomi di febbre lifodea più gagliardi che non la prima volta, epperciò più grave e più tenace, la quale dopo trentacinque giorni cessò con gli slessi compensi con cui erane stato vinto il primo insulto. In questo tempo furono espulsi tre pezzuoli di calcolo e le vie orinane tic questa volta rimasero indolenti e non presero menomamenteOSSEUVaZIONI 108 parto ni Uumilli del canale cibario. 1 patimenti slessi generati dal calcolo erano ridotti a pochissimo di cosa. L' operato intanto non appena convalescente rimpatriò per rifarsi nelle forze e per at- tendere ad alcuni affari urgenti. Risarcite le forze, due mesi e mezzo appresso si ritornò agli sperimenti di litotrissia i quali furono rinnovellati sei volte nello spazio di quaranta giorni senz' al- cun inconveniente, talché l'ammalato non fu mai impedito d'u- scire di casa e di nutrirsi con buona dose d' alimenti salubri. I minuzzoli calcolosi stati espulsi erano già del peso di undici dramme ed affatto spenti gì' incomodi vescicali. Rimaneva in ve- scica un solo minuzzolo. Una seduta sarebbe stata sufficiente por la totale guarigione; di fatto l'ammalato metteva già in ordine le cose sue per la partenza. Ma che! Nel giorno stesso destinato all' ultima seduta il rimanente minuzzolo entrò nella porzione mem- branosa dell' uretra, Tentai ma in vano di respingerlo in vescica con il catetere ordinario o d' estrarlo con la leva a cerniera. Inutili que' tentativi, io manifestai con calde instanze come fosso non che indispensabile, indifferibile 1'estrarlo con 1'uretrolomia: alla quale cosa non volle in verun conto acconsentire 1' operato come quegli che era per natura sua un po' cocciuto, aversissimo ai tagli, consigliato dalla paura e nutriva, avvegnaché del tutto ignaro di consimili faccende, grande fiducia che tosto o lardi ne sarebbe pure stato liberato senza nulla operare. Vie meno volle egli acconsentire perchè, a parte un lieve cociore nell' orinare, nessun altro incomodo li derivava dalla presenza di quel minuz- zolo nell' uretra. Dodici giorni trascorsero senz' alcuna molestia. In questo tempo 1' ammalato non punto persuaso del pericolo che gli sovrastava, usciva contro il divieto di casa, eccedeva nell'uso degl' alimenti e fra le altre cose s' espose a vicissitudini atmo- sferiche. Due giorni dopo 1' azione di quest' ultima causa fu egli compreso da gagliardissima febbre con ingresso a freddo, accom- pagnata da martorianli dolori ne' ligamenli delle vertebre cervi- cali per cui il più piccolo movimento del capo in qualunque direzione era cagione d' alti gridi, non che da dolore e gonfiezza nel ginocchio destro per infiammazione de' suoi ligamenti, e da1)1 LITOTRISSIA dolore senza gonfiezza nel sinistro: concorrevano altri sintomi come sete inestinguibile, lingua rossa, orinazione alquanto dolorosa d'o- rina scarsa ed assai rossa, abbattimento morale, sensazione di massima prostrazione di forze, ecc. Sarebbe stalo necessario un energico metodo antiflogistico positivo per opporsi subilo ad un male cosi gigantesco sino dal suo nascere , e tale fu la prima mia idea ed a me aderivasi il Dottore Costa : ma in vece persuaso 1' ammalato eh' egli sarebbe soccombuto non sì tosto gli sarebbe stata aperta la vena, rifiutò ostinatamente il salasso ed acconsenti soltanto due giorni appresso all' applicazione d' alcune mignatte alla base del collo , perchè incalzalissimo dal dolore cervicale. Più mite intanto , la febbre , dopo quel primo insulto che era riuscito in uu profuso sudore sintomatico , prese un andamento di continuità e nel corso di venti giorni con la dieta rigorosis- sima , co' clisteri mollilivi , con le bevande ghiacciale , con le unzioni e co'cataplasmi mollitivo-torpenli su le delle località, que- ste svanirono quasi affatto, libero rimanendo il moto del capo e quasi libero quello degl' arti inferiori, ma in quella vece si rendettero a mano a mano più evidenti i sintomi d' infiamma- zione della mucosa gastro-enterica e de' suoi follicoli , crebbe la frequenza , lo stento ed il cociore nell' orinare , e comparve al perineo un tumoretto ovale evidentemente prodotto da infiltra- zione orinosa per avvenuta ulcerazione dell' uretra a motivo del prolungato soggiorno del frammento calcoloso in quel canale. Ciò non di meno 1' ammalalo o perchè temesse i primi progetti d'o- perazione o perchè realmente soffrisse ben poco nelle vie orinane, non si lagnava quasi mai , neppure interrogato, de' patimenti di queste vie. Non doleva altronde nò poco nè punto la regione ipo- gastrica fortemente compressa. Benché in questo punto si il Dottore Costa e si io non vedessimo la possibilità d'interrompere il corso della gastro-enterilide che un giorno più che V altro rendevasi grave, con la sola estrazione del calcoluzzo uretrale mediante 1'uretro- lomia , non perciò proponevamo unanimi quest' operazione perchè facile, non gran che dolorosa e di non grande momento , e perchè ancora speravamo che, rendulo facile lo scolo dell' orina e de-200 OSSERVAZIONI bollati i patimenti uretro-cistici, il male sarebbe stato ridotto a 1 maggiore semplicità non che a migliore indirizzo ed avremmo scoperto alcun lume di salute. Rifiutolla egli ancora con osti- nazione. Da quel punto l'ammalato fu sfidato. Ridotta in fatti l'arte ai soli miseri compensi antiflogistico-negativi, vedemmo dopo pochi giorni la flogosi gastro-enterica riescire in un ver- samento muco-albuminoso sotto forma di fitta pseudo-membrana coprente tutta la cavita della bocca e delle fauci ; scomporsi i lineamenti del volto ; coprirsi d' escare cancrenose la regione sacrale ; tutto il corpo andare in un1 estenuazione pronta e somma; dilatarsi il tumore perineale ; crescere lo stento nell' orinare senza | che però non sia mai stata ne distesa ne dolorosa la regione ve- scicale ; succedere di quando in quando una calma ma calma spaventevole della natura abbattuta che non aveva più la forza di combattere ; e finalmente cessare la vita nel quarantesimoprimo giorno dall' origine della malattia. Qui termina il doloroso rac- conto in cui io non voglio aver altra parte fuorché quella di storico, giacche, non essendosi potuto eseguire la necropsia, di i poco peso e di molta incertezza riescirebbero le cose eh' io potrei dir intorno alla natura e sede di quelle condizioni patologiche, alle loro successioni, alla parte che ciascheduna d' esse ha potuto avere nel termine fatale. Bensì mi pare non essere lontano dalla verità dicendo che la litotrissia non vi ha avuto la principale parte. Aveva il meschino per la natura del suo temperamento , per il vitto troppo eccitante e soverchio per quantità di cui eragli sempre slato famigliare l'uso, una disposizione alle affezioni epato- venose addominali. Questa disposizione ebbe certamente in con- ] corso con le altre cause occasionali, come patemi d1 animo, raf- i fredclamento di corpo, ecc., una notevole parte nel generare quella tenace dispepsia da cui era egli da lungo tempo travagliato e i quella gaslro-enterilide follicolare di cui s1 è sopra parlato , la quale fu due volte causa di qualche pericolo. Per la medesima disposizione in fine e per le slesse cause eventuali manifestossi ancora una nuova gastro-enlerilide follicolare ma questa volta assai più gagliarda, anzi tanto gagliarda che mandò raggi irri-201 ])I L1T0T1USSL V telivi consensuali a parti molto lontane come ai ligamenli del ginocchio ed a tinelli della porzione cervicale della colonna ver- tebrale , e riesci nella morte. La flogosi dell' uretra e delle parli circostanti la ha forse raggravata ma non generala. Con quale fondamento potrassi questa credere producitrice d1 un tanto in- cendio se già due volte prima era stala suscitala la gastro-en- teritide follicolare senza che le vie orinane vi avessero avuto la più piccola parte; se in tutto il corso dell'ultima malattia pochi furono i patimenti delle vie ortoarie e questi ancora circoscritti all' uretra, indolenti la vescica ed i reni e libero sin all' ultimo lo scolo dell' orina ? Si supponga pure che tutta la sfera mor- bosa abbia avuto origine nell'apparato orinario, le tristi sequele che ne derivarono dovran esse cadere a torto della litotrissia ? Non così certamente argomenterei il leggitore sagace e sentito il quale rifletterà che con la pronta estrazione del frammento cal- coloso dell'uretra, estrazione proposta dall'arte ed ostinatamente rifiutata dall'ammalato, sarebbesi dessa potuta prevenire, e che una volta nata si sarebbe ancora potuta spegnere mediante l'e- nergico metodo curativo slato pure suggerito dall' arte e dall' am- malato altresì rifiutato. Queste pochissime considerazioni bastando per provare il pre- messo assunto , io ne passo sotto silenzio molte altre che po- trebbero avere qui luogo e termino lamentando con dolore que- sto caso il quale vicinissimo ad un felice scioglimento fu , per un raro concorso di circostanze in gran parte straniere all'arte, volto ad un lagrimevole fine. Io ho tuttavia voluto narrarlo perchè porto opinione che potrebbesi innanzi trailo conoscere ne' più de' casi quale esilo portendano le grandi operazioni se la storia de' rovesci in Chirurgia fosse cosi compiuta come lo è quella de' suoi felici successi. ILLUSTRA ZIONI ED AGGIUNTE AI CASI FIN QUI NARRATI Poche son in Chirurgia le operazioni che abbiano preso un incremento cosi rapido come la litotrissia. Comparsa son appenaOSSERVAZIONI 202 tre lustri su l'orizzonte della Scienza, essa ha già dilatato in un modo incredibile il suo imperio, percorsele maggiori fasi del perfeziona- mento, Fenduti eminenti servizi all'uomo e gode un'incontrastabile gloria. Prima ancora e maggiormente avrebb'essa dilatato il suo imperio se la pratica della litotrissia per perforazione o di Civiale fosse stata più presto supplita con quella della litotrissia per percussione o di Heurteloup, ben altrimenle semplice. Ne'miei Primi Cenni su la litotrissia scritti in tempi ben vicini all'origine di quest'ultima pra- tica io prevedeva ch'essa nel diffondersi non avrebbe certamente avute le pastoie come quella del Civiale e godo ora che l'evento abbia confermato il mio vaticinio. Altamente ed amaramente se ne duole il Cìviale ma con l'esagerare i danni della litotrissia per per- cussione ed i vantaggi di quella per perforazione stata da lui inventata, per cui l'umanità gli sarà del resto sempre grata, mostra egli come un ardente desiderio faccia spesso velo all'intelletto, ma non giunge a fare passare il suo convincimento nell' animo d'alcuno fra i Pratici che hanno la giusta slimativa delle cose e sono soliti sacrificare le teorie all' eloquenza de' fatti. Gli si debbe però perdonare d'essere in ciò come un tenero padre travedente i difetti della propria prole. Tanto nelle operazioni di litotrissia per me fatte e riferite ne'miei Primi Cenni su la litotrissia e nelle Nuove Osservazioni su la litotrissia, quant' ancora in quelle de'casi che vengo di ri- ferire, io mi sono di preferenza servito dello stromento di Heur- teloup e l'ho trovalo più utile che non gli stromenti modificati da Segalas e Charrière. Il percussore di Heurteloup con due soli ordini di denti ha il vantaggio di ridurre la pietra a minuzzoli più sottili che non il percussore modificato con tre ordini di denti. Dall' altra parte gli stromenti modificali che operano per pressione non possono reggere al paragone con quello di Heur- teloup sì per la speditezza e semplicità d' azione e sì ancora per la facilità nel maneggiarlo (A). Non m' è mai accaduto nè di spezzare nè di storcere lo stromento ed a malgrado che mi sia (A) l'so di presente il litotrilore a percussione ed a pressione.DI LITOTRISSIA 203 anche toccato di dovere stritolare calcoli duri, e s'e detto sopra, io non fui però mai nella necessita di ricorrere al punto fisso o mi sono convinto che se il frangipictra è tenuto mediante una morsa da un abile e forte assistente s' ottiene una suflicientc immobilità per potere batter e spezzare la pietra senza danno dell'ammalato, e si ha il vantaggio di potere secondo il bisogno cangiare con facilità e prontezza la direzione dello slromento. In quanto al letto rettangolo io non me ne sono servilo ne' casi 6.° e 9.° Il suo scopo principale è di fare sdrucciolare verso la sommità della vescica , dove riesce facile afferrarli, i calcoli annidali nel basso fondo e dietro il collo della medesima, dove la loro presa è talvolta mollo difficile. Nasce quindi che molto estesa ne sia l'applicazione, giacche nissun ignora quanto spesso i calcoli giacciano nel basso fondo della vescica. Convengo che può essere supplito c.oji un letto ordinario alquanto duro op- pure con un sofà, ove s' abbia la cura d1 alzare l'estremità in- feriore del tronco dell'operando con opportuni cuscini, il che io feci più volte, ma debbo altresì confessare che quest'ultimo ri- piego riesce più malagevole e non vale eh' io ne dica il perchè. Laonde tutti i fatti pensatamente considerati , io debbo qui ri- petere quanto diceva già nelle mie Nuove Osservazioni su la litotrissia che senz' essere indispensabile il letto rettangolo è però molto comodo per 1' operante e per 1' operando. Ad ogni modo servendoci del medesimo dobbiamo procurare all' operando un capitombolo lento e non già precipitoso come, affinchè gl'occhi degli assistenti fossero prestigiati , consigliava ed eseguiva un cotale ne' primi tempi della litotrissia per percussione : 1' età che corre non è l'età de'prestigi e l'arte chirurgica è ricca di tanta realtà che le cose prestigiose debbon andarle a sdegno. Fino dall'anno 1834 ho io applicalo la litotrissia per percus- sione ai ragazzi ed i felici risultamenli ottenuti gli ho consegnati nelle mie Nuove Osservazioni, ecc. Ma d' allora in poi ebbi oc- casione di vedere che applicata ai ragazzi la litotrissia ha in- convenienti molto maggiori che non negl' adulti e 1' ho quindi invocata mollo più raramente a soccorso di quella tenera età.204 OSSERVAZIONI 10 potrei su questo punto riepilogare le mie idee nel seguente modo. Ove il calcolo sia ne1 ragazzi duro e maggiore di sci o sette linee, risultano stritolandolo tanti minuzzoli che è cosa, se non impossibile, difficile che gl'uni o gl'altri non s'arrestino ne' passaggi troppo a queir eia angusti ed avvenendo che s' ar- restino nell' uretra l'arte non ha sempre mezzi certi per estrarneli. Con la leva a cerniera che è però lo stromento forse di tutti 11 più utile non sempre si può ottenere queir intento, come mi provò la esperienza. Nascono quindi molti accidenti cotanto co- nosciuti eh' io non mi farò ad esporli ; accidenti che messi in confronto con la prontezza e facilita con cui i ragazzi guariscono mediante il taglio inducono il Pratico a questa conchiusione co- ronaria « essere ne' calcoli duri ed alquanto voluminosi de' ra- gazzi da anteporsi il taglio alla litotrissia sin a tanto che l'arte non abbia inventato il modo di ridurli in minuto tritume » Bassi all' opposto da sperare un buon successo dalla litotrissia ne' ra- gazzi ove, afferrato il calcolo con il frangipietra introdotto nella vescica e fatto lo sperimento di schiacciarlo , risulti eh' esso è piccolo e di poca consistenza. Non solo ne' ragazzi ma anche negli adulti è facile l'arresto di minuzzoli calcarei nell'uretra allorché il calcolo è duro e voluminoso (il composto d'ossalato di calce e d'acido urico), come lo provano i casi 1.° 6.° 10.° e come vidi già altre volte, se non che la loro estrazione dall' uretra è in questi molto più facile che non in quelli. All'incontro più facile è V espulsione de' minuzzoli de' calcoli poco consistenti, come sono quelli composti di fosfato ammoniaco-magnesiaco, di fosfato di calce, ecc. La cagione n' è che i duri nello spezzarsi fanno poco tritume e molti pezzuoli di vario volume e d' ordi- nario angolari , dovechè i poco consistenti fanno molto tritume e pochi pezzuoli, raramente ancora angolari. La facilità che hanno i frammenti duri ed angolari d'arrestarsi nell' uretra è bene provata dalle osservazioni 1 .a 2.a \ 1 .a Ove a questo inconveniente aggiungasi ancora la circostanza del- l' essere il calcolo molto voluminoso, succede che la litotrissia sia contrindicata ; di fatto tutti i Pratici la sbandiscono di co-1)1 LITOTRISSIA 205 mime accordo ne' casi di calcoli durissimi ed assai volumi- nosi (A). È precetto noli' arte che prima d1 intraprendere una grave ope- razione chirurgica debbano spegnersi o, non potendolo, per lo meno assottigliarsi i fomiti morbosi coesistenti nella costituzione o in altre sedi del corpo. Non potendo spegnersi del tutto e do- vendo del resto accingerci ad operare la pietra , qual' è fra le pratiche cruente ed incruente quella che raggrava meno que1 fo- miti ? Ecco una quistione slata più volte proposta e dibattuta ma fin qui non ancora bene risolta. Se il frutto della mia spe- rienza fosse accettevole presso i Pratici io non esiterei a rispon- dere che, ove que' fomiti siano progressivi ed abbiano sede nelle vie orinane, è in genere a temersi che la litotrissia li aggravi più che non le pratiche cruente, e che bassi a temere il con- trario allorché la loro sede è fuori dell'apparalo orinario. Taccio (A) A malgrado che la grande durézza del calcolo sia sfavorevole all'applicazione della litotrissia, sonvi però calcoli mollo duri i quali posson alle volte essere con la medesima ridotti. Mei numero di venti calcolosi per me guariti nella Clinica dopo la stampa della presente memoria de' quali spero fare a suo tempo conoscere le correlative osservazioni, io ne trovo registrati cinque di cui i calcoli erano molto duri ed uno più particolarmente, giovine Medico-Chirurgo ora addetto al Corpo Sanitario-militare, nel quale il calcolo era d' una durezza veramente somma. Ma se il calcolo, oltre all' essere duro, offre un diametro maggiore di diciotto o venti linee, allora tutti convengono doversi rinunziare alla litotrissia, ed io pure vi ho per lungo tempo rinunziato, ma poi ebbi a convincermi che cotesto precetto è anche suscettivo di qualche eccettuazione curando, son ora cinque anni, insieme con il valente Dottore Malinverm un calcoloso di cui farò qui un rapido cenno. U Conte P., d' anni 54, di temperamento bi- lioso-sanguigno e d' una robustissima costituzione era da più anni travagliato dal calcolo orinario, stato preceduto e tuttora accompa- gnato da renella rossa. Misurato ed assaggiato con il litotrito re era desso del diametro di ventinovc linee ed offriva una straordinaria durezza. L'ammalato fu ciò stante esortato a sottoporsi al taglio ch'egli ostinatamente rifiutò, anzi rassegnato a morire che a sottoporvisi. Fu perciò per legge di necessità assoggettalo alla litotrissia, mercè della quale trentacinque volte ripetuta nel corso di quattro mesi risanò egli perfettamente ed ha sempre d'allora in poi goduta ottima sanità.OSSERVAZIONI 200 molli altri casi e cito solo in prova di ciò il caso 8.° in cui si è veduto coesistere il calcolo con una cronica affezione precor- diale che non venne aumentala dalla litotrissia. Qual è, io di- mando , il Pratico clic avrebbe osalo sottoporre al taglio L'am- malato di cui è stata in quel luogo l'alta menzione? Opinano alcuni Pratici mollo più estesa che non per 1'addietro aver ad essere d' or innanzi Ir applicazione della litotrissia e la ragionano cosi : la litotrissia è tanto più utile quanto il calcolo è meno voluminoso e minori i guasti della vescica i quali so- gliono star in assoluta relazione con il volume del medesimo ; per altra parie non ispaventando dessa gli ammalati, succederà che d' or' innanzi questi ricorreranno sempre all' arte in un tempo utile cioè quando il calcolo è piccolo e più utile la litotrissia. Lo spavento generato dalla cistotomia è dunque second' eglino la principale cagione del grande volume de' calcoli e nel seguito de'gravi guasti vescicali, ecc. Per il bene dell'uomo io vorrei pure che la cosa fosse così, ma pur troppo quel convincimento non può entrare fuorché per metà nel mio animo e ne dico subito le ragioni. Vi sono calcoli i quali tuttoché mobili giungono ad un tal qual volume non dando o dando ben pochi segni di se. Un Colonnello affetto da inveterati ostacoli d' uretra e per me sottoposto alla cauterizzazione ne risanava. Un anno appresso cioè nell' anno 1836 essendo in una citta della provincia egli mi scrisse che soffriva da alcuni giorni qualche stento e cociore nell'orinare. Recatosi venticinque giorni dopo da me che lo aveva di ciò esor- tato per lettera, rinvenni un grosso calcolo il quale estratto dopo venli giorni con il taglio bilaterale, era del peso di dodici dramme. Vi son altri calcoli che s' offrono voluminosi non tosto che co- minciano a dare segni di se, e ciò perchè immobili e non molesti da prima cioè mentre erano nel loro incremento, diventano poi per una caduta, per una percossa su la regione ipogastrica o su il perineo o per altre circostanze accidentali ad un tratto mobili e molesti. Un Fi-ale non aveva mai sofferto patimenti vescicali : violentemente scosso in una caduta da un cocchio che ribaltò, egli si lagnò subito di dolori vescicali e per me esplorato cinque1)1 LITOTRISSIA 207 giorni appiesso, rinvenni nella sua vescica tra grosso calcolo. Molti altri simili casi sono pure stali da più Pratici consegnati negli annali dell'arte, specialmente da Baseiliiac e Souberbielle. I cal- coli che hanno per nocciolo un corpo straniero si formano alle volte con tanta prontezza che per poco indugi l'ammalato i mezzi dell' arie, essi giungono presto ad un grande volume : il sopra citato caso 9.° n è una prova evidente : un altro esempio io n' ebbi pure di quest'anno in un vegliardo che venne morire nella mia Clinica con diarrea e febbre continua che non mi hanno mai permesso di operarlo : erasi egli introdotto nove mesi prima in vescica un tralcio di meliga il quale formò il nocciolo d'una pietra che in cosi poco di tempo acquistò il peso di sei oncie e mezzo, come ci rivelò la necroscopia. Finalmente le persone indigenti e rozze, massimamente delle valli e delle campagne distanti dalle grandi città, solite a trasandare sin all'ultimo la loro sanità, come diedero sin qui così daranno pur troppo d' or in- nanzi frequenti occasioni di dovere ne'grandi spedali vedere ed operare calcoli voluminosi. Se alcuni Pratici si mostrarono per la litotrissia come padri troppo affettuosi esagerandone le buone qualità ed occultandone i difetti, altri in quella vece le furono veri padrigni intenti solo a metterne in beli' evidenza i difetti ed a frantenderne i pregi. Fra questi ultimi è Souberbielle il quale lasciandosi trasportare oltre ai precisi termini della verità fra molti altri argomenti con- trarli alla litotrissia adduce pure questo « eh' essa è più dolorosa che non la cislotomia ». Sembrami però che nel dettare questa generica proposizione Souberbielle non siasi spogliato d' ogni pre- occupazione dell' intelletto e bastano per convincermi in genere otto degl'operati citati ne'casi antecedenti, i quali poco soffer- sero e certamente assai meno che se fossero stati sottopsti alla cistotomia, ed in ispecie 1' operato menzionato nel caso quinto il quale disse sempre asseverantemenle di non avere quasi nulla sofferto. Conviene altronde per meglio chiarirla distinguere la proposizione in quistione in questi due punti : nel confronto de' do- lori che la litotrissia e la cistotomia provocano o si hanno di208 OSSERVA/IONI mira i soli alti operativi che ciascheduna d' esse esige, oppure si comprendono gì1 atti operativi ed i rispettivi accidenti mediati ed immediati che ne sieguono. Per il primo riguardo che è il solo capace de' termini di confronto il vantaggio pende evidentemente dalla parte della litotrissia: chi oserebbe dire gl'atti operativi della litotrissia più dolorosi che quelli della cistotomia? In ordine poi al secondo punto si potrebbe forse provare che il vantaggio pende altresì dal lato della litotrissia ov' essa fosse contenuta nella sua più utile sfera d'azione, voglio dire ove fosse applicata a calcoli mobili, non troppo duri, nè voluminosi, essendo le vie orinane in buono stato, sufficientemente dilatate e non troppo irritabili: imperciocché se alcuni degl1 accidenti della litotrissia, massima- mente l'arresto de'minuzzoli calcolosi nell'uretra, son un grave fomite di dolori, non vi ha poi chi ignori quanto dolorosi riescano molti accidenti della cistotomia. Non perciò, siccome alcuni degli accidenti di queste due operazioni son onninamente fra se diversi ed è impossibile le sì fatte cose compassare come le geometriche, così io abbandono senza più quest' argomento nella doppia per- suasione che sia impossibile stabilire al giusto una statistica com- parativa de' dolori fra gli accidenti di queste due operazioni, e che per ciò appunto non sia stata mente di Souberbielle di vo- lere stabilire questa statistica fra gli accidenti ma bensì fra gli alti operativi di quelle rispettive operazioni (A). Nelle mie Nuove Osservazioni su la litotrissia per percus- sione io diceva già che l'inerzia o la semiparalisi della vescica per difetto d'innervazione o per inspessamento delle sue pareti non erano molivi bastevoli per metterla da banda, perchè erami oc- corso un caso in quella scrittura narralo, nel quale l'inerzia della vescica era cessata sotto gli slimoli indolii dagl' atti ope- rativi , e poi quand' anche la vescica non sia ravvivata dagl' atti (A) La quistione per me toccata in questa memoria e molto agi- tata nei tempi in cui era fatta di pubblico diritto in ordine all'essere la cistotomia più dolorosa che non la litotrissia od all' opposto, co- testa quistione ebbe, dopo l'uso dell'etere e del cloroformio, una soluzione ben diversa ; giacché è cosa bene provala che, per l'uso209 Di LITOTRISSIA operativi si possono sovente con la sonda evacua Ilice o con lo stesso litotrilore più volte introdotto o con il raccoglitore de tri- tumi egjtrarre i minuzzoli calcolosi e liberare la vescica. Le os- servazioni 9.a e 10.a cadono opportune per confermare l1 utilità della litotrissia anche in simili congiunture di cose. Mostraronsi alcuni Pratici inclinali a rigettare la litotrissia ne1 pietranti affetti dalla renella su il timore che questa renda grave e minaccioso il cupo fomite renale che è cagione di quella renella. Però le osservazioni 1 .a e \ 0.a dimostrano che prati- cando sedute blande, corte ed a lungo intervallo puossi la lito- trissia anche in que'casi applicare salvamente e con utilità. Si sa che il meato orinario è la parte più ristretta dell'ure- tra : si sa pure come, occorrendo che il suo ristringimelito sia tale da essere un ostacolo all' introduzione d'un lilotritore di conveniente volume, siasi dato il precetto di dilatarlo con Pure- trotomo di Civiale o con un semplice gamaulte. Questo taglio il quale è doloroso nell' esecuzione, doloroso nelP atto d'intro- durre gli stromenti, doloroso mentre si vuole con corpi dilatanti impedire la continua tendenza che ha a richiudersi, io ho sem- pre procurato d'evitarlo e fin qui sono sempre riuscito con un mezzo semplicissimo che è d'introdurre alcuni giorni di seguito prima dell' operazione e poi sempre nel momento slesso dell'o- perazione una semplice pinzetta da medicazione nel meato ori- nario , di cui dilato quindi gradatamente le branche. Non voglio con ciò sbandire la dilatazione cruenta del meato orinario ma dico che fin qui fui fortunato di poterla supplire con l'incruenta. di que'mezzi, più particolarmente del cloroformio, il taglio non reca dolore di sorta, cerne videro molti operatori e come vidi io stesso non è gran tempo in dodici pietranti stali sottoposti alla cistotomia. Dovechè non essendo cosa da tutti consentila che i sì fatti mezzi anestetici possano ugualmente ben acconciarsi alla litotrissia di cui alcuni alti, soppressi nell'operando i poteri di sentire, di moversi e di volere , sarebbero alle volte meno sicuri e meno spediti , ne verrebbe che la litotrissia sottostarebbe al taglio nell'argomento di cui si discorre. Però il definitivo giudizio debb' ancora rimanere so- speso perchè la sperienza non ha ancora in ciò rivelate tutte le sue decisioni.21 0 OSSERVAZIOM Per favorire, dopo Unita ciascuna seduta di litotripsia, l'e- spulsione pronta di molti grossi frammenti risultanti dalla me- desima , io ho sempre osservalo essere cosa utilissima, più utile ancora che non la sonda cvacuatricc, d' invitare 1' operalo a ri- gettare con forza il liquido dell' irijezione fatta prima della seduta 0 dopo, se nell' atto di questa la vescica erasi vuotata ; di te- f nere frattanto V uretra stretta (ino a che non si sentano le ondate fl! del liquido cacciate dalla vescica giungere incalzanti contro la v!' mano che stringe il pene, ed a questo punto di sospendere la pressione e di lasciargli libero il varco. 11 i-ingorgo che da quella ( pressione risulla, distende cosi fattamente tutto il canale dell'u- retra che nel momento in cui si sospende la pressione suole ao quel liquido uscire con impelo trascinando con se molti e grossi pi frammenti i quali percuotono con rumore le pareti del pitale che li riceve. et Que' frammenti poi che non sono in quel modo espulsi so- gliono uscire o nel primo o dopo il terzo giorno dall' operazione lit cioè o prima che le vie orinane si siano rendute lurgenli e i ristrette per il fatto dello stimolo operativo, o dopo che quella et turgenza e quel ristringimento sono già cessali per opera del tempo , del riposo e de' compensi molUlivi soliti adoperarsi in simili congiunture ; in ciò non punto diversa 1' urelra da tanti altri canali o tessuti i quali ritengono , mentre sono turgenti, 1 corpi stranieri che son in essi ed all' opposto. ilo visto in un caso (caso 6.° ) V ammalala lagnarsi nell'atto della litotrissia d' un forte dolore al cuore con senso di sveni- Sj mento. Ella sofferse poi, e fu sopra notato , una grave flogosi t, pettorale che esigette un energico metodo antiflogistico. Io faccio una particolare menzione di questo caso perchè già in più in- contri ho avuto occasione di verificare quale e quanta sia la relazione, che passa fra gl'organi genilo-orinarii e le viscere j pettorali. È cosa nota che le persone molto salaci sono disposte alle affezioni precordiali. Le affezioni lente precordiali, le lente angio—carditidi non sono certamente le ultime fra le tristi se- quele delle croniche flogosi dell' apparato orinario. Son ormai1)1 LITOTRIPSIA ciuque anai praticando insieme con un buon Pratico di questa Capitale il Dottore Damerì V injezione forzata dell' uretra onde liberare dall' iscuria per ostacoli d' uretra un ammalalo, avvenne che nel momento stesso sia egli stalo compreso da gravissimo dolore al cuore il quale fu conseguitato da una violenta cardio- pneumonitide che addimandò dieci pronti salassi per essere do- mata. Fui chiamato , corron ora due anni, con tutta premura per visitare il signor L. d' abito apopletico e di costituzione erculea, in età d'anni 50, il quale, sorpreso da iscuria per ostacoli d'u- retra, tra per li gridi che gettò altissimi e tra per lo spavento e gli sforzi fu colpito da congestione cerebrale che per gradi andava all' apoplessia. In questo stato di cose un Pratico giunto prima di me dall' ammalato gli praticò due injezioni forzate nel- 1' uretra e poco stante manifestossi 1' apoplessia fulminante pre- ceduta da grandissima ansia nel respiro. Praticando, son ora dieci mesi, un' injezione forzata nell'uretra del signor B.... per liberarlo da iscuria per ostacoli d' uretra, fu egli colto nel mo- mento stesso dell' operazione da una tale ambascia di respiro eh' io temetti per la sua vita. Non la finirei più se avessi a citare tutti i casi di simile natura per me visti. Bastano però que' pochi sin qui riferiti per dimostrare il grande consenso che passa tra le vie orinane e le viscere pettorali, specialmente il cuore: della qual cosa pare non abbiano ancora i Pratici fatto quel caso eh' essa si merita. GF ammalati de' casi 4.° e 6.° accusarono in quasi tutte le sperienze di litotrissia eseguite sopra i medesimi un dolore lan- i cinante nella regione de' reni evidentemente simpatico dell' irri- tazione del collo della vescica, il quale cessò però sempre senza riescire in alcuna nociva sequela. I casi 3.° e 9.° dimostrano chiaramente contro l'opinione d' alcuni Pratici, riprodotta ancor è poco lempo dal Dottore Pe- trequin di Lione ( vedi la Gazz. medica ), che l'essere il noc- ciolo della pietra formato da un corpo straniero non è una con- trindicazione per la litotrissia. Più consentanea al vero sarebbe quest' opinione ove fosse circoscritta in questi termini cioè che 14212 OSSERVAZIONI la litotrissia ò contrindicata allorché il nocciolo del calcolo è formato da un corpo straniero metallico o d' altra natura talmente duro che non sia stritolabile dal litotritore., Un'osservazione ch'io ho fatto da gran tempo e che mi fu con- fermata da tre de1 casi sopra narrati è che la formazione de1 cal- coli aventi per nocciolo un corpo straniero è sempre preceduta, accompagnata e seguila da un grado più o meno vistoso di flogosi vescicale, certamente molto maggiore che quando il calcolo non si forma intorno ad un corpo straniero. In nissuno di fatto io vidi maggiori ribalzi irritativi della vescica prima e dopo le sedute di litotrissia: in nissuno la vescica continuò dopo liberata dal calcolo ad esser irritata per un tempo cosi lungo quanto negli operati de' casi 3.° e 9.° in cui i calcoli eransi formati intorno ad un corpo straniero. È prezioso, secondo me, il caso 5.° in quanto che prova in un modo incontrastabile 1' efficacia del giusquiamo e della bella- donna internamente presi nel domare lo spasmo morboso dell'ap- parato uropojetico. Tant' era di fatto la proclività che aveva allo spasmo dell'uretra e della vescica l'ammalato che fu il soggetto di quella osservazione eh' io stetti lungo tempo in forse se avessi ad assoggettarlo alla litotrissia. Ma poi appigliatomi al partilo di somministrare quo' farmaci tanta ne derivò calma nella vescica che in nissuno più che in quello ricscirono facili le sedute ed in nessuno meno dolorosa fu 1' espulsione del tritume. Prezioso ò pure il caso C.° da cui si vede come la litotrissia ed il taglio possan all' occorrenza prestarsi un vicendevole soc- corso per il buon esito dell' operazione. E certamente fondato in questi ed in alcuni altri simili casi che già m' occorsero , io credo di non errare lontano dalla verità dicendo che trattandosi di curare con il taglio calcoli vcscicali che per il loro gran volume non posson esser estratti dalla ferita , i Pratici trove- ranno d'or innanzi , ad oggetto di dividerli e d' estrarne con facilità i varii frammenti, nel litotritore di Heurteloup un mezzo ne' più de' casi di maggiore valore e d' una più estesa applica- zione che non lo siano tanti slromenli stati a questo fine inven- tati, ch'io non nomino perchè tutti li sanno.213 DI LITOTRISSIA Nulla di positivo posso dire intorno alla durata di ciascuna sperienza di litotrissia, dovendo in questo punto differire la con- dotta del Pratico secondo la varia sensibilità dell'ammalato, lo ; stato di semplicità o di complicazione del calcolo, la facilità o la difficoltà neir afferrarlo, ecc. In generale però debbesi cessare F operazione allorché la vescica irritata e compresa da spasmo ^caccia con impelo il liquido iniettato convertendosi la sua cavità in tramezzi e meandri in cui la punta dello slromento calcoli- frago s1 intresca od urta. Ogni ulterior atto operativo sarebbe allora una violenza fatta a quella viscera. Forse il solo caso d'ec- icettuazione a questa regola è quello in cui rimangano piccoli i calcoli o frammenti i quali essendo la vescica mollo distesa s'in- i conlrano e s' afferrano con difficoltà, laddove nello stato di spa- imodica contrazione della medesima son essi alle volte cacciati .contro il suo collo dove possono facilmente incontrarsi e prendersi. Non debbe allora il Pratico perdere questo vantaggio, vieppiù che 1' afferrare pezzi cosi minuti esige una dilatazione del lito- itritore cotanto piccola che non può rimanere danneggiata la vescica. Dopo stampate le antecedenti cose intorno alla litotrissia , io ì lessi nella Gazzetta degli spedali civili e militari stampata in Parigi ( 3 d' aprile N.° 40 ) alcune riflessioni che Blandin vi ha consegnate sopra lo stesso argomento, le quali confermando ; alcuni de' principii da me sopra stabiliti, io le riferisco qui in iscorcio. « La litotrissia nel suo principio ( s' accenna eviden- temente alla pratica di Ciyiale ) era più funesta che non il taglio. :Scemarono i suoi accidenti ed inconvenienti a mano a mano che si perfezionarono gli suoi slromenli. Quello che di presente più importa è di conoscere quale metodo si debba applicare a cia- schcdun caso di pietra. I litolritisti non furono sempre sinceri ma eglino copersero con il velo dell' obblio più casi di litotrissie riescite a male. 11 dolore è maggiore nella litotrissia che non nel taglio (su del che abbiamo già detta sopra la nostra opi- nione). L'estrema irritabilità della vescica esclude la litotrissia ( il caso quinto sopra riferito dimostra abbastanza senz' alcun commento questa proposizione esser alquanto esagerata). La li-214 OSSERVAZIONI totrissia non debbo slimarsi come un metodo generale ». È a questo riguardo da notarsi che 1' entusiasmo destato dalla lito- trissia indusse alcuni Pratici cosi in Francia ed in Italia come ultimamente in America (vedi la Gazzetta Medica di Parigi) a proclamare la litotrissia come il metodo generale ed il taglio quale metodo d' eccettuazione. Tempo verrà forse in cui le cose saranno cosi, giacche non sono prestabiliti i limili del perfe- zionamento umano ; fin qui però puossi senza tema d1 errore affermare con Blandin che quelle opinioni non consuonano al vero. Sarà di ciò facilmente convinto chi rifletterà che la lito- trissia non può esser applicata, come io diceva già in un altra occasione {Lettera a Dupuylren intorno il taglio bilaterale), nei casi di calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero duro; di calcoli cistici ; di quelli che sono abitualmente bene stretti ed abbracciati dalla vescica inspessata od ipertrofica; di quelli che son accompagnati da inveterala tlogosi organica di questa visccra ; di quelli, aggiungasi, che son impegnali nello sbocco d'uno degli ureteri o complicati a tumori entrovescicali di diversa natura di cui due esempi furono per me di recento consegnati nel Re- pertorio delle Scienze Mediche; ecc. (A). Blandin pretende in fine che in molti casi le circostanze in cui s'ebbe ricorso al taglio erano stale aggravate da inutili tentativi di litotrissia fatti prima. Intorno alla qual cosa nulla io posso dire di mia propria sperienza ( estratto dal giornale delle Scienze Fisico-Mediche , maggio 1838). ( A ) Questi esempi sono stati più sopra riprodotti parlando di citte casi non ordinarli di calcoli vescicali.215 ASCESSO Del seno frontale sinistro apertosi nell'orbita e risanato con una speciale pratica operativa. Ebbi nella mia pratica più volle a curare seni e fìstole pe- metranti nei seni frontali. L'apertura di quei seni l'incontrai in ìun caso alquanto sopra il principio del sopracciglio, in un altro imolto al disotto dalla parte dell1 orbila ed in quattro altri in icorrispondenza del medesimo sopracciglio cioè in tre verso la •sua origine e nel quarto verso la sua parte media. Quando la sede era alquanto sopra il sopracciglio o nella sua ; parte media vidi Y apertura delle parti molli esser in perfetta correlazione con quella delle parti dure cosi che nessuna infil- trazione purulenta era preceduta nelle parli circostanti nò prima nò dopo lo scoppio dell'ascesso. Quando la sede era nell' origine del sopracciglio vidi altresì 11' apertura delle parti molli esser in correlazione o presso che con quella delle parti dure , ma interporsi Ira quesla e quella un meandro purulento di cui il fondo era diretto verso la linea imedia tra la radice del naso e 1' origine dei sopraccigli, in quella direzione probabilmente spinto il pus dalla resistenza opposta dal [muscolo sopraccigliare prima dello scoppio dell' ascesso. In nissuno di quei casi vidi mai l'infiltrazione purulenta di- Tetta dal lato dell' orbila, avvegnaché in tutti vi fosse una gon- tfiezza edematosa ora maggior ora minore della palpebra superiore. Nel caso in fine in cui la sede era molto al disotto del so- tpracciglio verso 1' orbita una grave infiltrazione purulenta aveva c'avuto luogo nella parte superiore della cavità orbitale prima che U' arte non avesse dato esito al pus con un' opportuna apertura, come si vedrà più avanti. Eran in tulli i casi preceduti sintomi d'infiammazione d'uno (O di tutti e due i seni frontali ed in . pressoché tutti lagnavansi •gì' ammalati nel corso dell' infiammazione , nello scoppiare del-'210 ASCESSO r apostema ed anche dopo, di gravi dolori alla nuca verso l'o- rigine del quinto paio, verosimilmente pei gravi tormenti delle sue estremità terminali della fronte comprese dalla malattia. Yidi in quattro di que'casi, o pel corso della malattia o pel taglio o per la cauterizzazione che la sua guarigione richiese, ri- manere sciolto nella sua continuità il nervo soprorbilalc o tal- mente guasto nella sua struttura eh' erano andati perduti i suoi uffizi, come attestava la sensazione di freddo e di torpore delle parti a cui si distribuiva : eppure in nissuno vidi accadere la cecità e dirò di volo poiché favorevole mi s1 offre 1' occasione che in più di dieci casi in cui o per operazioni chirurgiche o per ferite accidentali era stala sciolta la continuità del nervo so- prorbitale od era stato guasto il suo organismo in un modo in- correggibile , non vidi mai conseguitarne la cecità ; per modo che sono lunghi anni eh' io ho dovuto rimanere convinto non bastare ad indurre cecità la sola lesione grave o soluzione di continuità di quel nervo , ma esser a questo fine necessario il concorso di qualch' altro elemento patologico , come sarebbe la commozione dell' occhio o la diffusione della flogosi del nervo soprorbitale agi' altri ramuscoli del quinto paio che si diramano entro V occhio o che so io (A). In due elei citati casi di fìstole penetranti ne' seni frontali lo scoppio del pus al di fuori era stato preceduto da grave mi- naccia d'apoplessia in uno e gravissima noli' altro. GÌ' annali (A) Nell'anno iSkO cioè due anni dopo ch'io aveva annunziata con le stampe cotesta mia opinione contraria all' idea che da Va^- lisnieri in poi era slata generalmente abbracciata su il malefico e diretto influsso delle ferita del nervo soprorbitale nel generare l'a- maurosi il celebre Professore Walther di cui ricordiamo con dolore la recente morte , esprimeva un concetto del tutto simile al mio , come fece conoscere il Dottore C. Beutini in un suo sunto di lavori scientifici d'Alemagna die si può leggere nel volume undecimo, pa- gina 488 del giornale delle Scienze mediche di Torino. Oltremodo soddisfacente e cara m' è la conferma della mia opinione per parte d' un personaggio cotanto celebre per scienza e per probità scien- tifica , su di cui perciò non può cadere alcun dubbio di plagio.217 DEL SENO FRONTALE dell'arte contengono già alcuni esempi d'apoplessia generata da affezione d' uno dei seni frontali, e ciò ora per infiltrazione del pus d'un seno a traverso d' una corrosione della sua parete po- steriore , ora per congestione capillare apoplclica del cervello, succeduta nel maggiore impelo della flogosi del seno , ora poi- sola dilatazione del seno generata dal pus in esso raccolto. Deb- bono queste lezioni non andare perdute pel Pratico ma renderlo in consimili casi sollecito ed operoso o nello spegnere la flogosi del seno o nel dar esilo alla suppurazione in esso formata, se- condo il vario grado del morbo. In grazia della grande analogia che quei due casi per me osservati hanno fra se io parlerò qui solo per poco d' uno dei medesimi. Ai -12 di marzo dell'anno corrente (1838) venne ricoverato nella Clinica operativa il contadino Giovanni Vassallo della Niella, d' anni 24, dotalo di temperamento sanguigno , d' ottima costi- tuzione e non stato mai prima del mese d' agosto dello scorso anno affetto da alcun altro acciacco fuorché da due sinoche state generate da vicissitudini atmosferiche e presto vinte con il me- todo antiflogistico. Avend'egli nel citato mese d'agosto (1837) più volte tuffato il capo nelle fredde onde del Tanaro , rilevo una grave infiammazione del seno frontale sinistro con febbre gagliardissima la quale , a malgrado di quattordici salassi tra generali e locali, riesci in un mese alla suppurazione e poi al crepaccio spontaneo del seno poco sotto l'origine del sopracciglio tra questo e la radice del naso. L' apertura della pelle fu pre- ceduta da infiltrazione purulenta verso la linea media fra i so- praccigli. Reca meraviglia che l'esito purulento non sia stato prevenuto da un tanto numero di salassi : ma cessa la sorpresa ove si sappia che furon essi praticati con troppo lunghi inter- valli e che 1' ammalato trasandò per quattro giorni il male nel suo bel principio. Comunque, troppo piccola, 1' apertura spon- tanea si richiuse sei giorni appresso : da quel momento la parte ricrebbe in un grande volume pel soggiorno del pus e 1' arte vi diede esito verso la metà d' ottobre con un' apertura artifi- ciale da cui uscii molto pus con grande sollievo dell' ammalalo.218 ASCESSO Mediante una semplice medicazione continuò il pus a stillare con vicende di più e di meno e con dolori ora maggiori ora minori, non mai però vivi sin al principio di gennaio ( 1838 ) in cui raggravatasi pel concorso di cause atmosferiche la flogosi del seno , F ammalalo provò un vero insulto apoplelico seguito da semiparalisi di lutto il lato destro del corpo. Nulla adoperando dileguossi quello nello spazio di mezz' ora e questa in dodici giorni. Dall' insolito caso spaventato l'ammalato riparò allora alla Clinica operativa dove ci s' offerse nei seguenti termini di cose : seno fistoloso stillante pus in molla copia e d1 un odore assai fetente , collocato subito sotto V origine del sopracciglio sinistro tra questo e la radice del naso e penetrante nel seno frontale con carie nel tragelto sinuoso riconosciuta mediante lo specillo: palpebra corrispondente alquanto tumida, rosseggiante e socchiusa: lato sinistro della fronte molto più tondeggiante che non il destro e dolorosetto alla pressione : dolore spontaneo ora gravalivo ora lancinante nei dintorni del foro fistoloso e specialmente nell'oc- cipizio : morbosa sensazione di pienezza capitale la quale durava già da qualche tempo con riazione febbrile non grave, sete, notti insonni, ecc. Offrivasi dunque in primo luogo l'indicazione di calmare la flogosi del seno frontale e di cancellare l'ipe- remia delle parti circostanti, in ispccie del cervello: il che si ottenne con due salassi revellenti dal piede, con la dieta, con il riposo e simili. S' ebbe quindi ricorso alla cauterizzazione del condotto sinuoso fatta con il cauterio attuale, e ciò nella mira di distruggere le escrescenze fungose ed i tessuti cariosi, d'in- grandire quel condotto e di rendere più facile lo scolo della marcia. La cauterizzazione destò pochissima riazione e venti giorni appresso uscirono spontanee molte quisquiglie ossee, superstite però un piccolo sequestro che toccavasi con lo specillo ma non poteva estrarsi con le pinzette perchè il tragelto sinuoso essendo obbliquo dalla parte bassa ed esterna all'alta ed interna, quel sequestro rimaneva in gran parte nascoslo dietro la parete ossea che formava, sarei per dire, la volta del citalo tragelto. Nella speranza che questo sequestro sarebbe pur uscito da se o conDEL SENO FRONTALE 219 il soccorso delle iniezioni si prese il partito di praticare e di continuare una semplice e superficiale medicazione. Svanite però dopo un mese e mezzo d' aspettazione le nostre speranze, io di- latai le parti molli verso la linea media fra i soppraccigli dove s' estendeva il fondo d' un meandro purulento di cui è già stala fatta menzione più sopra, e poi levai via con la sgorbia e con il maglietto il contorno superiore del condotto sinuoso osseo il quale essendo rimasto così e più grande e più retto , fummi cosa agevole estrarre con le pinzette il sequestro osseo. Da quel momento s' ottenne una pronta obliterazione del seno frontale e del tragetto sinuoso per il ricrescimento di buone carni e l'am- malato partì dalla Clinica quattro mesi dopo il suo ingresso, su- perstite una piccola ulcera superficiale di così poco rilievo che abbiamo creduto cosa affatto inutile continuargli le nostre cure. Oltrachè quando lo sbocco esterno del tragelto sinuoso e fistoloso penetrante nel seno frontale aveva sede o sopra del sopracciglio od in corrispondenza del medesimo non vidi mai succedere infiltrazione purulenta nella cavita dell' orbila, e l'ho già notato, io venni altresì sempre a capo in lai caso di gua- rire il male o co'mezzi incruenti, se semplice, o con il dilatare, se complicato o contumace, le parli molli mediante il taglio, poi con il distruggere o levare via le parti contaminate o con il cauterio attuale o per mezzo dello scarpello e del maglietlo, ed infine con il medicare l'interno del seno frontale a norma delle particolari indicazioni. Ho già detto all' incontro che nel solo caso per me visto in cui lo sbocco esterno del tragetlo si- nuoso aveva sede ben al disotto del sopracciglio verso la cavità orbitale era succeduta una grande infiltrazione purulenta in questa cavità : e qui aggiungo che questo caso rendette inutili i comuni teste detli compensi curativi e m' obbligò ad appigliarmi ad una nuova pratica. Dico anzi che lo scopo principale per cui venni sin qui gettando come la penna me le diede alcune considera- zioni sopra I' argomento in quislione fu quello di farmi strada a parlare di questo particolare caso il quale potrà, scadendone l'occasione , essere di guida ad altri Pratici per iscansare gli scogli in cui poco mancò eh' io non inciampassi. Eccolo.220 ASCESSO La contadina Ludovica Bainetti di Moretta, dotata di tempe- ramento sanguigno-nervoso e d'una buona costituzione, vivace d' aspetto e d' un umore ilare, fu ben menstruata e godette, da alcune otalgie in fuori, buona sanità fin all' età di 42 anni. Compresa allora da una bronchitide grave, fu ella salassala due volte : nel terzo giorno dall' ingresso del male comparve la men- struazionc, ma essendo quello ancora in troppo vigore si con- tinuò la pratica dei salassi. Dopo alcune ore la menstruazione cessò ed io non so dire se questa rapida cessazione sia da at- tribuirsi al morbo di petto od ai salassi praticali dal braccio o forse ad entrambe le cause. Questo ben so che d'allora in poi, cessati i sintomi di bronchitide, 1' azione del cuore, dei grossi vasi ed anche dei capillari polmonari prese un morboso incre- mento con palpitazione di cuore e difficoltà di respiro. I faticosi esercizi dell' ammalata e l'irregolarità della menstruazione, la quale non ricompariva più fuorché di tre in tre mesi ed ancora scarsa, diedero da quind' innanzi un novello incremento a quella morbosa azione. Dopo tre anni di questi nuovi patimenti stali del lutto trasandati dalla nostra ammalata ricomparve 1' otalgia già altre volle sofferta e, questa incurala, manifeslossi tre mesi appresso un' infiammazione del seno frontale sinistro, non però acuta, in cui occorrevano, oltre agi' altri sintomi che caratte- rizzano questo male e che non è mio scopo di descrivere, un forte dolore alla regione occipitale ed un tal quale grado di confusione nelle idee con diminuzione delle facoltà intellettuali, A questo nuovo male venuto con evidente sollievo dei preesistenti cioè dell' otalgia e della palpitazione, e forse non ben conosciuto nella sua origino, s' oppose un compenso insufficiente cioè due soli salassi , la dieta ed il riposo d alcuni giorni. Fu in con- seguenza ammansato ma non vinto e riesci in mezzo ai dolori ricorrenti più o meno acerbi in una lenta suppurazione la quale, corrosa la parele inferiore del seno, cominciò Ire mesi appresso a dare segni vistosi di se mercè d'un tumoretto fluttuante del volume d'una nocciuola e collocato nella parte alta ed interna dell' orbila. Quest'ascesso il quale era sintomatico o per congestione, lasciato221 DEL SENO FHONTALE a sè crebbe per gradi così che a capo d' un anno occupava quasi tutta la metà superiore della cavita orbitale. Erano le cose in quei termini allorché 1' ammalala fu ricoverata nella Clinica nel mese di marzo dell1 anno \ 856 cioè un' anno e mezzo circa dall' ingresso del male. Neil' uscire dal seno frontale il pus non era slato qui spinto verso la linea media fra i sopraccigli, come in alcuni altri casi per me veduti, e ciò credibilmente perchè 10 sbocco del seno non corrispondeva al corso del muscolo so- praccigliare ma era più addentro nell' orbita. Ollrachc la dia- gnosi del morbo ci fu bene palesata dagl' indizii anamnestici e dai presenti, occorse ancora nei primi giorni dall' ingresso dell'ammalala nella Clinica, mentre si stava pensando ad un metodo razionale di cura, una circostanza che lo mise in massima luce ed è che premendo io con forza le pareti dell' ascesso, questo svanì ad un tratto ripassando la marcia entro contenuta nel seno frontale di dove stillò per la corrispondente narice an- teriore. Da qui fummo certi che libera era la comunicazione del seno frontale con la fossa nasale ed era appunto per chiarire questo fatto eh' io aveva praticato quella forte pressione su le pareti dell' ascesso. Presi allora il partito di spaccarlo ampia- mente con un' incisione semicircolare che dall' estremità interna della palpebra superiore s'estendeva sino verso la sua parte media : ne uscì molto pus fetente, vischioso e giallastro : introdotto quindi 11 dito , riconobbi che il vano dell' ascesso era formato dalla metà superiore della cavità orbitale giungendo sino neWima sua parte, e riconobbi pure che piccolo era il foro di comunicazione con il seno frontale e che era collocato nella parte alta ed interna della parete superiore dell' orbita dietro 1' apofisi orbitale interna dell' osso coronale. Nissuna traccia di carie intorno a quel foro. La spaccatura fu riempita con fdaccica e cinque giorni appresso non essendo insorta riazione traumatica ho cauterizzato il con- torno del foro di comunicazione con il seno frontale e poi per un mese circa s' è continuata la medicazione dell' ascesso spac- cato in modo da impedire il ravvicinamento dei suoi margini, e ciò con la mira di non lasciarlo richiudere superficialmente222 ASCESSO fuorché quando tutta la sua ima parte, fosse riempita di buone carni. Speranza vana: a malgrado delle opportune medicazioni, delle riempiture con morbide filaccica , dell' introduzione di pez- zetti di spugna, ecc. lant' era la tendenza al chiudersi che dopo un mese queir ampia caverna era ridotta ad un seno fistoloso , superstite il vano profondo dell' orbila. Dà quel momento la radice-della palpebra rigonfiò come la prima volta pel soggiorno del pus e ritornarono nella regione occipitale, verso la radice del naso e nel corso del seno fron- tale alcuni dolori che dopo la spaccatura erano svaniti. L'ascesso fu allora di nuovo ampiamente spaccalo e poi medicato per un mese circa come la prima volta ma con lo stesso risullainento vale a dire con nessun utile esito. Pensai allora che la difficoltà della guarigione potesse per av- ventura nascere da ciò che, essendo la parte profonda dell' a- scesso cntrorbilale più declive che non la sua entrata, troppo facile fosse il soggiorno del pus in queir interno meandro. Fatto perciò costrurrc uno strumento compressore simile pressappoco a quello con cui facevasi alle età andate la pressione del sacco lagrimale dilatato, ma munito d'una pallottola con tale arte fatla che potesse esattamente comprimere la parete inferiore mobile dell' ascesso fino nel fondo dell' orbita e portarla e mantenerla per lungo tempo in contatto con la parete superiore immobile, l ho applicato e lascialo in sito per lo spazio d' un mese e mezzo circa. Per qualche tempo parve che il desiderato intento fosse ottenuto , ma poi , levata la pressione , ricomparve il pristino ascesso. Dura cosa ella era il pensare che toccavamo già il sesto mese di cura in cui , oltre ai già detti compensi, erano slate messe in uso soluzioni di nitrato d' argento, di sublimato cor- rosivo, medicazioni con varii balsami, con acqua di creosoto, ecc., e ciò senz' essere stati condotti più avanti d' un passo. Tolsi perciò ad esaminare più pensatamente questa quistione : la dif- ficoltà di guarire move essa dalla malattia del seno frontale, dal continuo passaggio di muco-pus da questo nelf ascesso dell'orbila, passaggio favorito dall' esser il foro di comunicazione della suaDEL SENO FRONTALE 223 parete nella parte più declive, ovvero non move essa di pre- ferenza .da ciò che il fondo dell'ascesso entrorbitalc, pei suoi meandri e per La sua grande declività, s'offre troppo opportuno al soggiorno del pus ? Dalla soluzione di questa quislione doveva discendere 1' ultima indicazione curativa, giacche era cosa per sè chiara che nel primo caso era d' uopo operare su il seno e nel secondo volgersi ad un altro consiglio. Dovetti però esclu- dere la prima parte della questione pei seguenti molivi : il seno non offriva^ più alcuna traccia del morbo, non rosseggiamene della pelle che lo copriva, non ispessamelo di pareti, ecc : già altre volte erami occorso di guarire fistole penetranti in uno de' seni frontali, avvegnaché essendo esse collocate in una parte declive , ne stillasse di continuo muco e pus : altronde il muco- pus che nel caso in discorso usciva dal seno frontale, era scarso e di buona indole : aggiungasi che l'esser aperto 1' orifizio na- turale del seno era una circostanza che avrebbe dovuto favorire la sua guarigione. Costretto perciò per via d' esclusione e per la forma, direzione ed estensione dell' ascesso entrorbitalc ad attribuire a queste sue qualità, favorevoli al soggiorno del pus, la contumacia del male, mi venne spontanea l'idea di stabilire in una parte molto declive di queir ascesso a traverso del tra- mezzo osseo un' apertura comunicante con la corrispondente fossa nasale, la quale facesse le veci d' uno scaricatoio al pus derivante dal cavo dell'ascesso e ne impedisse il soggiorno. Quest'a- pertura , per non ledere le vie lagrimali state fin qui illese, io doveva necessariamente stabilirla dietro la doccia lagrimale a spese della lamina orbitale dell' etmoide, e siccome la porzione di questa che s'incontrava in una delle parti più declivi dell'a- scesso non era sufficiente per istabilire un' utile apertura, così era mestieri o eh' io dilatassi con taglio al basso i confini in- terni dell' ascesso per iscoprire una maggiore porzione di quella lamina o eh' io smussassi alquanto la parte più recondita dell'a- pofisi orbitale interna. Abbracciato quest' ultimo partilo per non correre il pericolo d' offendere il sacco lagrimale con una mag- giore spaccatura delle parti molli, io ho ai 20 di settembre pra-ASCESSO 224 ticalo in presenza di molti Allievi e Dottori, tra cui i DD. Gallo Chirurgo assistente ed Anni Chirurgo maggiore nelle armate , queir apertura con un piccolo scalpello piano e con il maglietto. Risultò essa quadrata e larga a segno di capire 1* apice del dito annularc. Fiaccata di poi nello spazio di sei giorni con il ri- poso , con la dieta, con due salassi e simili la riazione trau- matica la quale fu alquanto vivace, noi vedemmo con grata nostra sorpresa l1 apertura esterna dell' ascesso medicata super- ficialmente con un blando unguento, chiudersi permanentemente in ventiquattro giorni. Ma siccome la cavita dell' ascesso non erasi chiusa in pari tempo, avvenne che nelle espirazioni alquanto forti F aria vi si cacciasse dentro con qualche rumore e lo di- stendesse. Bastava però per avvizzirlo una semplice pressione fatta con il dito, durante la quale s'udiva altresì distinto uno scor- rere d' aria per entro del medesimo. Con il tempo poi e con il concorso d' una blanda pressione fatta con filaccica contenuta con opportuna fasciatura la morbosa cavità si richiuse bel bello, così che tre mesi appresso era cessato queir insolilo passaggio d' aria, non rimaneva più ombra dalla sofferta malattia, la ci- catrice era solida e la sede dalla medesima occupala offrivasi avvallata egualmente che nel lato sano. E seppi non ha guari dal citato D. Gallo il quale ebbe una recente occasione di ve- dere ed esaminare 1' ammalala, che d' allora in poi la guari- gione non erasi smentita più mai. Avvertasi per ultimo che l'oc- chio e le vie lagrimali rimasero affatto illesi. Non voglio terminare questa narrazione senza notare come al- cuni Pratici credano non darsi ascesso del seno frontale senza la chiusura congenita od accidentale del seno. Sembra di fatto consentaneo alla retta ragione che il pus non possa raccogliersi nel detto seno finche aperto è il suo orifizio per cui può alla libera stillare nel naso. Eppure ciò è contrastato dalla teste ri- ferita osservazione da cui si vede che il pus dell' ascesso enlror- bitale trascorreva facilmente nelle fosse nasali ripassando per il seno frontale, non che da due altri casi per me osservati in cui il pus stillava nello slesso tempo da una fistola del senoDEL SENO FRONTALI', frontale e dalla narice corrispondente al medesimo. Questa que- stione chirurgica la quale s' offre ancora molto oscura, forse perchè non ha mai riscossa da vero l'attenzione dei pratici, può per avventura essere sciolta ricorrendo ad argomenti d' a- nalogia. Lasciati in disparte i casi in cui 1' orifizio naturale del seno frontale è chiuso in un modo congenito, debbe succedere che quando la membrana la quale veste uno de1 seni frontali s'infiamma, turge e diventa spessa, le sue pareli vadano *a mutuo combaciamento verso 1' orifizio del seno dov'è ristretta in angustissimi confini ed il seno medesimo diventi una cavità senz' apertura, e , secondo poi la durata di quel combaciamento gli esili della flogosi e la partecipazione che ha di colest' esiti il testé detto ristrettissimo tratto membranoso, debb' ancora suc- cedere che, volgendo la flogosi alla purulenza, ora si renda permanente il combaciamento ed ora cessi e si dischiuda V ori- fizio a mano a mano che, per la stabilita suppurazione, la parte infiammata sgonfia, risultandone nel primo caso ascessi e fistole del seno frontale con chiusura e nel secondo senza chiusura del suo orifizio naturale. Sembra che di ciò debba essere convinto :hi pensa ai casi di gonfiamento infiammatorio acuto del dutto nasale generante un accesso- del sacco lagrimale, il quale gon- fiamento ora cessa da sè, stabilita la suppurazione, seguendone la guarigione ed ora continua, risultandone una fistola lagrimale. Si potrebbero moltiplicare all' infinito gì' argomenti d' analogia se vi fosse il bisogno ( Estratto dal Giornale delle Scienze Me- diche , anno 1838 ).320 CASO RARO DI VARICE ANEURISMATICA DELL1 ARTERIA ISCHIATICA DESTRA Oono già stati raccolti da persone fededegne e consegnati negli annali dell'arte molli casi di varice aneurismatica de'principali tronchi e rami arteriosi del corpo umano, come dell'arteria ca- rotide (Larrey, Desparanches, Williaume) ; della soltoclavicolare ( Larrey ) ; dell' ascellare ( Larrey di Tolosa , Boisseau ) ; della omerale alla piegatura del braccio ( più Pratici perchè sede prediletta di questa malattia ) ; dell' iliaca esterna ( Larrey ) ; della crurale (DelaCombe, Guersent figlio, Larrey); della po- plitea ( Lassus ) ; della tibiale posteriore ( Dorsey ) , ecc. ; ma nessuno per quanto io sappia ha consegnato alcun caso di va- rice aneurismatica dell' arteria ischiatica. Laonde io stimo non sarà cosa discara al lettore eh' io faccia qui conoscere alla sfuggita un caso di questa natura per me osservato nella persona di Giu- seppe Serafino di Saluzzo , robusto contadino d'anni 25, il quale durante la lunga stanza eh' ebbe nella Clinica operativa per me diretta fu pure visitato da un gran numero d'Allievi, Dottori e Professori e fra questi dal celebre Giuseppe Frank di cui m' è onorevole e cara 1' amicizia (A). Fu egli verso la metà dell'anno 1832 ferito con una falcella nella natica destra ben in corri- spondenza della grande fessura ischiatica in direzione del corso dell' arteria omonima la quale rimase lesa. Ne stillò subito grande copia di sangue che poco stante, dopo una valida pressione, ri- stagnò. Ottenutasi in quattordici giorni una solida cicatrice, l'am- malalo cominciò ad alzarsi dal letto avendo nei primi giorni la sola sensazione d' una forte pulsazione locale e nel seguito di dolore, poi di dolore e di stanchezza dolorosa con impedimento (A) La morte di quesl' insigne personaggio fu una grave perdita per la scienza che con il suo insegnamento e co' 9uoi scritti aveva cotanto illustrata.DI YAR1CK AMlIIUSMAIICA 2->1 nel camminare. Fraltanlo la natica prese un grande incremento ed in questo stato fu egli ricoverato nella Clinica operativa un anno circa dopo il funesto caso cioè verso la meta dell'anno 1833. Oltre alle ora dette sensazioni allegate dall' ammalato, scoprimmo nell' esame della parte affetta le seguenti alterazioni : una cica- trice obbliqua dall'alto e dall'interno al basso ed all'esterno, avente la direzione dell'arteria ischiatica, lunga sedici linee, in corrispondenza della grande fessura ischiatica, di cui anzi la terza parte superiore sormontava il contorno di quella fessura : la na- tica d'un terzo più voluminosa che non nello stato naturale, ed attraversata in varie direzioni da grosse vene sottocutanee : por- tando il dito su la cicatrice bene rasente il contorno della fes- sura ossea, anzi alcune linee più addentro verso la cavità pelvica sentivasi distintissima per il tratto di tre in quattro linee la pul- sazione sibilosa della varice aneurismatica : senlivansi oltracciò in tutta la natica pulsazioni oscure a modo di tremito o di tre- molio, le quali movendo dalla fessura ischiatica come ria un centro si dirigevano a guisa d'altrettanti raggi verso la circonferenza della natica. Volli sperimentare che cosa potessero le applicazioni ghiacciate e la pressione. Previi quindi due salassi dal braccio per mode- rare l'azione del cuore, fare svanire un po' d'orgasmo che v1 era nella parte e calmare nel tempo stesso le sensazioni dolorose, feci per un mese continuo applicare su il tumore aneurismatico ghaccio contenuto entro vesciche, e ciò bastò per fare scompa- rire quasi del lutto ogni sensazione dolorosa. Si ricorse quindi alla pressione fatta da prima con una benda e poi con uno stret- toio e si continuò per lo spazio di tre mesi. Il risullamento fu che la natica ritornò al suo volume naturale, che svanirono quasi affatto le pulsazioni a fremito diffuse per la medesima e scemò più della metà la pulsazione sibilosa palese nell' antica cicatrice. Munito quindi il Serafino d' una fasciatura moderatamente pre- mente ed esorlato a farne un lungo uso ed a moderare il più possibile i movimenti della parte, ritornò a casa sua dove potè sino nell' estate dell'anno 1838 cioè per tre anni e più accudire228 CASO RARO alle faccende del suo stato pressappoco come prima. Ma essendo '< allora , per un' assoluta dimenticanza di riguardi e di precetti » dalla parte dell' ammalato, ritornati allo slato di prima così la f( pulsazione sibilosa e quella a fremito diffusa per la natica, come » il volume di questa , egli chiese di nuovo 1' ammissione nell' i- I sliluto Clinico e l'ebbe. Questa volta non era più travaglialo dalle f antiche sensazioni dolorose locali ma in quella vece si lagnava d'intormentimento di tutto l'arto corrispondente al lato della lesione. Lasciali questa seconda volta in disparte i salassi e le appli- cazioni ghiacciate, s! ebbe ricorso alla sola pressione fatta con un bendaggio pressappoco simile a quello con cui si contengono le ernie, ma avente la palollola mobile mediante una vite e mo- dificata a norma della particolare forma della parte: s'ebbe dal suo uso il medesimo utile effetto cioè ritornò la natica al volume naturale, svanirono quasi affatto le pulsazioni a fremito e di- minuì assai la sibilosa. Ridotte le cose in questo stato l'amma- lato fu congedalo dall' ospedale , previi gli stessi consigli che gli furono dati in occasione del primo congedo. Più volte mentre era egli nella. Clinica ho pensato se non fosse stato bene di ricorrere ad una qualche operazione cruenta ma me n' astenni per i seguenti riflessi. L'operazione cruenta opportuna al caso sarebbe stata o la legatura dell' arteria ischia- tica o la legatura dell' iliaca interna da cui quella trac la sua origine, ambe pericolosissime e non vale eh' io lo dica. A parte il pericolo, militava contro all'allacciatura dell'iliaca T inutilità più volte sperimentata del metodo cI'Anel applicato alla varice aneu- rismatica del braccio, come fanno fede quattro osservazioni di Dupu\tren. Contro poi alla legatura dell' ischiatica militava l'essere incerta l'arte se fosse o no possibile di portare il laccio al di sopra della sede della lesione, attesoché la pulsazione sibilosa prokm- gavasi per la fessura ischiatica sino dentro la pelvi: la quale cesa, ollrachè confermata dall' esplorazione , era ancora indicala da una speciale sensazione di frizzo che 1' ammalato ha sempre pro- vato entro la pelvi ; del quale sintomo io non ho voluto a bella posta parlare' sin qui. Riflettendo ora da un lato a queste dif-DI VAIUGG ANEURISMATICA iicolla ed a questi pericoli, e pensando dall' altro che la varice aneurismatica non arriva d1 ordinario ad un grande volume, suole rendersi con il tempo stazionaria, è malattia sopportabile e che nel nostro particolare caso con pochi e semplici mezzi il suo progresso era stato frenato con la speranza di frenarlo ancora per lunghi anni senza che abbiansi a temere fatali conseguenze, chi non avrebbe sconsigliate le accennate operazioni cruente ? (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1838).230 CASO RARO DI MORBOSA PULSAZIONE DELLE VENE GIUGOLARI ESTERNE lì essuno più dubita oggigiorno della forza di vitale contrazione delle vene. Non è più questo punto contrastato dopo le sperienze e gli scritti di Haller , Spallanzani, Hunter , Robert Whitt, Dumas , Scumid , Bjchat , Tommasini , Vekschuir , ecc. Barthez anzi ed Hamberg andando più oltre atlribuiron insta alle vene una capacità d' una vitale pulsazione. A quella proposizione la quale parve su le prime un paradosso vennero di poi dar appoggio alcuni fatti di vene che si videro per malattia vistosamente pul- santi. Fra questi falli sonvi quello di Davis che vide le vene superficiali delle estremità superiori pulsare validamente in una fanciulla di sei anni, dimagratissiraa per idrocefalo acuto, e quello di Rusk il quale vide le vene dorsali della mano d' un fanciullo ridotto all' ultima consunzione offrire manifeste pulsa- zioni isocrone a quelle del cuore e delle arterie. Però pochi, anzi pochissimi sono sin qui questi fatti ed è perciò ch'io credo fare cosa grata al lettore offrendogli un caso di distinta pulsa- zione venosa osservalo non ha guari nel contadino Giorgio Lasà di Pinerolo , d'anni 50, celibe, dotato di temperamento linfatico e d' abito rachitico , amico del vino, da lungo tempo soggetto a patemi d'animo tristi, solito a cibarsi con alimenti malsani, costretto a guadagnarsi la vita con improbi lavori di campagna, stato ricoveralo nello Spedale Maggiore di S. Giovanni Ballista ed affidalo alle ciotte cure del Dottore collegiato Cristin, medico ordinario del medesimo, con cui abbiamo conferito insieme intorno a questo caso e veduti pur insieme i risultamenli necroscopici. Questo fatto in grazia della sua rarità io lo descriverò con qualche minutezza. Per il che, oltre alle cose per me stesso vedute e toccate con mano, mi servirà utilmente la storia che e di quelle delle estremità toraciche.DELLE VENE UIUUOLAIU 231 he fece l'ottimo dottore Porporati (A) il quale fu attento a notar ogni cangiamento succeduto nell'ammalato dal momento del suo ricovero sin a quello della morte che doveva essere ben prossima secondo i vaticinii dell' arte, pur troppo avveratisi su gì' occhi nostri. Quest' ammalato dunque nato da parenti sani sofferse nella sua puerizia una dermilide lenta e crostizzante al capo la quale spariva nell' estate e ricompariva noli' inverno, e ciò per più anni successivi. Occorsero pure nello stesso tempo tumori ghian- dolosi al collo di cui alcuni volsero alla suppurazione. Caduto Dell'età di diciott'anni da un fenile, diede egli una forte capata per cui andò per lungo tempo soggetto a vertigini, sbalordimenti ed ottusità di mente. In eia di venticinque anni fu travagliato da un gravissimo morbo eh' egli udiva chiamarsi putrido ed in cui soffriva, per quanto poteva ancora ricordarsene, forti vertigini, cefalalgie e dolori addominali senza lesione del respiro. Ne guarì con sei salassi ed alcune medicine a lui ignote. Ma d' allora in poi egli che, sebbene di picciola costituzione, aveva sempre atteso con proporzionato brio alle sue faccende , cominciò a provare lavo- rando un' insolita stanchezza, inlantochè la spina dorsale andò insensibilmene incurvandosi così che ne risultò un' enorme sco- liosi nella regione dorsale con convessità dal lato destro e po- steriore, e concavità dal sinistro ed anteriore, e rimasero nello stesso tempo molto sporgente lo sterno in avanti e piani i costati. Mentre questa deformità stava formandosi vale a dire per più anni 1' ammalato sofferse difficoltà sempre crescente di re- spiro , ambascie ad ogni piccola fatica, tosse secca, palpitazioni di cuore, stento nel digerire, di volta in volta sincope, stiti- chezza alternante con diarrea, ed aveva tumido il ventre. Toccarono quei malori nell' autunno ultimo scorso il loro apo- geo e vi s' aggiunse L' ascite. S' adoperarono allora molti com- (A) Già mio distintissimo Allievo, il Dottore Porporati sostiene ora con generale soddisfazione le funzioni di Medico ordinano nel Manicomio di questa Capitale.£32 MORBOSA PULSAZIONE pensi curativi, fra cui la paracentesi addominale e l'innesto della scabbia. Ma passeggiero ne fu il sollievo, giacché ritornate poco stante le acque nell' acldomine e guarita dopo quindici giorni con T arte la scabbia, lutti si rinnovellarono i patimenti primitivi i quali dopo varie vicende d'incremento e di decremento deler- minaron in fine l'ammalalo a ricorrere all'ospedale di S. Gio- vanni dove fu ricoverato ai 1 3 di luglio dell' anno che corre, essendo nel seguente stato : colore giallo-terreo della pelle : faccia scarna, abbattuta : sguardo inquieto, languente ed occhi depressi nelle loro orbite : labbri lividi : capo libero da dolori : vene giugolari esterne assai voluminose e forte pulsanti con battiti isocroni a quelli delle arterie : lieve tremolio pulsatile nelle principali ramificazioni venose delle giugulari esterne di- stribuite per la faccia : uguale tremolio pulsatile nelle vene superficiali delle estremila toraciche e nelle vene maggiori e su- perficiali del tronco : impossibile 1' esplorazione delle vene super- ficiali degl' arti inferiori perchè molto edematosi : di quando in quando senso di svenimento: respiro grave, breve, spesso in- terrotto e gemebondo : 38 respirazioni per minuto : tossicella I secca, molesta : voce quasi spenta e per poco che l'ammalato af- n fatichi nel rispondere, anche asma: la percussione riscuole un [ suon ottuso da tutto 1' ambito del petlo, tranne che dalle re- il gioni sottoclavicolari dove sentesi in uno spazio molto angusto il un suono men ottuso od alquanto chiaro : battiti del cuore confusi, d frequentissimi, estesi alla parte destra del torace ed alla regione della cartilagine xifoidc : con lo stetoscopio e meglio ancora con n l'ascoltazione immediala senlesi ben distinto un rumore di sof- fietto dietro la parte inferiore dello sterno ed un confuso rumore ri di raspa con un cupo gorgoglio nella parte superiore della re- a gione cardiaca: impossibile il decubito laterale sinistro e dilli- f cili il laterale destro ed il supino : 1' ammalato non trova sol- d lievo fuorché stando seduto sopra una sedia con la fronte ap- poggiata su la sponda del letto : lingua rossa e secca : sete, disappetenza : digestione difficilissima : cupi e ricorrenti dolori il addominali: addomine tumido per le acque entro contenute: alvo (|DELLE VENE GlUGOI.AKl slitico : orina scarsa, rossa, un po'cocente : temperatura alquanto maggiore del naturale : polso piccolissimo , celere , cedevole , disuguale e dante 120 battiti per minuto : sonni turbali da sogni paurosi: somma inquietezza dell'ammalato il quale confida però di guarire ( dieta, due vescicatorii alle coscio, infusione di di- gitale , bevande diluenti ). Dai I 3 ai 22 si continuò nell' uso della digitale e delle be- vande diluenti. Le cose volgono al peggio : respiro più affannoso con 43 respirazioni per minuto : vene giugolari di più in più rigonfie e pulsanti : aumento della sete , dell' ascile e dell' edema degf arti addominali : maggiore scarsezza dell' orina : la tempera- tura minore del naturale : giallognola la sclerotica: polso fili- forme , celere, irregolare : vescicatorii molto infiammali e stil- lanti gran copia di linfa sciolta : frequente senso di soffocazione. Per le grandi istanze dell' ammalato si pratica la paracentesi addominale per cui s' estraggono da selle ad otto libbre di siero verde-giallognolo. 23. Respiro meno difficile : 36 respirazioni per minuto : decubilo meno difficile dal lato destro : nissun cangiamento nei movimenti e rumori del cuore : vene giugolari tumide , sempre però pulsanti : addominc depresso : sete : lingua rossa : gradualo incremenlo dell' edema degV arti addominali : vescicatorii stillanti sempre molto umore: polso filiforme : lipotimie ricorrenti : estrema debolezza : temperatura molto minore che nello stalo naturale ( pozione cordiale : un po' d' alimento facile a digerirsi : acqua zuccherata per bevanda ). 24. L'ammalato prese solo alcune cucchiaiate di zuppa che digerì difficilmente: continuano tutti gl'altri disordini : 1'ascite comincia a rinnovarsi : crebbe ancora 1' edema degf arti addominali, però più a sinistra che non a destra: V. ammalato lagnasi di pesantezza di capo e d'intolleranza della luce : confidenza nella guarigione f pozione cordiale ed acqua zuccherata per bevanda ). 27 sera. Senso di pienezza di capo: grave fotofobia: aumento del colore giallo della sclerotica : qualche vaniloquio : battili del cuore sempre celeri ed irregolari ina meno forti : respiro234 MOHBOHÀ PULSAZIONE breve, interrotto: decubito soltanto possibile dal lato destro e questo ancora difficile : voce flebile : arti freddi : sempre pulsanti le vene giugulari , le toraciche superficiali, non che le super- ficiali degli arti toracici : polso impercettibile : incremento dell'a- scite e dell' edema : esili alvini liquidi e fetenti : orina sempre scarsa e torba : vescicatorii stillanti sempre molto liquido verde- giallognolo. 28 mattina. Stesso stato che ieri : polso impercettibile : tutti gl' arti freddi : morte placida alle ore quattro pomeridiane. • NECROSCOPIA n ORE DOPO LA MORTE. Abito esterno: colore della cute giallo-cereo : larghe ecchi- mosi sparse qua e là, principalmente su i lati del petlo e dell'ad- domine : faccia scarna : occhi e bocca aperti : estremila superiori macilente: addomine ascilico : estremità inferiori edematose, più la sinistra che non la destra : la sinistra poi è quasi tutta spruz- zolata di macchie nere ed offre nel luogo del vescicatorio il vi- luppo infiammatorio bene distìnto : quasi tutta V interna superficie della coscia sinistra presenta tracce di superficiale cancrena : sede del vescicatorio destro coperta da una pelliccila secca. Capo. Ossi del cranio molto fragili : tolta la volta del cranio, un'oncia circa di sangue nero sciolto si spande dai seni della dura madre: iniezione venosa arboriforme di questa membrana che è pure ossificata là elove copre il lobo posteriore dell' emi- sfero sinistro e lunghesso la grande falce : iniezione venosa forte della pia madre : trasudamento gelatinoso tra la pia meninge e 1' aracnoide in corrispondenza dell' emisfero sinistro : sostanza ce- rebrale tutta ben iniettala di sangue venoso ed alquanto ram- mollata : tela e plessi coroidei iniettatissimi : un' oncia di siero sanguigno nei ventricoli laterali. Collo. La vena giugolare esterna dal lato destro ampia altret- tanto e forse più che non la vena iliaca pri?nìtiva d'un adulto, mentre la vena giugulare esterna sinistra è eguale in diametro alla vena iliaca esterna : le loro pareti inspessate più del doppio ed indurate: la loro superficie esterna di colore rosso, Vinterna235 DELLE VENE GlUGOLAlll di colore pressoché di cinabro con vistosissimi rialti longitudinali : ghiandola tiroidea ingrossata , massimamente nel suo lobo destro: questo in gran parte carnoso racchiude nella sua estremità su- periore un minuzzolo d'osso grande come una noce ordinaria ed altri punti ossei minori sparsi qui e qua nella sua tessitura. Torace. Muscoli del torace tenui e pallidelti : depressione della sesta vera costa sinistra nella sua meta anteriore : torace schiac- ciato ai lati e molto sporgente in avanti: degl'ossi componenti il. casso del petto alcuni fragili a segno che si spezzano con un' incredibile facilità ed altri così mollificati che posson essere torti in più giri prima di rompersi. Levato lo sterno e segata la metà anteriore delle coste da ambi i lati, vedonsi tulle le viscere nel petto contenute così turgenti che ne riempiono ogni vano : nel lato destro aderenza totale del polmone alle coste per legami antichi e resistenti: nel lato sinistro aderenze deboli fra le due pleure soltanto in corrispondenza del lobo inferiore e della metà anteriore ed inferiore del superiore : cessa 1' aderenza in corrispondenza della parte superior e posteriore del lobo supe- riore ed in quella vece si scorge una cavità ripiena di siero cruento : lacerate le aderenze , la superficie dei polmoni appa- risce tutta coperta di velli rossi residui delle aderenze : sotto i velli la faccia polmonare è tutta marezzata qua di colore rosso- cremesi , là di colore rosso-bruno : i lobi del polmone destro aderenti tra se, non quelli del sinistro : i lobi inferiori d'ambo i polmoni aderenti strettamente al diaframma : la sostanza pol- monare d'ambo i polmoni offre nel loro margine posteriore l'iniezione venosa cadaverica ed è alquanto rammollata ed un co- lai poco crepitante : verso il margine anteriore la tessitura dei polmoni è naturale e crepitante : solo nella parte superiore del lobo superiore del polmone sinistro havvi una porzione di tes- situra polmonare, grande quanto un uovo di gallina, che è enfisematica ed alquanto diafana : da ambo i polmoni ma più dal sinistro che non dal destro , esce dal taglio dello scalpello un poco di liquido bianco-giallastro dell' aspetto di pus, in- filtralo negl' interstizi! del tessuto polmonare : non ombra diMORBOSA PULSAZIONE 23G tubercoli : la superficie interna della trachea e coperta di muco viscido e giallognolo : grande iniezione della membrana mucosa delle prime divisioni bronchiali sin alle più piccole enlropolmo- nari: arterie polmonari nello stalo naturale, non cosi le vene omonime di cui le pareti sono più spesse del doppio e la loro tonaca interna più rossa e più resistente del solito. Cuore. Il pericardio oflresi di prima fronte amplissimo in modo da occupare, per quanto è giudice l'occhio, più che la metà della superficie anteriore del petto. 11 confine destro del peri- cardio oltrepassa il margine destro dello sterno più di quattro diti trasversi. Messe da parte tutte le altre circostanze della ma- lattia che hanno potuto spingere a destra il cuore, qui mani- festamente apparisce che, in seguito alla depressione della sesta vera costa sinistra, quella viscera era stata cacciata mollo più a destra che d' ordinario. Il pericardio ed il cuore tra se ade renti in tulli i punti per aderenze antiche e solide, eccettuata la punta del cuore intorno a cui le aderenze sono facilmente lacerabili. Sciolte tali aderenze, le corrispondenti superficie del cuore e del pericardio si vedono vellose e rosse. Gli sbocchi delle vene cave nell' orecchietta destra enormemente dilatati : dilatata pur essa la destra orecchietta in modo da contenere selle od otto oncie d'acqua : le pareti della medesima orecchietta alquanto inspessate : la sua membrana interna indurita e quasi fibrosa: il ventricolo destro poco più ampio del solito, meno certamente che non l1 orecchietta corrispondente: le sue pareli non più spesse ma più dense del naturale ed i suoi lacerti sviluppatissimi : foro di comunicazione tra il ventricolo e l'orec- chietta destra troppo più ampio che non si convenisse perchè bastasse ad impedire il ritorno del sangue da quello in questa, però nessun vizio alle valvule triglocchine : le vene cave poi, l'orecchietta destra ed il ventricolo dello stesso lato pieni zeppi di sangue nero , in parte aggrumato ed in parte sciolto con una concrezione fibrinosa aderente all' interna parete del destro ven- tricolo : questa massa sanguigna s'estende pure nell' arteria polmo- nare e pesa in circa una libbra : 1' orecchietta sinistra situalaDELLE VENE G1UG0LAIU 237 affatto nella parte inferior e posteriore del petto è quattro volle più grande del naturale : sta essa accollala alla parete posteriore del ventricolo sinistro ed ha quasi la lunghezza del cuore: le sue pareli assai inspessite e la membrana interna liscia ed indurita come quella dell' orecchietta destra: il suo foro di comunicazione con il ventricolo sinistro da appena adito ali1 apice del dito mignolo ed è circondato da un cercine bianco semicartilagineo ed assai sporgente nel ventricolo sinistro : questo ventricolo poco più grande del naturale con le pareti alquanto più dense ma non più spesse del solilo : orecchietta e ventricolo sinistri pur essi pieni di sangue, però in quantità alquanto minore che non nella cavità destra. Aorta nello stato naturale, se non che siegue l'an- damento contorto della colonna dorsale. Questa colonna presenta due curvature laterali che guardando il cadavere in faccia figu- rano un S di cui la prima curva ha la convessità dalla parte destra e posteriore del cadavere ed è formata dalla settima ver- tebra cervicale e dalle prime dorsali : il seno di questa curva è tanto profondo e ristretto che il cuore non potendo esservi compreso è in gran parte gettato su la parte destra del petto dove sta come a cavaliere della medesima curva verso la sua meta : la seconda curva poi ha la convessità dal lato sinistro, s'unisce con la prima ad angolo quasi acuto ed è formata dalle restanti vertebre dorsali e da tutte le lombari. Addomine. Aperto il peritoneo, ne escono da sei a sette libbre di siero verde-giallognolo : aderenze fibrose collegano le lamine peritoneali coprenti la milza ed il fegato con il diaframma e con le parli circostanti : fegato d'un volume un po' minore del solito, di consistenza alquanto più molle che nello stalo naturale e di colore brunaslro : la milza di volume naturale spappolasi facil- mente fra i diti ed è piena di sangue nero e sciolto/ Rene si- nistro applicato esattamente dietro la milza-ed aderente con la sua superiore estremità al diaframma per mezzo d'un trasuda- mento fibrinoso concreto: naturale la struttura dei reni. La vescica orinaria offre nulla di rimarchevole. La vena cava ascendente è turgida di sangue nerissimo, ha le pareli inspes-MORBOSA PULSAZIONE 238 sate ed alquanto indurate e la sua membrana interna ben iniet- tala. L' esofago , il ventricolo e gl1 intestini sono nello stalo na- turale : solo vedonsi alcune macchie nere qua e colà nella loro superfìcie esterna per effetto di congestione cadaverica. Non si ravvisa alcuna lesione nei ganglii intercostali. Vene superficiali degl' arti toracici sviluppalissime e ripiene di nero sangue, più sciolto che aggrumalo. Contento d' avere riferito questo caso non ordinario e d'averlo consegnalo alla Scienza in modo alquanto circostanziato, io lascia che il lettore deduca da se le illazioni che ne discendono e tocco solo di passaggio i seguenti punti quasi per modo d'epilogo. Le aderenze delle pleure ai polmoni, del pericardio al cuore, il rislringimento semicartilagineo del foro dell' orecchietta sinistra, l'inspessimento delle paréti dell' orecchietta e de' principali tronchi venosi , la spessezza e durezza quasi fibrosa della membrana interna dei medesimi grossi tronchi venosi e simili , fanno pre- supporre che tutte quelle parli siano state travagliale da una diuturna e cupa flogosi. Questa flogosi subdola in un con l'ac- cennata morbosa disposizione del sistema osseo spiega la fragi- lità e la mollezza di lutti gli ossi e più specialmente di quelli del torace. Le notale aderenze, lo schiacciamento del petto per de- formità ossea, la parziale traslocazione del cuore non è adirsi quanto dovessero rendere irregolare e turbato il circolo del san- gue a traverso del centro della circolazione. ì)a un' altra parte il ristringimenlo semicartilagineo del foro dell' orecchietta sinistra rendendo stentalo il passaggio del sangue della medesima nel ventricolo omonimo, fu la causa immediata evidente dell' enorme dilatazione della medesima orecchietta e mediata della dilatazione delle cavità destre del cuore per il ringorgo e soggiorno del sangue che doveva succedere entro il parenchima polmonare, vie più che le annunziate alterazioni dovevano recar a nulla o quasi i movimenti di dilatazione e di contrazione dei polmoni. Reca anzi meraviglia che con la siffatta disposizione di cose non siansi nella nccroscopia incontrati i polmoni in istato d'iperemia, di lenti lavori organici, d' eptiz- zazione, ecc.239 DELLE VENE GIUGULARI Venendo ora alla pulsazione venosa, era dcssa la conseguenza del solo, ringorgo del sangue per le vene cave, massimamente per la superiore? Già Hunter aveva dello che le vene vicine al cuore pulsano per il riflusso del sangue e molli autori hanno di poi ripetuta 1' opinione di Hunter. Nelle croniche affezioni organiche precordiali è cosa frequente V osservare il ringorgo del sangue nelle vene giugolari ed anche in altre vene più lon- tane dal centro della circolazione. Nel nostro caso quel ringorgo doveva essere notevole cioè in ragione diretta dell'enorme di- latazione del foro dell' orecchietta destra , il quale era perciò in- sufficiente ad impedire il riflusso del sangue dal ventricolo destro, e della difficoltà con cui il sangue cacciato da quel ventricolo doveva attraversare i polmoni. Sembrerebbe da queste premesse eh' io fossi per aderirmi all' opinione che nel nostro caso la pulsazione venosa dipendesse dal solo ringorgo. Eppure no; e ciò per le seguenti riflessioni. Secondo che ho già avvertito nel principio di quest' osservazione Barthez ed Hamberg attri- buirono alle vene la capacità d'una vitale pulsazione. Lo stesso IIinter ammetteva pure codesta capacità e la derivava dal cuore, eccettuando soltanto la vena cava superiore in cui la credeva indipendente dal centro della circolazione « nel cane, nel gatto e forse nell' uomo » : alla quale opinione diedero poi dopo un lungo tratto di tempo appoggio le sperienze di Nysten in cui per mezzo del galvanismo fu messa in evidenza l'azione delle fibre muscolari nelle vene cave. Senz' ammettere una ca- pacità di vitale pulsazione non si potrebbero spiegare i due fatti sopra citali di Davis e Rusk in cui le vene delle estremità pul- savano senza che vi fosse un vizio precordiale cioè senza rin- gorgo di sangue venoso. Tutti coloro ch'ebbero occasione di vedere il caso nostro e furono molli Dottori ed Allievi , hanno avuto occasione* di convincersi e possono spacciatamele affermare che non si trattava d' un semplice ringorgo di sangue per le vene giugolari in cui queste fossero passive tanto nel dilatarsi quanto nello stringersi ma bensì d'una pulsazione attiva delle medesime con una sistole e diastole -la quale, turbato come era il circoloMOlinOSA PULSAZIONE no del sangue peli1 ammalato, s1 assomigliava cosi Fattamente alla sistole e diastole della carotide sottoposta che sarebbesi detto esservi nell' ammalato due carotidi per lato addossate l1 una al- l'altra: nò abbiasi ciò per un dir esageralo oltre alla realtà. Se quella pulsazione fosse stala effetto del solo ringorgo sanguigno ci pare che si sarebbero riscontrale nel cadavere più sottili le pareti delle vene pulsanti, meno sviluppate e forse ragnanti le fibre longitudinali della tunica fibrosa, visibili solamente ne'grossi tronchi venosi, dove che all' opposto si rinvennero e più spesse quelle pareti, e più vistose e fitte le fibre longitudinali. Per ultimo essendo le vene per confessione di tutti i Fisiologi su- scettive di contrazione vitale sarebbe poi egli tanto lontano dal vero chi ammettesse che posson esse in alcune particolari circo- stanze acquistare un moto evidente e pulsante , come quando ipertrofiche diventano le loro pareti o perchè hanno in se una condizione d'irritazione permanente o perchè sono state in lunga lolla contro un regurgito di sangue determinato da un grave vizio precordiale? Chi cosi la pensasse potrebbe ancora avva- lorare la sua opinione con 1' analogia di quei tessuti del corpo umano i quali, come il tessuto detto elastico, sono capaci di passare allo stato di tessuti fibrosi e muscolari e d1 acquistare un' evidente forza contrattile. Al postutto io desidero che il lettore tenga queste mie ri- flessioni come semplici conghietture eh' io tocco qui soltanto per passo a fine di provocare ulteriori ricerche sopra questa materia fin qui poco conosciuta ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , Anno 1838 ).241 AMAUROSI COMPIUTA GUARITA CON LA STRICNINA E CON LA NOCE VOMICA JJj^CNdo pel bene dell'uomo cosa utile che i casi di guarigione di malattie pertinacissime siano prontamente conosciute, io entro a fare rapido un cenno sopra un caso di guarigione d' amaurosi compiuta, malattia generalmente considerala come insanabile. È lungo tempo che si consiglia 1' uso della stricnina e della noce vomica neir amaurosi. Io le aveva però più volle sperimentate con poco o con nissun ulile successo. Ma confesso che forse non aveva insistilo nel loro uso quanto si conveniva. Altronde i buoni suc- cessi ottenuti e consegnati negli annali della scienza accennavano piuttosto all' utilità di quei compensi noli' amaurosi incompiuta che non nella compiuta. Incoraggiato da un caso di guarigione d' amaurosi compiuta ottenuta da Malnoir con il solfato di stri- cnina e con T estratto d' arnica insieme uniti ( V. Repertorio delle Scienze Mediche ) , non che dagl' utili risultamcnli che conseguì il Dottore Petrequin neh" amaurosi dall' uso della stri- cnina e noce vomica per metodo endermico ( Y. Gazzetta Med. di Parigi), io v'ebbi ultimamente ricorso con pieno successo nel contadino Pietro Gallaroti di Grugliasco , d' anni 16 , dotalo di temperamento linfatico e d' abito scrofoloso, piuttosto basso di statura e solito nutrirsi con cibi grossolani, ad esporsi a vi- cissitudini atmosferiche ed a dormire in un luogo malsano. Non sofferse egli nella sua infanzia alcun altro acciacco fuorché una leggiera congiuntivitide all' occhio destro , svanita spontanea- mente. In età d' anni \ % cadde nel vizio dell' onanismo. Non ancora giunto al quindicesimo anno, chiudendo egli un giorno a caso 1' occhio destro, s'accorse eh' era cieco affatto dal sinistro. La perdila della vista era succeduta senza dolori e senz' alluci- nazioni ottiche. Caduto , volge ora un anno , da una considerevole altezza, rilevò una grave percossa nella parie posteriore del tronco PER METODO ENDERMICO242 AMAUK08I COMPIUTA e del capo per cui rimase alcuni giorni sbalordito. Ne risanò con il riposo e con la dieta. Però d' allora in poi soffriva egli di volta in volta un po'di pesantezza e calore del capo e dopo otto mesi cominciò a vedere gì' oggetti come a traverso d'una nebbia la quale si rese vie più densa a segno che diventò in un mese affatto amaurolico anche dall' occhio destro. Fu invano salassato due volle dai piedi ed assoggettato all' azione d' una pece di borgogna con cantaridi. Affililo ed inconsolabile per l'avvenuta cecità, fu egli allora accettato nello spedale di S. Giovanni ai 21 d' agosto del vol- v gente anno, essendo in questi termini ; dilatazione ed immo- bilità assoluta con un po' d'irregolarità d' ambe le pupille ; iridi di colore grigio-scuro : facoltà di distinguere la luce solare ed artificiale affatto perduta da due mesi e mezzo dall' occhio destro e da un anno dal sinistro ; i vasi delle sclerotiche forse alquanto più dilatati e turgenti che nello stato naturale ; fisonomia un po' stupida, sguardo intieramente amaurotico ; colore giallo-plum- beo della pelle ; ricorrenti dolori gravativi nella regione frontale ' ed occipitale ; di quando in quando il capo un pochino più caldo l del solito ; polso pieno e tardo. 1 Indicando alcuni di que' sintomi e segni, masssimamente gli ultimi, una lieve irritazione con un po'd' iperemia cerebro-ocu- lare , si praticarono nei sei primi giorni dall' accettazione due <1 salassi dai piedi ed uno dalla mano e si prescrisse, oltre alla dieta rigorosa, una quotidiana soluzione di polpa di cassia e di tamarindi con tartaro solubile. Bastarono questi compensi per fare svanire i teste detti indizii d1 irritazione congestizia cerebro-ocu- lare e per ritornare la facoltà di distinguere la luce splendente 1 dalle tenebre : 1' ammalato non era però di ciò bene certo, perchè ora gli pareva d' aver ottenuto cotesto vantaggio ed ora no. Si cominciò allora a denudare con un vescicante la pelle della fronte e successivamente si denudò anche quella delle tempia applicando mattina e sera su la pelle nuda un' ottava parte di grano di stricnina e tre grani di polvere di noce vomica, e questa medicazione si continuò dai 27 d'agosto sino ai 20 di settem- bre p. p.«L'AIUTA C«N kA «TRICHINA 243 Dopo il terzo giorno V ammalato cominciava a distinguere con l'occhio destro il lume d'una candela avvicinata al medesimo e la pupilla pareva avesse acquistato un po' di movimento : poi dopo il sesto ei distingueva bene la luce dalle tenebre, la luce naturale dall' artificiale e le persone che passavano a lui davanti gli sembravano ombre : poi dopo il decimo vedeva non solo le persone che non gli parevano più ombre , ma i diti della mano, numerandoli esattamente , e di più le unghie stesse. Brevemente, la vista migliorò un giorno più che Y altro a segno che venti giorni appresso era egli in grado di prestare uflìzii d' umanità agi' altri ammalati ed al trentesimoquarto giorno dal principio della cura la vista era del tutto ristabilita dall' occhio destro ed era ritornata la facoltà di distinguere confusamente le sue mani dall' occhio sinistro il primo affetto. Era pure ritornata la na- turale mobilità della pupilla destra ed incoato un leggiero mo- vimento vermicolare nella sinistra. Sì io, sì gli Allievi ed i Dot- tori Luigi Gallo , Chirurgo assistente , Porporati , Garneri , ecc. i quali tennero 1' occhio alle varie fasi di questa rapida guari- gione , avremmo desiderato di continuare la cura con lo scopo di migliorare la vista dell' occhio sinistro, ma 1' ammalato con- tentissimo d'essere guarito dal destro volle rimpatriare (osser- vazione compilata dal sig. Stecchini , Allievo iuterno dello spe- dale , giovine di beli' espettazione ) (A). E questo fatto così parlante che non abbisogna di commenti ( estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno \ 838 ). (A) Questa previsione su il conto del Dottore Stecchini fu con- fermata dall'evento, godendo egli presentemente in Cuneo sua patria fama d'ottimo pratico. 16operativa Luigi Gallo da Garamagna, d'anni 16, fabbro-ferraio, 241 ESOSTOSI EPIFISARIA ENTR ORBITALE JLj esostosi che sto per descrivere la nomino epifisaria o corticale con il Dottore Rognètta di cui la dotta scrittura su l'esostosi da esso lui distinta in epifisaria e parenchimatosa è consegnata nella Gazzetta Medica di Parigi (anno 1835 ). Narrerò il caso di esostosi per me osservala e poi dirò i segni che la caratteriz- zavano per epifisaria. Ai 3 di gennaio del corrente anno fu ricoverato nella Clinica piuttosto alto di statura, dotato di temperamento sanguigno , d'ot- tima costituzione , d' un armoniale forma di lutto il corpo e di non mediocre intelletto , scevro da malattia ereditaria e costitu- zionale , appartenente ad una numerosa famiglia, nato da genitori sani e non stalo mai soggetto a verun' affezione fuorché ad alcune lente flogosi crostose della parte capelluta della testa nella sua infanzia, e ciò solo periodicamente noli' inverno per lo spazio di quattro anni, svanendo spontaneamente all'avvicinarsi d'ogni primavera. Neil' età d'anni 15 cioè un anno e mezzo circa prima della sua accettazione nella Clinica si manifestò nell' angolo in- terno del suo occhio destro alquanto sopra il lendine del mu- scolo orbicolare, un lumoretto molle, un po'dolente con una pulsazione appena sensibile : questo scomparve da se in pochi giorni per ricomparire con poco intervallo per tre altre volte ed in ultimo lasciò dietro di se in corrispondenza della sua base un tumoretto osseo della forma e del volume d' un pisello, un po'do- lente al tatto , il quale prendendo a poco a poco maggiore svi- luppo fu causa che la corrispondente cute palpebrale s'irritasse, gonfiasse alquanto la palpebra superiore e fosse impedito, per meccanica compressione della parete posteriore del sacco lagri- male , il libero corso delle lagrime. Dileguaronsi però i sintomi d'irritazione e non quelli di compressione nel corso di tre mesi, GUARITA CON L' ESTIRPAZIONE.EKTUOHim'ALt: 845 ma il tumore osseo continuò a fare rapidi progressi ed era giunto al volume d.1 una mediocre noce quando 1' ammalato fu ricove- rato nella Clinica. Era questo lo stalo in cui a noi si presentò la prima volta : tumore duro, osseo, affatto immobile che dal di dietro del tendine del muscolo orbicolare il quale erane molto rialzato , s' estendeva sin alla metà circa della palpebra supe- riore : era desso per tutto questo tratto molto superficiale e poi di la della metà della palpebra s'internava a modo di piano in- clinato diretto verso 1' angolo esterno , nell' ima parte della ca- vità orbitale, così che non era più tangibile fuorché avvallando la stessa palpebra con una forte pressione: tra il tumore da una parte e la radice del naso e l1 arco sopraccigliare dall' altra in- contravasi un solco largo due linee e mezza circa ed altrettanto profondo : sarebbesi detto che coesistevano due archi sopracci- gliari addossati 1' un all' altro : la pelle coprente la parte più elevata del tumore offriva un leggiero rosseggi amento : compressa, questa parte più elevata era un tal poco dolorosa , non com- pressa , indolente : la congiuntiva dell' angolo interno dell'occhio e la piega semilunare alquanto rosseggiaci : un po' di torpi- dezza nella pelle della fronte per la compressione del nervo so- praccigliare : libera la corrispondente narice : leggiero stillicidio di lagrime su la guancia, neppure continuo : occhio un po' di- viato al basso ed all'esterno: vista alquanto debole e confusa: del resto sanità perfetta. Provati inutilmente i mercuriali internamente (calomelano) ed i cerotti della slessa natura esternamente su la sede del male , stati forse troppo encomiati contro alle si fatte malattie quando non dipendono da causa celtica, io ne feci verso la fine di gen- naio in presenza della Scuola 1' estirpazione in questo modo. Pra- ticai un taglio secondo la direzione delle pieghe della palpebra, il quale dall' unione del terzo esterno circa della palpebra con i due terzi interni s' estendeva sino contro il lato del naso pas- sando a qualche distanza dal tendine dell' orbicolare per evitare la lesione della parte superiore del sacco lagrimale. Tagliali quindi successivamente e nella stessa direzione gli strati sottoposti sino246 ESOSTOSI KPIl ISAIIIA contro il tumore e bene scostati con uncini ottusi i margini della ferita si riconobbe aver il medesimo una base più stretta che non la circonferenza ed esser impiantato nel punto di congiun- zione della lamina quadrata dell'etmoide , dell'osso coronale e dell' unguis. Bene diseccala quella base con il gamautte, mi venne fallo di dislaccarla dagl' ossi naturali mediante uno scarpello tagliente applicato alla sua parte superiore e battuto con un maglietto di piombo ; per il che furono però necessari venti colpi del detto maglietto, lant'era solida l'aderenza dell'esostosi. Una volta distaccala fuvvi qualche dillicollà ad estrarla per ciò che la sua estremità interna la quale si prolungava sino quasi in fondo dell' orbita, era più larga che non 1' esterna o superficiale. Rimasero illesi tanto 1' occhio e le vie lagrimali quanto gì' ossi naturali. Tanto poca fu l'emorragia che bastò l'acqua fresca per ristagnare il sangue. In ordine alla medicazione s'introdusse una semplice fetuccia inzuppata nell' acqua tiepida sin in fondo della ferita per im- pedirne la riunione per prima intenzione, caso che fosse con il seguilo succeduta la sfogliazione d'alcune quisquiglie ossee, e poi si coperse essa ferita con un blando unguento, soprappo- nendovi alcune morbide filaccica ed una vescica piena di ghiaccio. La riazione traumatica locale e generale fu cosi moderata che valsero a spegnerla a capo di sei giorni l'uso esterno ed interno del ghiaccio , la dieta rigorosa e due salassi fatti nel secondo giorno dall' operazione. Nel quarto giorno si medicò la ferita rendulasi già suppurante introducendo di nuovo nel suo fondo uno stuello di filaccica in- zuppato nell1 acqua tiepida e questa medicazione fu continuata fin a che non si vide coperto di buone carni quel fondo e ri- dotta 1' ulcera allo stalo di semplicità : alcune blande cauteriz- zazioni con il nitrato d' argento ne procurarono allora ben presto la guarigione totale, illesi 1' occhio e le vie lagrimali. Trascor- sero dal giorno dell' operazione a quello della totale guarigione due mesi circa. Quattro mesi appresso cioè nel mese d' agosto ultimamente scorso , 1' operato si presentò di nuovo da noi in-ENTliOMilTALE Titato alla Clinica in perfetto stato di sanità; ciò solo, gli rima- neva ch'egli non poteva alzare la palpebra superiore destra ad un' altezza eguale alla corrispondente palpebra del lato sinistro e l'angolo interno dell' occhio destro offrivasi alquanto più ri- stretto che non nella parte sinistra. In questo caso non fuvvi sfogliazione sensibile dell1 osso in icui era impiantata l'esostosi epifisaria; il che è particolarmente ida notarsi, giacche, come avverte il citato Dottore Rognetta , 1' estirpazione d'un' esostosi epifisaria naia tra il periostio e l'osso ie con questo già incorporata per materia ossea, suol essere con- seguitata da sfogliazione dell' osso , mentre la ferita secondaria ; all'estirpazione di quella che si sviluppa fra le lamine del pe- riostio e non ha ancora la base ossificala può talvolta guarire [per prima intenzione, poiché l'osso sottoposto non rimane denudato. In genere movono le esostosi da cause traumatiche o costi- tuzionali , come la sifilitica, la scrofolosa, l'artritica, ecc. Nel caso sopra citato non occorsero nè queste ne quelle, ma sembra i che la malattia sia stata determinata da repentini cangiamenti ■ di temperatura a cui sono cotanto esposti i fabbri-ferrai ; can- ; giamenli operanti sopra una persona predisposta alle affezioni i capitali per la sua età, per le sopra citate dermitidi lente della parte capelluta, sofferte nell'infanzia, per una grande energia della circolazione sanguigna delle carotidi e simili. Quelle cause , 1' età , il temperamento , la costituzione del- l'ammalato , i fenomeni sopra mentovali che precedettero l'origine del tumore, il suo modo di svolgersi, ecc. tutto prova che la condizione patologica dell' esostosi epifisaria è appunto quella che il citato Dottore Rognetta ed alcuni altri Patologi prima di lui indicarono cioè una speciale irritazione del periostio seguita non >da suppurazione o da altri esiti, ma dalla secrezione d'una par- ticolare materia capace d' ossificazione. Dall'esito felice dell'estirpazione in questo caso, non che in alcuni altri d'esostosi epifìsarie collocale in altre sedi del corpo per me in egual modo felicemente curate, io inferisco che nel- 1' esostosi epifisaria, sia essa incorporata con 1' osso naturale o248 ESOSTOSI KIMF1SAHIA soltanto aderente per tessuti non ossei, Yestirpazione debbasi anteporre ad alcuni altri compensi operativi stati suggeriti ed anche praticati, e ciò ogni volta eh' essa sia inveterata e resista a tutti i mezzi incruenti. In prova di ciò riferirò un caso del Dottore Lucas , citato dal D. Rognetta , d' esostosi epifisaria enlrorbilale stala curata altri- mente che con l'estirpazione. Dal paragone apparirà subito la grande differenza che passa tra i risullamenti terapeutici. « Una mada- migella d'anni 28 , di buona sanità e costituzione , rilevò, in se- guito ad una cornata d'una vacca, una leggiera contusione nella parte superiore ed interna del margine orbitale del lato sinistro senza ferita e con un dolore passeggiero. Un mese appresso ap- parve un piccolo tumore duro ed indolente nel luogo della con- tusione verso il grand' angolo dell' occhio , il quale crebbe per gradi sin al volume d' una mandorla. In un consulto d' alcuni Professori il male venne dichiaralo di natura dubbiosa e non si osò assalirlo , vie più perchè era esso indolente. Consultato nell' ottavo mese dall' accidente, il Dottore Lucas rinvenne le cose in questi termini : tumore durissimo, indolente, non bernocco- luto ed ovale al disotto della palpebra superiore : la sua lar- ghezza era d' un pollice e mezza nella direzione del margine interno e superiore dell' orbita : non se ne poteva apprezzare la profondità : esottalmia notevole : facoltà visiva spenta : mobilità apparente e non reale del tumore : nissun sintomo cerebrale e nissun' affezione costituzionale. Per riconoscere la natura del male il Dottore Lccas scoperse il tumore con un'incisione tra- sversale, fatta su il margine orbitale e lunga un pollice. Si pre- sentò allora un corpo osseo coperto dalla sola palpebra e dal periostio dell' orbita a cui aderiva. Essendo stali inutili gli sforzi fatti per distaccamelo, si prese il partilo di mantenere per lungo tempo aperta la ferita. Quel corpo crebbe vie più in volume e 1' occhio si rendette anche maggiormente procidente senza che ne fosse alterala la sanità dell'ammalata. Dopo undici mesi il tumore sembrava mobile e divenne mollo sporgente fra i mar- gini della soluzione di continuo. Vedevansi pure alcuni puntiENTRORBITALE necrotici in quello sue parti ohe erano scoperto. Dilatala allora la soluzione di continuo, s'afferrò con forti pinzetto il tumore osseo e dopo ripetute trazioni si venne a capo d' estrarlo La cavita occupala dal tumore era sana e come coperta da una membrana finissima : nessun osso dell'orbita ne rimase denudato ». È cosa chiara che l' esostosi in questo caso non era incorporala con F osso naturale ma solamente aderente per un tessuto non ani oni ossificato. Chi vorrebbe anteporre quesl' ultima medica- zione lunga ed incerta all' estirpazione dell' esostosi ? L' esostosi per me estirpala e stata consegnata al Dottore col- legiate Mallnyer.ni, Incisore anatomico, è bernoccoluta ed ha Una forma un po' somigliante a quella d' un rene di feto umano che offrisse spaccalo il suo margine concavo e ben allargati i lati della spaccatura. È coperta d1 una membrana sottile e resistente" che s'interna nelle strette fessure che s'incontrano fra i piccoli lobi della sua maggiore superficie. Il suo diametro longitudinale è di 18 linee; il trasversale di '16; il verticale di 9; la cir- conferenza di 54. Larga dieci e lunga dodici linee circa, la su- perficie per cui era impiantala nell'osso naturale s'oflre un po'sca- vata ed areolare. In tulio il rimanente quel corpo osseo ha tulli i caratteri dell' esostosi eburnea senza che ne io , nè i Dottori Tessiek, Cèrise (dimorante in Parigi e casualmente di passaggio per costà ), Malinyerm ed altri che lo esaminarono , abbiamo potuto scoprire una determinata direzione di fibre. Il suo peso è, dopo nove mesi di diseccazione, di sei dramme. La forma eburnea dell' esostosi innestata ne' sopraddetti ,ossi e di non antica origine, è forse meritevole d'esser avvertila. Mi rimane per ultimo a dire che la caratterizzavano per un esostosi epifisaria, 'anche prima dell' operazione, ed il solco che la separava dalla radice del naso e dall' arco sopraccigliare, e 1' essere libera la narice corrispondente ; la quale cosa, in grazia della naturale sottigliezza dei tessuti ossei sopra di cui era im- piantata, sarebbe slata incompossibile con un'esostosi parenchi- matosa. ( Tutte le circostanze ragguardanti a quesl' osservazione sonoESOSTOSI EPIF18ARIA state esattamente notate dai Dottori Giordano e Seggiaro , allora Allievi del quint1 anno ). ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno 1838 (A). (A) Dopo la stampa di quest'osservazione m'è occorso di curare un' esostosi epifisaria alla testé descritta onninamente analoga per sede , per cause > per natura , per mezzi curativi e per esito.SEQUELE Della recisione del nervo sottorbitale sinistro, stato sco- perto in seguito ad una ferita della guancia con frattura comminutiva d'alcuni ossi di quella regione. (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 4 839). ]N[ella presente età in cui l'animo de' Fisiologi è più che non mai rivolto allo studio della struttura e degl' uffizii del sistema nervoso , non sarà per avventura inutile, al fine di vieppiù di- lucidare il vero uffizio del nervo trigemino o quinto paio, la narrazione del seguente caso pratico, statomi offerto nell' anno 1830 da un tale Francesco Boassio di Torino, d'anni 35, ciabattino, dotato di temperamento sanguigno-bilioso, d'ottima costituzione e d' un carattere debole ma buono , nato da parenti sani e non slato mai affetto da alcuna malattia di rilievo. Nella sera del giorno tredici d' agosto del detto anno , essend' egli bene pasciuto e ben avvinazzato, rilevò nella guancia sinistra una forte percossa da mano ostile armata d'un sasso acuto, per cui cadde tramortito a terra lutto grondante di sangue. Accettato nella domane a buonissima ora nella Clinica operativa , ci si offerse egli in questo stato ; guancia sinistra schiacciata e livida per sangue stravasalo : ferita lacerato-contusa e quadrangolare nel suo centro, in cui si poteva appena introdurre 1' apice del dito mignolo: con lo specillo in essa introdotto non altro sen- tivasi fuorché un crepolio di minuti ossi : ìa palpebra inferiore sinistra gonfia per sangue stravenato : cefalalgia : principiante riazione febbrile : bocca amara : sete : ecc. Per bene conoscere il guasto delle parti profonde che l'ispe- zione eslerna e lo specillo facevano sospettare grave, io dilatai ampiamente la ferita con un'incisione composta in forma di croce da cui uscì alquanto di sangue in parte aggrumato ed in parte liquido. Con il dito intanto per essa introdotto incontrai subitoRECISIONE un mucchietto di squamine ossee di diverso volume e svariata- mente collocate, di cui alcune erano sciolte da ogni vincolo organico ed altre ancora unite alle parti vicine per aderenze tenui e cincischiale. Dovetti quindi prendere' il partito d'estuarle tulle. Eran in numero di nove. Quel lato della faccia rimase così privato d' una parte dell' osso zigomatico, della porzione del- l' osso mascellare che forma la fossa canina ed il foro sollor- bilale, de1 due terzi medii dell' arco orbitale inferiore, compresa la parte anteriore del piano inferiore dell' orbita, ed in fine d' una porzione del processo nasale dell' osso mascellare. Rista- gnato quindi il sangue con acqua fresca e ben bene lavati la ferita ed il seno mascellare il quale era rimasto ampiamente a- perto , videsi questo attraversato dal nervo sottorbitale per un gran tratto libero e pendolonè nel medesimo. Stelli alquanto ondeggiante s' avessi o no da reciderlo. Presi però il partito di reciderlo su il riflesso che gravi guai avevansi razionalmente a temere dall' esser esso scoperto : eravi altronde la presunzione che , privo per un lungo tratto delle sue connessioni organiche, esso sarebbe più lardi andato in disfacimento : ammessa anche 1' ipotesi che non si fosse smarrito, era cosa presumibile che sarebbe stato immedesimalo con la cicatrice in modo che avrebbe poi perduto il suo uffizio. Mentre perciò il Dottore Luigi Gallo, Chirurgo assistente, lo sollevava alquanto con una spatola , io ne ho reciso con le forbici tutta la parte scoperta , tagliandola prima in alto e quindi al basso. Con lo scopo poi di sostenere il bulbo dell' occhio il quale, per la mancanza d' una parie della parete inferiore dell' orbita, era alquanto procidenle verso l'antro d' Igmoro , introdussi nel fondo della ferita al disotto del me- desimo un globo di filaccica intriso nell' olio d' oliva e, coperti quindi i margini della ferita avvicinati ma non riuniti con un blando unguento, consigliai i fomenti freddi continuati su la parte, la dieta rigorosa , le bevande diluenti ed un salasso per pre- venire una forte riazione traumatica. 1 5 d' agosto : V ammalato* era quasi apiretico : i margini della ferita eran un po' tumidi, ma non molto dolenti.DEL NEllVO SOTTO MUTALE 253 17. L'apparecchio era bagnato di suppurazione : medicazione come sopra: si supplirono i bagni freddi con i mollilivi. 23. La suppurazione era più abbondante: iniezioni d'acqua tie- pida nella ferita: il che si praticò pure nei giorni consecutivi: si concedette il quarto d' alimento. 27. S' estrasse ancora dalla ferita una piccola squamma os- sea : la suppurazione era meno abbondante: il fondo delia ferita si riempiva con carni di buona natura : si desistette dalle inie- zioni e si medicò con un blando unguento. Ne* giorni consecutivi altro più non usciva dalla ferita fuorché una materia biancastra, filamentosa e simile a muco , la quale in pochi giorni scomparve, superstite un'angustissima lislola. In questo stalo di cose 1' ammalato usci dall' ospedale ai 5 di settembre dell' anzidetto anno. Quindici giorni dopo la sua uscita si chiuse pur essa quella piccola fistola e la guarigione fu radicale , illesi 1' occhio e la sua funzione e superstite una cicatrice larga ed avvallala nella guancia sinistra. Volendo intanto considerare i risultamenti della recisione del nervo soltorbilale, il che forma la parte più essenziale di questa storia, ecco quali furon essi. A malgrado dell' anzidetta cicatrice in cui erano comprese porzioni d'alcuni di que'muscoli che s'inseriscono nella metà sinistra del labbro superiore e nella commessura sinistra dei labbri, i movimenti di queste parti rimasero sufficientemente liberi per poter inferire che s' esse non godevano della pienezza della loro azione derivava ciò , non già dal difetto d'innervazione, ma dal- l' ostacolo meccanico indotto dalla lesione e dalla consecutiva ci- catrice. Era egli quindi abile a mandar fuori il fischio ed a stringere come nello stato naturale un corpo solido posto fra i labbri. La sensibilità era all' opposto ottusissima nella superficie esterna ed interna della porzione dell' ala sinistra del naso corrispon- dente alle sue cartilagini e fibro—cartilagini ; nella superficie esterna ed interna della metà sinistra del labbro superiore ; nellertKCIslONE gengive della metà sinistra della mascella superiore corrispon- denti ai denti incisivi sinistri ed al canino dello stesso lato; in somma in tutte quelle parli a cui si distribuiscono i rami su- balterni del sottorbitale, come i nervi nasali superficiali, i la- biali , i dentali inferiori, ecc. Il Boassio sentiva più fredde quelle parti, benché la loro temperatura non fosse sensibilmente dimi- nuita. Qualunque corpo s' applicasse alle medesime, ne distin- gueva egli vagamente e confusamente la presenza ma non le qualità speciali, neppure il grado di calore del medesimo. Gli pareva che i corpi che le toccavano fossero rinvoltati in molti pannilM. Con la metà destra del labbro superiore distingueva egli bene 1' impressione d' un bicchiere accostato alla bocca , mentre nella metà sinistra non provava alcun' altra impressione fuorché quella d' un corpo duro che la comprimesse. Un pizzico od una puntura di quelle parli destavano bensì un' impressione dolorosa ma minore che non dal lato opposto e sano. La sen- sibilità della palpebra inferiore sinistra e della cute dell' ala del naso corrispondente all'osso nasale sinistro, era naturale; di fatto applicando nel tempo stesso e poi alternando 1' applica- zione di due diti, uno bagnato nell' acqua fredda e l'altro nella calda sopra ambe le palpebre inferiori e sopra i lati della radice del naso distingueva egli bene ed ovunque la presenza del dito, la sua forma e temperatura ; il che è notevole per ciò che, sebbene la palpebra riceva rami nervosi indipendenti dal sot- torbilale ed in ispecie dal lagrima!e e dal nasale esterno , si sa tuttavia che il sottorbitale le manda il ramo palpebrale inferiore. È anzi vie più notevole per chi riflette che torpidissima era la sen- sibilità nella cute coprente l'ala sinistra del naso in corrispondenza delle sue cartilagini e libro cartilagini avvegnaché in essa non si di- stribuiscano solamente nervi del sotlorbitale, ma anche un ra- metto del nasale interno che è indipendente dal sottorbitale. Naturale era la sensibilità delle gengive corrispondenti ai tre ultimi denti molari posteriori della metà sinistra dellaamascella superiore, come quelle che hanno nervi dall' alveolare superiore e posteriore il quale si separa dal soltorbitale prima eh' esso255 DEL NERVO SOTTORDITALE arrivi nel canale osseo omonimo. Son ormai trascorsi ott' anni dacché io verificava que'risullamenli ed in questo lungo inter- vallo non fuvvi alcun cangiamento, siccome mi sono più volte convinto , in ciò lavorilo dalle frequenti occasioni eh' ebbi di vedere il Boassio , come quegli che dimora a poca distanza dalla mìa abitazione, e con me ne rimasero di recente convinti alcuni altri i quali esaminarono il citato Boassio , fra cui il signore Malvani laureando in medicina. Risullamenli all'alio identici ebbero luogo in un ammalato che è di presente nella Clinica, a cui io levava via, sono due mesi circa, la metà sinistra della mascella superiore. Vaga, torpida, oscura è in esso pure la sensibilità nella superficie esterna ed interna della mela sinistra del labbro superiore e nella super- ficie esterna ed interna dell' ala sinistra del naso in corrispon- denza delle sue cartilagini e fibro-carlilagini. L'operato prova dolore dalla puntura e dal pizzico di quelle parli. Non distingue ne le qualità speciali, ne la temperatura dei corpi che vi s'appli- cano. Naturale è la sensibilità della palpebra inferiore sinistra e della pelle coprente la radice del naso dallo stesso lato. La riferita storia, stata già tempo scritta dal Dottore Alario, mi prese il destro di farla conoscere dopo eh' ebbi letta 1' os- servazione del Professore Romberg stata consegnata nella Gazzetta Medica di Parigi (ottobre 1838 ) intorno ad un'anestesia ge- nerata da affezione del quinto paio, e ciò tanto più perchè ho osservato alcune differenze tra 1' osservazione di Romberg e la mia. Le differenze sono queste : Nel caso di Rumberg eravi ipertrofìa del neurilemma del terzo ramo del trigemino nel luogo dov' esso entra nel forame ovale ed in tutto il suo tragitto attraverso dello sfenoide. Lo stesso nervo in corrispondenza della lesione del neurilemma era pure inspessalo ed induralo. Siffatta lesione indusse in tulle le parti in cui quel cospicuo ramo si distribuisce un' anestesia tale che , mentre 1" ammalato durava nella vita, nessun'impressione sen- sibile destavano nè gli slimoli ordinarli, nè gli straordinarii, come un pizzico , una puntura, ecc. Nel mio caso in vece non2Ò0 RECISIONE erari anestesia o paralisi lutalo e gli stimoli straordinarii desia- vano dolore, avvegnaché aventi' io reciso il nervo sottorbitale fosse siala più certamente soppressa la sua azione che non nel caso di Romberg , in cui coesistevano solo l'ipertrofia e 1' indu- ramento d' un trailo del neurilemma e del nervo corrispondente. Qual è la cagione di questo divario ? La più probabile sono le frequenti anastomosi de' nervi trigemini. Si sa dall' anatomia esservi anastomosi fra alcuni nervicciuoli terminali dei principali rami dei trigemini ; csservene puro Ira alcuni nervelli terminali de' varii rami secondarli di ciaschedun trigemino ed esservene in fine nella linea media del volto fra alcuni nervetlini termi- nali de'rami d'un Irigemino con alcuni altri dei rami del trigemino del lato opposto. Sarebbe irrazionale il credere quelle anasto- mosi prive d' uno scopo utile. È anzi ragionevole il pensare che sian esse destinate a supplire tanto o quanto il naturai uffizio di que'ramicini o rami principali d'uno de'trigemini in cui per qualunque cagione esso sia andato perduto. In quel modo che, mediante le anastomosi, i vasi arteriosi e venosi hanno più vie di comunicazione con il loro centro, nella stessa guisa i ra- metti nervosi de' trigemini hanno per quelle anastomosi più vie di comunicazione con il cervello. V è però questa grande dif- ferenza tra le anastomosi vascolari e le nervose che quelle sup- pliscono ne' più di casi bene e del lutto Y uffizio de' vasi per- duti , mentre queste lo suppliscono imperfettamente , come lo provano 1' osservazione per me poc' anzi narrala e quelle che toccherò or ora per passo. Qual è ciò stante la ragione per cui nel caso riferito dal Professore Romberò di Berlino andò del tutto perduta la sensibilità d' uno de' rami principali d' un tri- gemino , tocco da morbo nella sua radice in vicinanza del cer- vello ? Egli è evidente anche a chi volesse scrupoleggiare che quel morbo, rendendo inutile il ramo principale, doveva al più annientare F utile influsso delle anastomosi de' suoi nervicciuoli terminali tra sè. Perchè dunque furon esse pure inutili le ana- stomosi di quel ramo con gì' altri rami dello stesso lato e con quelli del trigemino del lato opposto ? È cosa probabile che257 1>KL NERVO gOTTORBITALE gl'effetti della recisione d'uno o più rametti o rami del tronco stesso d'un trigemino siano diversi da quelli che risultano da un vizio or- ganico. La recisione toglie la comunicazione del nervo reciso con il cervello ma non lede la struttura di quella sua parte che rimane iso- lata, in cui perciò per L'influsso delle sue anastomosi con i nervi sani può non andare del tutto perduto il suo uso naturale. Dovechè un vizio organico e l'elemento llogistico che per lo più lo genera, deb- bono ne' loro lunghi periodi indurre tale un cangiamento nella condizione organico-vitale del nervo alletto che vada in molti casi smarrita insieme con la sua funzione la facoltà di reintegrarla da sè e quella pure di sentire la ravvivante azione delle sue connessioni dirette ed indirette od anaslomotiche con il cervello. Comunque, è questa un' idea a cui io non do alcun altro va- lore fuorché quello d' una conghietlura e non mi prendo premura d'essa ma del fatto che me l'ha suggerita. Ed il fatto, amo ripeterlo, è questo che dalla recisione del nervo sollorbilale fu tolta la sensi- bilità taUiva e molto scemata e resa confusa ma non spenta la sen- sibilità generale nelle parti in cui si diramano isuoi nervi subalterni. Aggiungerò per ultimo che da questi non punto diversi sono gì' effetti della soluzione di continuità d' altri rami nervosi del trigemino specialmente del nervo frontale. Più volte vidi sciolta la continuila di questo nervo per ferita accidentale ; più volte ebb' io stesso l'occasione di tagliarlo ed anche di cauterizzarlo, presente una volta e consulente 1' amico Dottore Bellingeri , ed un' altra volta in presenza della Scuola nell' occasione eh1 io le- vava via una porzione della parete anteriore del seno frontale ad un certo Giovanni Vassallo affetto da ascesso di quel seno, di cui la storia è già stata registrata nel Giornale delle Scienze Mediche (fascicolo d'ottobre 1838) (A). Ora dunque in tutti questi casi rimase intorpidita e scemata ma non spenta la sen- sibilità della pelle della fronte e del vertice del capo a cui si distribuisce il frontale. Un pizzico, una puntura vi destavano un senso di dolore, avvegnaché minore che non dal lato sano , e lagnavansi gì' operali di sentire freddicela la pelle di quelle regioni, benché in realtà la temperatura non vi fosse diminuita. (A) Questo caso ò slato altresì riprodotto sopra alla pagina 215.258 SPECCHIO de9 calcolosi stati sottoposti alla cistotomia nella Clinica operativa dal mese di luglio 4 837 sin al mese di gennaio 4 839. -L/e gravi quistioni che di presente s' agitano sopra i partico- lari vantaggi ed inconvenienti della cistotomia e della litotrissia, e sopra i casi speciali in cui 1' uno e Y altro di questi metodi sia da preferirsi, non potendo allrimente risolversi fuorché co'fatti, io credo opportuno, dopo aver in alcune mie antecedenti scrit- ture e nel Giornale delle scienze mediche riferiti in un modo alquanto circostanziato alcuni casi pratici di litotrissia, narrare i casi di lutti i pietrami stati per me sottoposti alla cistotomia nella Clinica operativa dal mese di luglio dell' anno 1837 sino al mese di gennaio del 1839 , i quali son in numero di ven- tidue di cui un solo succombette. Le storie di quei casi sono slate minutamente scritte dagl'Allievi del quinto anno di corso eh' io citerò appiè di ciascheduna delle medesime. Affinchè però la mia narrazione non riesca soverchio lunga , io non ne dirò che le circostanze essenziali e ciò farò ancora in un modo sinot- tico. Ne dedurrò per ultimo alcune considerazioni generali. 1.° Ballista Borelli di Rivara ; anni \ 2 ; conladino ; ricoverato addì 8 di luglio 1837 per calcolo vescicale con leggiera irri- tazione gastro-enterica da un mese e mezzo ; temperamento lin- fatico ; costituzione dilicala ; capigliatura rossa ; carattere buono ed ingenuo. Fu vinta in 40 giorni circa V irritazione delle vie digerenti con la dieta, con il riposo , con 1' uso interno del latte di mandorle dolci e co'blandi eccoprotici. Ai 21 d'agosto ci- stotomia con il metodo lateralizzalo ; facile estrazione del calcolo che era murale, durissimo, della grossezza d'un grosso uovo di piccione. Subito dopo 1' operazione emorragia, stata soppressa con il noto ombrellino. Ne' cinque primi giorni dall' operazioneSOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 259 riazione generale gagliarda con sintomi di cistitide, vinti con tre salassi e co' mollitivi su il ventre ; nel quarto giorno si tolse l'om- brellino ; nel nono 1' orina cominciò ad avviarsi per V uretra ; Dell' undecime segni di veiminazione ed amministrazione dell'olio di mandorle dolci che procurò 1' espulsione d'alcuni lombrici ; nel decimotlavo 1' orina usciva tutta per le vie naturali ; nel ventesimo quarto cicatrice ; uscito dallo spedale ai 29 di set- tembre 1837 perfettamente ristabilito (Storia scritta dal Dottore Giordano ). 2. ° Giuseppe Pozzi, da Bianzè ; anni tre e mezzo ; ricoverato nella Clinica operativa ai 24 di maggio 1837; temperamento • ■sanguigno; costituzione buona; naturale molto irascibile; nell'età idi tre mesi sofferse la crosta lattea, stata guarita con le lavature : fredde. Ritornala a tre anni, fu vinta con frizioni di pomata di Iprecipitato rosso; quindi sintomi di nefritide e poco poi di cal- icolo vescicale con irritazione enterica e diarrea; ai dieci di .giugno cioè '17 giorni circa dalla sua accettazione, leggiera ema- turia; previa una preparazione di 24 giorni circa, consistente lin bevande rinfrescative , in un vitto minorativo ed in blandi leccoprotici oliosi, ai 17 dello stesso mese fu eseguita l'ope- razione con il taglio lateralizzato ; estratti due calcoli di mediocre ■volume, aventi la figura di due piccoli reni; uno di questi era mei collo della vescica ; uso dell' ombrellino per frenare 1' emor- ragia accaduta subito dopo 1' operazione ; riazione locale (sintomi tdi cislide) e generale gagliarda, stata però vinta con la sola dieta e co'mollitivi su il ventre; l'ombrellino fu tolto nel terzo |giorno dopo l'operazione; nell'ottavo giorno principiò l'orina ;ad avviarsi per le vie naturali ; nel decimoquarto ne usciva tutta ► e nel ventesimoprimo cicatrice. Guarigione ed uscita della Clinica ai 25 di luglio (Storia scritta dal Dottore Adamo ). 3. ° Antonio Rama, da Netro ; anni 12 ; stuccatore; ricoverato inella Clinica ai 31 di luglio 1837 ; temperamento sanguigno- linfatico ; costituzione buona; carattere sospettoso, violento, in- domito ; stato già in vano sottoposto alla litotrissia in un altro spedale di questa capitale da cui era fuggito ; affetto, già da 17CALCOLOSI 200 quattro anni, da calcolo vescicale ed, in seguito al testò detto 1 tentativo di litotrissia, da fistola uretrale che metteva fondo nel i retto poco al di sopra dello sfintere esterno dell'ano. Premessi alcuni 1 blandi purganti ed un vitto minorativo, fu operalo con il taglio 1 laleralizzato la mattina dei 21 d'agosto cioè 22 giorni dopo 1 l'accettazione ; il calcolo o meglio i pezzi del calcolo stalo rotto nella (fetta seduta di litotrissia erano contenuti parte nella porzione I membranosa e prostatica dell' uretra e nel collo della vescica, ( e parte nella cavità di questa viscera ; quindi nell' allo operativo i 10 sciringone non si potè introdurre in vescica ma fu tenuto isso contro i pezzuoli di calcolo ; alla lunga stanza di quo' pez- * zuoli nell'uretra è forse da attribuirsi l'anzidetta fistola urelro- ( rettale. Giunto il gamautle contro alle concrezioni annidate nel- ì V uretra , si dilatò il collo della vescica, si tolse lo sciringone e per la fatta incisione s' estrassero tre minuzzoli di calcolo; poi I si vuotò bene la vescica da alcune renelle con iniezioni d'acqua l tiepida. Riazione traumatica leggiera ; nell' ottavo giorno dall o- l perazione L' orina s' avvia per Y uretra : nel decimoquarto ne I usciva tutta e nel decimotlavo cicatrice e guarigione anche della É fistola preesistente. Rimaneva un po' d' enuresi nel sonno, ere- ì dibilmente dovuta alla dilatazione del collo della vescica per la [ distensione indotta dai frammenti calcolosi ; uscita ai -1 4 di set- I lembre (Storia scritta dal Dottore Stecchini). ( 4. ° Giuseppe Giacca, da Centallo ; anni 13 ; temperamento o linfatico ; da sei mesi travaglialo dal male della pietra; ricoverato o addì 11 di luglio 1837. Si passa sotto silenzio quest'osserva- n zione come quella che è già slata registrala alla pagina 124. i 11 lettore non si sarà lasciato cadere dalla memoria che il Giacca \ e' offerse il caso raro della coesistenza d' un calcolo vescicale e j d' un ureterico e eh' egli era slato affetto prima dell'origine del v calcolo da entero-cistilide con diarrea ( Storia scritta dal Dottore i Stecchini ). 5. ° Giacomo Cipriano della Yauda di Front nel Canavese ; i anni k ; ricoverato addi \ 1 d' agosto 1837 per calcolo vesci- j cale manifestatosi nell' età di tre anni ; temperamente linfatico ; ,201 SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOM1A icostituzioue buona ; nell' epoca del suo ricovero eravi un po' di pletora generale, stala vinta con il riposo, con la dieta e con i blandi purganti. Addì 26 di settembre 1837 cislolomia con il Itaglio lateralizzalo ; calcolo grosso quanto una mediocre noce ; inazione traumatica mite nel primo giorno ; nella domane inga- .gliardì per disordine dietetico ( la madre del ragazzo gì' aveva •somministrati cibi grossolani in qualche copia ) ; perciò salasso nel mattino dal braccio, fomenti moìlilivi su il ventre, dieta ri- .gorosa ; si riuscì a calmarla nello spazio di cinque giorni; l'orina cominciò ad avviarsi nel decimo giorno dall' operazione per le we naturali e nel decimo ottavo ne usciva tutta ; nel trentesimo cic atrice e guarigione; uscita ai 1 2 di novembre ( Storia scritta dal Dottore Toscainelli ). 6.° Benedetto Yenturino , da Moncalvo ; anni 5 ; ricoverato addì S d'ottobre 1837; temperamento sanguigno-nervoso squi- sito ; costituzione buona; molto sensibile, dolce e docile; da un anno travagliato da calcolo vescicale , complicalo, già due mesi, aa gastro-enteritide leggiera ed a consensuale irritazione dei bron- chi. Con la conveniente dieta, con il latte di mandorle dolci per bevanda e con piccole dosi d' olio di ricino e di mandorle dolci prese di volta in volta, svanì l'irritazione de'bronchi e, previa ì espulsione d' alcuni lombrici, quella pure delle vie digerenti. Operalo con il taglio lateralizzato ai 2 di novembre 1837 ; atto operativo speditissimo; calcolo irregolare e friabile; ventiquattro ore dopo l' operazione grave cisto—peritonitide con diffusione alle meningi, delirio , sogni paurosissimi, spasmo quasi universale ed aspetto cadaverico. Furon in gran parte causa d'una così ^violenta riazione il suo temperamento , il precoce sviluppo del cervello e la commozione che il ragazzo provò gagliarda alla vista dell' apparato dell' operazione. Si venne però a capo della imedesima in otto giorni con tre salassi generali, con un' appli- cazione di mignatte alla regione ipogastrica e con altri conge- neri mezzi antiflogistici, ma incruenti. Nel nono giorno dall' o- iperazione passaggio d'una parte dell'orina per le vie naturali • e nel decimolerzo di tutta ; nel decimosecondo sintomi di ver-CALCOLOSI 2G2 infrazione fugati con T olio di ricino e di mandorle dolci ; ai 15 di dicembre cicatrice e guarigione ; uscita ai 30 dello stesso ! mese (Storia scritta dal Dottore Stecchini). 7. ° Antonio Cravcro , da Bra ; anni 5; ricoverato ai 13 di 1 novembre 1837 ; affetto, già un anno e mezzo , da calcolo ve- : scicale con dermitidc crostosa al capo ; temperamento linfatico; ' abito scrofoloso ; carattere indolente e buono ; travaglialo inoltre, ' già cinque mesi prima della sua accettazione, da irritazione ' bronchio-entero-mesenlerica con diarrea ; tumidezza di ventre e ' tosse. A fine di correggere il più possibile 1' abito strumoso già ( attuato, si ricorse al mimato di calce, poi al tartaro solubile con sciroppo di viole, ai cataplasmi mollilivi su il ventre , ai ! cataplasmi della stessa natura su il capo ; poi, cadute le croste, ' alle medicazioni delle superstiti ulcere del capillizio con un- 1 guenli contenenti precipitato bianco. Con questi mezzi svanì in ' un mese e mezzo la dermitide crostosa del capo , cessò la tosse, { sgonfiò il ventre e fu ridotta a poco di cosa la diarrea. Ai 2 1 di novembre cistotomia con il taglio lateralizzato ; estrazione fa- ( cile del calcolo ; era desso duro , rotondo, un po' aspro e del ' diametro di 1 4 linee; riazione traumatica mitissima ; dopo un 1 miglioramento progressivo di diciassette giorni in cui l'orina pas- ' sava già in gran parte per le vie naturali, il lavorio cicatriz- 1 zanle rallentò e ricomparvero , però in minore grado , tutti i sintomi ( e segni delle primitive località slrumose ( croste al capo, tosse , diarrea, tumidezza del ventre e delle ghiandole mesenteriche), 1 e questi in parte svanirono ( croste al capo e diarrea ) ed in I parte si mitigarono a segno co' medesimi compensi stati utili 1 la prima volta che in breve tempo V orina s' avviò tutta per il 1 meato orinario e la cicatrice fu compiuta , superstite soltanto < una lieve tumidezza del ventre. Uscita ai 3 di dicembre 1838 * ( Storia scritta dal Dottore Giordano ). 8. ° Gio. M., d' anni 27 ; celibe ; contadino ; temperamento I sanguigno-muscolare ; costituzione ottima ; indole risoluta , cner- I gica, sbadata; ricoverato ai 12 di marzo 1838 per corpo stra- I niero sdrucciolato dall' uretra nella vescica ; enorme abuso del- t263 SOTTOPOSTI ALLA ClSfOTOMIA IV onanismo fino dall' eia di quattordici anni. Otto giorni prima ideila sua accettazione, per una causa che è cosa onesta lacere, introdusse egli nelV uretra un ago dalla parte della capocchia, il quale sdrucciolò e si nascose nel canale. Mise egli allora da ;sè neir uretra un fuscello di canapa ben liscio, che lece spor- gere nel perineo e vi tagliò sopra a lume di naso con il tempe- rino, e ciò con lo scopo d'estrarlo, ma non riuscì nel suo intento. Previo il metodo antiflogistico negativo diretto a calmare alquanto la vescica soverchiamente irritata dalla presenza del icorpo straniero, fu quest' estratto ai 23 di marzo con il taglio lateralizzato ; l'ago il qual era d1 ottone e lungo cinque diti trasversi, si trovò impiantalo nel basso fondo della vescica dal lato destro del suo collo e la capocchia in alto verso la sua •sommità ; era il medesimo slato incurvalo dalle contrazioni della vescica in modo che la parte convessa corrispondeva al lato destro di quella viscera e la concava al suo centro ; emorragia Hnterna della vescica tre ore dopo 1' operazione, slata soppressa icon 1' ombrellino ; riazione traumatica assai mite ma molto pro- tratta; dopo tre giorni si tolse 1' ombrellino ; nel decimo giorno luna buona parte dell' orina s1 avviò per Y uretra; nel quarante- simo sesto vi passava tutta , però alquanto opaca e fetente, e mei sessantesimo cicatrice compiuta e guarigione; uscita ai 26 idei mese di maggio (Storia scritta dal Dottore Giordano). 9.° Domenico Barerà, dell'Abbadia di Stura; anni 6; ricoverato ai 7 di maggio 1838 per calcolo vescicale con dermitide cro- stosa al capo ; temperamento linfatico-nervoso ; abito scrofoloso- rachitico ; costituzione dilicata ; naturale ottimo, atìclluosissimo ; vivacità e prontezza di spirito prodigiosa. I primi indizi del cal- colo eran occorsi un anno prima della sua accettazione nella Clinica. Con i cataplasmi mollitivi su il capo e con il mimato di calce guari in un mese 1' anzidetta dermitide crostosa. Ai 9 di luglio operato con il taglio lateralizzato ; calcolo ovale e grosso come un uovo di piccione ; l' operazione fu alquanto difficile, perchè la vescica entrata in ispasmo formò più volle meandri che nascosero il calcolo. Nel secondo giorno dall'operazione cisto-264 CALCOLOSI entero-peritonitide piuttosto grave , vinta in sette giorni con il metodo antiflogistico negativo, specialmente con le bevande ghiac- 1 ciato ; 1' irritazione intestinale riuscì però in una diarrea osti- ' nata con febbre lenta per cui , senza perdere la sua naturale ' ilarità, l'ammalato divenne floscio, assolliglialissimo, totalmente * smunto e fu assai ritardata la cicatrice ; erasi pure associala a 1 questo stalo morboso una gonfiezza dura e dolorosa nella parie ' sinistra e bassa della regione ipogastrica. Finalmente con una 1 buona regola di vilto, co'cataplasmi mollitivi su il ventre, co'eli- 1 steri mollilivo-lorpenti, con le limonale per bevanda e simili si venne a capo di domare il male , di ridurre la ferita a cicatrice ' e d' ottenere la guarigione , scomparsa del tutto la testé delta 1 gonfiezza della regione ipogastrica. Uscita ai 21 d'agosto; nel i mese d'ottobre 1839 ci venne notificato goder egli ottima sa- nità (storia scritta dal Dottore Rapetti). 10. Agostino Castabloz, da Arnaud d'Aosta; anni 1 3 ;« con- tadino ; temperamento linfatico ; animo zotico e fisonomia stupida e disaggradevole ; abito scrofoloso con gozzo voluminoso e duro ; travagliale di calcolo da cinque anni- ; soggetto dopo l'origine del calcolo a diarree ricorrenti e più o meno protratte con ver** minazione ; tre mesi prima dell' accettazione s' associarono, pei continuali patimenti, ai delti sintomi la disappetenza, una diarrea quasi continua e febbre, specialmente verso sera ; in tale slato ebbe ricovero nella Clinica operativa ai 6 di giugno 1838. Con i cataplasmi mollitivi, con il riposo, con la dieta e con l'uso del decollo di tamarindi e d'altrettali sussidii fecero tregua i pa- timenti vescicali prodotti dal calcolo e ritornò 1' appetito ; ope- rato secondo il metodo lateralizzalo ai 9 di luglio 1838 ; ope- razione prontissima e poco dolorosa; calcolo durissimo, murale e grosso quanto un uovo di gallina. Riazione traumatica notis- sima ; nel terzo giorno l'orina s'av\iò in parte per l'uretra; dopo venticinque vi passava tutta e sei giorni appresso la ferita del perineo più \olle toccata con il nitrato d'argento era ridotta a totale cicatrice. Uscì perfettamente guarito ai 10 d'agosto 1838 (Storia scritta dal Dottore Stecchini).SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 41. Giovanni Yiada, dalla Spinetta di Cuneo; anni 9; con- tadino ; temperamento linfatico ; abito scrofoloso; ricoverato il 1.° id' agosto 1838 per calcolo vescicale manifestatosi quattro anni prima ed accompagnato da dolori acerbissimi all' uretra ed all'ipo- gastrio ; tallirne nell' infanzia con gonliezza d' alcune ghiandole cervicali. Essendo stati inutili per calmare le vie orinane così IT uso protratto delle bevande dolcificanti, come i fomenti ed un- zioni su il ventre e su il perineo falli con decozione di papa- vero, con pomata oppiato-gastrica, ecc., si praticò ai 24 d'agosto Ila cistotomia con il taglio laleralizzalo ; il calcolo si ruppe nel- ! l'alto operativo e fu estratto a frantumi ; era grosso come una i castagna ; due ore dopo emorragia interna della vescica stata arrestata con l'ombrellino ; riazione traumatica leggiera ; dopo tre di si tolse V ombrellino ; l'orina nel quarto giorno s' avviò in parte per l'uretra; nel ventesimoquinto ne usciva tulla ; nel trentesimosecondo cicatrice e guarigione. Uscita ai 4 d'otlobre 1838 (storia scritta dal Dottore Stecciiim ). I 2. Bernardo 3Ionlù , dell' Abbadia di Stura ; anni 9 ; con- tadino ; temperamento sanguigno-linfatico ; costituzione buona ; carattere energico , ingenuo e confidente ; ricoverato addì 11 d'agosto 1838; laltime nell'infanzia; a sette anni dolori nella regione de' reni e nell' uretra espellendo le orine , i quali da prima scomparivano con 1' uso dei decolli di dulcamara, di foglie di malva e di nasturzio acquatico , per comparire di nuovo , e negl' ultimi tempi diminuivano solamente d'intensità ; preparato all' operazione con il riposo , con la dieta conveniente e con l'uso interno del latte di mandorle dolci ; ai 24 d' agosto cistotomia con il taglio lateralizzato ; calcolo murale e grosso come una piccola castagna ; nell' atto operativo si ruppe e fu estratto a frantumi con il cucchiaio ; emorragia esterna arrestata con l'om- brellino ; nazione piuttosto mite. L' Allievo che eseguì il taglio aveva scalfito l'intestino retto in vicinanza allo sfintere interno, perciò durante la cura fu tenuto a permanenza un catetere di gomma elastica in vescica ; otto giorni dopo 1' operazione sorse una diarrea ostinata, contro la quale poco giovò il lungo usoCALCOLOSI 266 del decotto de' tamarindi ; diminuì però notevolmente e cessò quindi affatto con 1' uso delle limonale ; ne furono causa i di- sordini dietetici che nissuna vigilanza poteva impedire : cinquanta giorni dopo l'operazione la ferita del perineo era cicatrizzala e non rimaneva più alcuna traccia della lesione dell' intestino ; uscita ai % di novembre ( Storia scritta dal citalo Dottore Rapetti ). 13. Giuseppe Alena, da Mondovì ; anni 8: contadino; tem- peramento linfatico ; abito scrofoloso ; costituzione deboluzza ; ricoverato ai 7 di settembre 4 838. Il calcolo cominciò cinque mesi prima a dare segni della sua presenza con dolori ai reni e lunghesso 1' uretra nell' espulsione dell' orina. Dodici giorni dopo che s' era cominciato a prepararlo all' operazione con il regime conveniente , con 1' uso del latte di mandorle dolci per bevanda e simili, occorsero segni di verminazione ; di fatto, mercè del- l'olio di ricino e di mandorle dolci, espelli egli in più volte successive quattro o cinque lombrici ; cislolomia con il taglio lateralizzato ai 28 del detto mese ; operazione spedita e facile ; calcolo duro, bernoccoluto e grosso come una castagna; riazione traumatica moderatissima ; una parte dell' orina cominciò subito ad uscire per le vie naturali e dicianove giorni dopo 1' ope- razione vi passava tutta ; verminazione più volte ricomparsa e sempre fugala con il vermifugo anzidetto ; su lo scorcio d' ot- tobre la cicatrice era compiuta e solida. Usci perfettamente gua- rito addì 8 di novembre 4 838 ( Storia scritta dallo stesso Dottore Rapetti ). 4 4. Cartolommeo Bando , del Lingotto ; anni 64 ; contadino ; temperamento sanguigno ; costituzione buona ; ricoverato ai 4 6 d'agosto 4 837 per calcolo formalo intorno ad un tralciuzzo d'erba introdotto in vescica per la via dell'uretra. Questo caso è già stato da me riferito nel fascicolo di maggio del Giornale delle Scienze Mediche (anno 4 838), dove ho fatto menzione d'alcuni casi di li- totrissia. A scanso di ripetizioni rimando perciò il lettore a quella scrittura (A). Gli rammento qui soltanto alla sfuggita queste cir- (A) È stato pure registrato più sopra cioè alla pagina 190 della presente ristampa.SOTTOfOSTl ALLA CISTOTOMIA 207 costanze ; il corpo straniero introdotto in vescica risvegliò una litiasi grave ed ostinala, per cui la vescica tre volle nel corso di molti mesi vuotata con La litotrissia dalle concrezioni calcaree e scevrata dai patimenti, ricadde altrettante volte ne1 patimenti per il ritorno delle medesime concrezioni ; a ciò aggiungasi che, oltre alle concrezioni calcaree con arte estratto, più di trenta calcoluzzi vennero spontaneamente espulsi prima, durante e dopo le sedute di litotrissia. In ciò fondato io pronosticava in quella scrittura il ritorno del male, avvegnaché nel tempo in cui io la faceva di pubblico diritto con le slampe la vescica fosse li- bera da calcoli e da patimenti. 11 mio pronostico non lardò pur troppo ad avverarsi su gli occhi nostri. Si riprodussero nuovi calcoli di cui alcuni erano spontaneamente espulsi , rimanendo gl'altri nella vescica, e ciò a malgrado che il corpo straniero il quale aveva servito la prima volla di nocciolo, fosse slato da me estratto. Tanti furono quelli che a poco a poco si fermarono nella vescica che in fine, introducendo il catetere nella mede- sima, sarebbesi detto che affondasse nella ghiaia. Vedevansi tracce calcaree su le pareti de1 vasi destinati a capire 1' orina e ne'len- zuoli sopra cui questa cadeva. Yi s' associò inoltre con il pro- gresso del tempo una cronica flogosi con morbose secrezioni , per cui l'orina era diventala ammoniacale, scarsa, mucoso-pu- rulenta con istrisce di sangue. Di nissun' utilità furon i rimedii internamente presi, neppure i litonlritici di vario genere. Il solo uso interno del felandrio migliorò la condizione dell' orina, ma fu ciò per poco, giacché dopo quindici giorni di miglioramento divenner esse di nuovo torbe, sanguigne e mucoso-purulente. In questo stato di cose, con la mira di spegnere quella condi- zione morbosa delle vie uropoietiche che fomentava una cotanto tenace litiasi, io rivolsi l'animo ad un'operazione cruenta la quale fu eseguita con il taglio latcralizzato ai 3 d' ottobre p. p. 11 cal- colo afferrato con le tanaglie si ruppe come quello che era molto friabile, e con le pinze e con il cucchiaio fu eslratta una grande quantità de'suoi frantumi e fra questi pure molli calcoluzzi in- tieri. Per causa d'emorragia si dovette far uso dell'ombrellino268 CALCOLOSI il quale fu tolto al terzo giorno ; nazione mitissima. Dopo do- dici giorni T orina Fendutasi quasi naturale s1 incamminò per l'u- retra , continuando tuttavia ad uscirne una porzione per la ferita del perineo. Però da tre mesi si manifestarono di nuovo pali- menti vescicali con orina mucoso-purulenlo-sanguigna, depo- nente mollo sedimento sabbioso ed introdotto il catetere nella vescica, si rinvennero novelle incrostazioni calcaree (Storia scritta dal Dottore Stecchini ). 1 5. Antonio Cravero , da Bra ; anni 6. È questo il ragazzo che fu il soggetto della sopra registrata storia N.° 1. Nove mesi dopo che era stalo guarito dal calcolo con la cislolomia rientrò egli nella Clinica addì 8 d' agosto 4 838 per la stessa malattia riprodottasi , però meno dolorosa. Coesistevano sintomi di ver- minazione i quali cessarono con Y espulsione d' alcuni vermini lombricoidei'procurala con l'olio di ricino e di mandorle dolci. Ai 29 di settembre cistotomia con il taglio lateralizzato ; mitis- sima riazione traumatica ; dieci giorni appresso l'orina cominciò ad avviarsi per le vie naturali e dopo altri otto giorni vi pas- sava tutta ; la cicatrice tardò ancora quindici giorni ad essere compilila. Guarigione perfetta ne' primi giorni di novembre ; uscì ai 26 di dello mese ( Storia scritta dal Dottore Collo ). 1 6. Giovanni Bonetti, da Mondovì ; anni I 0 ; lemperamenlo linfatico-sanguigno ; costituzione buona; indole dolce, mansueta, aggraziata ed abile a sostenere il peso delle sciagure con ras- segnazione ; ricoveralo nella Clinica ai 18 d'agosto 1838 ; stato soggetto a croste al capo e ad ollalmilidi scrofolose nell'infanzia; da due anni affetto dal calcolo vescicale; due mesi prima della sua accettazione ebbe a soffrire una grave irritazione delle vie uropoietiche per cui fu salassato cinque volte con poco successo, giacche nel tempo del suo ricovero coesistevano ancora sintomi anzi violenti che no d'irritazione delle vie uropoietiche e digerenti con indizi di verminazione. Vinta quella con il metodo antiflo- gistico negativo , s' ebbe ricorso all' olio di ricino e di mandorle dolci che procurò 1' espulsione di più vermini ; cislolomia con il taglio lateraìizzalo ai 28 di settembre 1838; calcolo duro,209 SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOM1A granellato e grosso quanto una noce ; dazione gagliarda nei sette primi giorni dall' operazione, stata domala con tre salassi dal braccio, con le bevande ghiacciate e simili ; poi miglioramento sin al decimoquarto giorno in cui V orina cominciava a passare in copia per le vie naturali. In questo tempo varii disordini die- tetici ridestarono la cupa tlogosi enterica da cui era egli all'etto nel tempo dell' accettazione, con la giunta d'una diarrea osti- natissima la quale , a malgrado della dieta rigorosa e di com- pensi disirritanti, ebbe la durala d' un mese e mezzo. Consegui egli in flne la guarigione (Storia scritta dal Dottore Stecchini). 17. Giovanni C., d'anni 26 ; conladino ; celibe ; tempera- mento sanguigno-linfatico ; costituzione mediocre ; carattere al- quanto apatico ; ricoverato nel giorno 26 di settembre 1838. ì dolori all' ipogastrio prodotti dal calcolo cominciarono fin da ragazzo e lo travagliavano specialmente ne'grossi caldi della slate ; era però leggiera cosa ed ei vi badava poco ; abusò dell' ona- nismo ; nell' età d' anni 20 fu tutt'un inverno con la febbre ter- zana che guarì di per se nella primavera. Finalmente nel prin- cipio dello scorso luglio i dolori si rendettero più forti e non all' ipogastrio solamente ma eran anche assai gravi ai lombi, al perineo ed alla verga. Sovente non poteva espellere l'orina e qualche volta la espelleva per istille. Coesisteva flogosi cronica catarrale della vescica. In questo slato fu ricoverato nelle sale mediche di questo spedale ; con il riposo , con il vitto mino- rativo e con due salassi le doglie si calmarono momentanea- mente , ma, fattesi di nuovo più vivaci e visitatolo , si trovò affetto da calcolo. Si trasportò allora nella Clinica operativa. Fu in su le prime tranquillo per alcuni giorni. Ma dopo la metà d' ottobre i dolori lo tormentavano crudelmente ; non orinava fuorché a gocce e talvolta si dovette ricorrere al cateterismo. Essendo stali inutili tutti i mezzi diretti a calmare i patimenti e la flogosi catarrale della vescica, si praticò la cislolomia con il metodo lateralizzato ai 30 d'ottobre 1838 ; calcolo rotondo, muraie , durissimo e del peso d' un' oucia e mezza ; emorragia subito dopo l'operazione, stata ristagnala con l'ombrellino. NellaCALCOLOSI 270 sera del giorno dell' operazione dolore pleuritico al costato si- nistro che cedette a due salassi di libbra ; dopo tre giorni tolto 1' ombrellino ; miglioramento quotidiano ; 1' orina cominciò ad uscire dalle vie naturali nel decimoquinto giorno e nei primi di dicembre ne esciva tutta, ma la cicatrice tardò ancora un mese ad essere compiuta ; nel qual tempo continuarono alcuni sintomi di lenta llogosi vescicale i quali andarono però un giorno più che T altro scemando ( Storia scritta dal dottore Collo ). 18 Domenico N. ; anni 29 ; fabbro-ferraio ; temperamento primitivo , sanguigno , acquisito, flebo-epatico ; costituzione lo- gora ; carattere debole e melanconico ; ricoverato nella Clinica ai 28 di settembre 1838 per corpo straniero introdotto in ve- scica per la via dell' uretra. Giunto alla pubertà s1 abbandonò egli così perdutamente all' onanismo che neppure il matrimonio non lo distolse dal turpe vizio. Già da qualche tempo si solle- ticava , per una causa che porge un lamentevole argomento alla storia della depravazione umana, l'interno dell' uretra con un rampollo fresco di vile o saeppolo. Su il principio di luglio del cor- rente anno, mentre attendeva alla mal'opra, lo si lasciò sdrucciolare in vescica. Recatosi da me dieci giorni dopo Vevento, ne con- sigliai l'estrazione con un'opportuna operazione ch'egli rifiutò. Ma così male gliene incolse che durò per tre mesi gravi pati- menti crescenti di giorno in giorno ed in questo mezzo tempo evacuò tre pezzuoli di quel saeppolo, in parte macerali dall'o- rina. Finalmente ricorse all' ospedale ; con 1' esplorazione che fu mollo difficile per ciò che lo sciringone incontrava verso la metà della porzione membranosa dell' uretra 1' estremità anteriore del corpo straniero, si riconobbe eh' cransi intorno al medesimo for- mate voluminose concrezioni calcaree. Non si poteva però ope- rare subito perchè già affetto da flogosi delle vie uropoietiche ed intestinali con risalti febbrili, specialmente verso sera, con diarrea, con orina ammoniacale, mucoso-purulenta, scarsa, san- guigna, di cui la frequentissima espulsione era causa d'inenar- rabili tormenti con progressiva macilenza, con 1' abito lucido- cereo , con massimo scoraggiamento , ecc. ; mercè del riposo,271 SOTTOPOSTI ALLA GISTOTOMIA della dieta, de' rimedi dolcificanti e di tre salassi migliorò la condizione dell' orina, si mitigò la febbre, cessò la diarrea e s'ottenne una calma relativa. Ai 31 d'ottobre cislotomia con il taglio lateralizzato, manifestalo però alla Scuola il timore, fon- dalo nelle ragioni le quali si diranno più avanti, che una fle- bitide consecutiva all' operazione fosse per torci il buon esito di questa. S'estrasse il saeppolo diviso in quattro pezzi , di cui ciascheduno era il nocciolo d'un calcolo ; 1' operazione riesci piut- tosto lunga e diffìcile. Dopo otto giorni da questa trascorsi in un successivo miglioramento, insorse con il concorso di disor- dini dietetici una cistitide a base venosa che, a malgrado d'un energico metodo antiflogistico , pronta si propagò alle vene m- tropelvichc, a quelle delle vie digerenti, al fegato e poi ai pol- moni, quindi dolore all'ipogastrio, ai reni ed al fegato, diarrea, accessi febbrili con ingruenza a freddo , specialmente negli ul- timi giorni, sete intensa, rapida emaciazione, apatia , decubilo orizzontale, appetiti capricciosi, estrema inquietezza, meteorismo del ventre, ansia di respiro sempre crescente, senso di pres- sione e stringimento nella regione cpigastro-precordiale , delirio e morte nel decimoterzo giorno dall' operazione. L' apertura del cadavere mostrò i segni della preceduta cistitide con suppura- zione del plesso venoso del collo della vescica e di molte vene entropelvichc, e con induramento del tessuto celluioso circostante; le pareti della vescica, coni' io aveva già nell' atto operativo riconosciuto e palesato alla Scuola, spesse da cinque in sei lince con molte vegetazioni fungose nella sua faccia interna, alcune del volume d' una mediocre noce e bianche come se fossero slate coperte da uno strato di sostanza gessosa. S' incontrarono anche tracce di flogosi nelle due vene cave e nel cuore destro , il fe- gato assai voluminoso , molti tubercoli ne' polmoni, specialmente nel destro di cui alcuni crudi ed altri suppurati, aderenze an- tiche recentemente infiammate ed altre di nuova formazione nel sinistro con versamento seroso-sanguigno nelle pleure e final- mente un' iniezione uniforme di tulli i vasi della sostanza del concilo e delle meningi ( Storia compilata dal Dottore Rapettt).272 CUCOLOSI 19. Gio. Folcheri, da Villanova; anni 13 ; coniaclino ; tem- peramento linfatico; costituzione piuttosto grama ; indole buonis- sima e spirito debole ; ricoverato ai 9 d' ottobre 1838 per calcolo vescicale da cui era travagliato già da due anni ; preparato alla cislotomia con il riposo, con il vitto conveniente e con V uso interno del latte di mandorle , fu questa eseguila con il metodo lateralizzato ai 9 di novembre 1 838 ; riuscì facile e pronta ; calcolo duro , murale e del volume d' una grossa noce ; emorragia in- terna ristagnata con V ombrellino ; riazione moderata; nel d< cimo giorno 1' orina principiò ad uscire per una buona terza parie dall' uretra, e nel decimonono tutta ; nel ventesimosesto cica- trice. Fatta la cicatrice , occorsero sintomi di verminazione i quali disparvero subilo mercè dell' espulsione di due lombrici procurala con 1' olio di ricino e di mandorle dolci ( Storia scrina dal Dottore Collo ). 20. Anna Fisanolli, da Massero ; anni 6 ; temperamento lin- fatico ; abito scrofoloso ; costituzione mediocre ; ricoverata per calcolo vescicale nella Clinica operativa ai 5 di settembre 1838; affetta in oltre da scabbia; la tenera età dell'ammalata ci lasciò desiderosi di lumi intorno al suo stato antecedente ; bisognò quindi slare contenti ai fatti obbiettivi. Guarita dalla scabbia con un- zione d' unguento solforato. Preparala intanto all' operazione con il villo minorativo , con 1' uso interno del latte di mandorle dolci e simili, si estrasse il calcolo ni 2 di novembre 1838 con il taglio laterale dell' uretra e del collo della vescica ; calcolo ovale duro e voluminoso quanto una grossa noce. Riazione trauma- tica leggierissima; cicatrice e guarigione nel ventesimoterzo giorno dall' operazione, se non che le rimane un po'd'enuresi. 21. Bernardino Bertino , da Rivara; anni 5 ; dotato d'un temperamento mislo linfatico-sanguigno e d' una costituzione di- licata ; gracile di corpo ; ricoverato nella Clinica operativa ai 4 di dicembre 1838 per calcolo vescicale accompagnato da leg- giera irritazione gastro-enterica con un po' di diarrea. Precedette nel mese d' agosto p. p. una dissenteria stata assalita con due salassi , con un' applicazione di mignatte all' ipogastrio e co'rin-273 SOTTOPOSE! ALLA CIStOTOMlA fìescativi; la quale dissenteria riesci nell'ora detta diarrea e manil'estaronsi nel tempo stesso le doglie vcscicali prodotte dal calcolo. Nello spazio d' un mese dopo la sua accettazione cessò T irritazione gastro-enterica e la diarrea mercè del riposo, della dieta, delle bevute mucilaginosc e simili. Ai 9 di gennaio 1839 estrazione con il taglio laleralizzalo d' un calcolo intiero, duro e del volume d' una grossa noce. Un' ora appresso emorragìa esterna, stata ristagnata con l1 ombrellino. Nella domane sintomi di cisto-entero-perilonitide , slata frenala nello spazio d' olio giorni con un'abbondante applicazione di mignatte all'ipogastrio, con la dieta rigorosissima , co' mollitivi su V addomine , ecc. Nel terzo giorno dalla cislotomia è slato tolto 1' ombrellino e nell'ot- tavo indizi di verminazione che svanirono mediante 1' espulsione d' alcuni lombrici, stata provocata con 1' uso interno dell'olio di ricino e di mandorle dolci. Nel duodecimo giorno l'orina co- minciò a passare in parte per V uretra-, nel ventesimoquinto vi passò tutta ; nel trentesimo cicatrice e guarigione. Uscita ai 4 di febbraio 1839 (Storia scritta dal Dottore Rapetti). 22. Andrea Àssero , dell' Abbadia di Lucedo ; anni 6 ; tem- peramento misto sanguigno-linfatico : costituzione primitivamente buona ma assai deteriorata per cagione de' patimenti vescicali generali dal calcolo ; pelle pallida e dilicata ; guance tinte di colore roseo ; guardatura languente e grata; indole amorevole ed ingegno spiritoso; ricoveralo nella Clinica operativa ai 9 di dicembre 1838. Sei mesi prima dell'accettazione fu egli com- preso da diarrea che non era mai più scomparsa , e due mesi e mezzo dopo V origine della diarrea si manifestarono gì' indizi del calcolo vescicale con dolori violentissimi. Con il riposo , con la dieta , co' mucilaginosi la diarrea cessò dopo quindici giorni dall' accettazione e diedero pur essi un poco di tregua i pa- timenti vescicali ; ma fu questa di breve durata , perciocché ri- destaronsi dopo sci giorni più fieri che non prima que' pati- menti vescicali con disappetenza , con febbre continua, con sete inestirigttiMé e con dolori immani e continui. La dieta, due salassi generali ed uno locale ai vasi emorroidali , i narcotici274 CALCOLOSI ipostenizzanli adoperali esternamente ed internamente per lo spazio di venti giorni, li rintuzzarono alquanto manon gì' am- morzarono. Rilleltendo intanto che i disturbi dell' economia non sarebbero in questo pielrante svaniti affatto finché durava l'irri- tazione vescicale e che l'arte non possedeva mezzi idonei a pla- care questa viscera finche eravì la presenza del calcolo, io lo ho sottoposto alla cislotomia con il taglio lateralizzato ai 28 di gennaio di quest' anno , e ciò a malgrado che comparissero in esso lui , per tanti motivi di estenuazione, le rughe della de- crepitezza, la pelle gli fosse informala dagli ossi e fosse egli tuttora febbricitante e così esile della persona da fare temere per la sua vita nell' atto operativo e dopo. Non perciò , que- st' atto operativo il quale fu facile e spedito, e con cui s'eslrasse un calcolo friabile e grande come una mediocre noce, fu il ter- mine di tutti i suoi guai ; giacche dopo una passeggiera febbre traumatica di nissun momento , cessarono per sempre in un co'pa- timenli vescicali tutte le altre turbazioni e s' ottenne in quindici giorni una totale guarigione ( Storia scritta dal dottore Collo ). ALCUNE CONSIDERAZIONI DESUNTE DAI RIFERITI CASI. Fra que' pietranti 5 eran in età di due a cinque anni ; 8 in età di cinque a dieci ; 5 in età di dicci a quattordici ; 3 in età di venti a trenta ; un solo oltrepassava l'età di sessant' anni. Da questi risultameli è confermata la generale osservazione de'Pratici cioè che i calcoli orinarii occorrono più frequenti prima de'quat- tordici anni. È stata nei riferiti casi accennata la durala della malattia di ciascun pielrante prima del suo ricovero nella Clinica, salvo il caso 20 di cui non si potè sapere quella durata. Risulta quindi che, lasciando ancora in disparte i :asi 8 , 1 4, 18 in cui il calcolo era dipendente da un corpo straniero ed il caso 15 che era la ripetizione del caso 7, la durata della malattia fu ne- gl'altri diciassette pietranti la seguente ; ne'calcolosi dei casi 21,275 SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOMIA 22 di quattro mesi; dei casi 2, 4, 13 di sei mesi ; de'casi 1, 5, 6, 9 d'un anno ; del caso 7 d'un anno e mezzo; de'casi 16, 12,49 di due anni ; de'casi 3, 11 di quattro anni ; del caso 1 0 di cinque ; del caso I 7 di ventidue anni. L' osservazione quotidiana dimostra essere di gran lunga più frequenti i calcoli nei maschi che non nelle femmine. Dalle ta- vole di Pro ut si rileva che sole 44 femmine ne furori affette nel numero di 1058 calcolosi. Fra gl'operati che formano l'og- getto di questo specchio havvi, come s'è veduto, una sola fem- mina. Sono più lustri che mi tocca d'operare annualmente nella Clinica da 1 4 a 18 pietranti ed in questo grande numero non fimi in alcuni anni nemmeno una femmina ed in altri una sola per anno. Questa differenza non è forse grande se si ha sola- mente riguardo alle concrezioni renali, ma è grandissima se si ha riguardo alle vescicali, per ciò che facile è V espulsione spon- tanea di queste nelle femmine in grazia della forma anatomica dell' uretra. Il temperamento de' citati pietranti era in due sanguigno (2, 14); in uno bilioso (18) ; in nove linfatico ( 1 , 4 , 5, 7, 10, 11, 13, 19, 20 ) ; in quattro sanguigno-linfatico (3,12, 17, 22 ) ; in uno ( 6 ) sanguigno-nervoso ; in uno ( 8 ) san- guigno-muscolare ; in uno linfatico-nervoso (9) ; ed in due lin- fatico-sanguigno (16, 21). In undici fra i sedici 'pietranti do- tati di temperamento linfatico pretto o misto, la disposizione linfatica non erasi attuala (1, 3, 4, 5, 12, 13, 17,20, 19, 21 , 22) e negl'altri cinque aveva essa fatto il passo ad atti morbosi locali, manifesti in uno per croste al capo e tumidezza delle ghiandole mesenteriche (7), in un altro per un gozzo vo- luminoso (10), nel terzo per croste al capo e gonfiezza d'al- cune ghiandole cervicali (11), nel quarto per sole croste al capo (9) e nel quinto per croste al capo ed ottalmitidi scrofolose (16). Queste osservazioni danno maggiore valore alla presunzione d'al- cuni Pratici che le persone dotate di temperamento linfatico siano più sottoposte al calcolo. In qual modo la disposizione linfatica attuata su i reni opererebbe dessa per determinarvi la genesi 18276 CALCOLOSI de' calcoli ? Il calcolo una volta formato ed annidalo nella vescica non solo irrita questa viscera e le altri parli dell' apparato uro- poietico , ma anche organi ed apparati lontani con questo molto simpatizzanti. Dalle antecedenti osservazioni risulta che quelli fra gf apparati che presero maggiore parte all' irritazione delle vie orinario furon il canale cibario e le vie del respiro. Di fatto dei cinque sopra mentovati pietrami che ci offersero complicazioni morbose , nate lungo tempo dopo 1' origine del calcolo e veri- similmentc in dipendenza dell' irritazione delle vie orinane da esso generala, uno (1) era all'etto da irritazione gastro-enterica senza diarrea, il secondo (2) da irritazione enterica con diarrea, il terzo (IO) da irritazione gastro-enterica con diarrea, il quarto (6) da irritazione gastro-entero-bronchiale senza diarrea ed il quinto (3) da irritazione gastro-entero-bronchiale con diarrea. Nissuno di quei cinque pietrami oltrepassava l'età d'anni dodici. Dalle antecedenti osservazioni risulla eziandio che non sola- mente dopo l'origine del calcolo ma anche prima occorsero sin- tomi irritativi o flogistici d' organi ed apparati più o meno lon- tani dalla vescica orinaria. Senz' entrare in conghielture intorno alle possibili relazioni tra la genesi del calcolo e que1 fomiti preesistenti ed indipendenti da speciali disposizioni morbose od abiti de' calcolosi che n' eran affetti, basti qui notare che oc- corsero essi in quattro dei 22 citati pietrami e furono nel caso 2 una nefritide, nel caso i un• entero—cislitide con diarrea, nel caso 21 un' irritazione intestinale con dissenteria e poi diarrea e nel caso 22 un' irritazione intestinale con diarrea. La complicazione della vcrminazione occorso prima o dopo l'operazione in sette pietrami (1 , 6, 10, 13, 16, 19, 21) de' quali nissun era maggiore d' anni dicci. Essa fu vinta in tulli con 1' olio di ricino di cui 1' azione fu sempre temperata con l'olio di mandorlo dolci. L'olio di ricino così temperato ed il calomelano son i rimedi antelmintici ai quali, per la pochis- sima irritazione che inducono nelle vie cibarie ed orinario, io ho sempre avulo di preferenza ricorso ne' pietranti, e ciò con felice successo.SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOMIA Di que' pietrami diciassette cran impuberi ed in questi spon- tanea fti l'origine del calcolo ; in tre (8, 14, 18) i quali cran adulti, il calcolo erasi formalo intorno ad un corpo straniero stato introdotto nella vescica. A questi tre casi aggiungendone due altri stati per me riferiti nel Giornale delle Scienze -Me- ditile (maggio 1838 ) (A), sommano al numero di cinque i pietrami stati da me curali nello spazio di tre anni per calcoli aventi per centro un corpo straniero introdotto nella vescica. Ne'casi lì, 18 rapida fu l'evoluzione del calcolo, come ge- neralmente rapido suol essere quando un corpo straniero ne forma il nocciolo centrale. Nel caso 8 al contrario non altro s'incontrò fuorché una piccola incrostazione intorno alla capocchia dell'ago, avvegnaché avesse questo soggiornato in vescica più di 20 giorni (1 ). L'ago, secondo che ci affermò l'ammalato, era retto quando fu introdotto nella vescica ed allorché , taglialo ncll' alto operativo il collo della medesima, io introdussi il dito indice, lo trovai Murvato. Esso è dunque stato incurvato ,v cosa notevole, per forza delle contrazioni della vescica. Una circostanza non meno notevole è la contumacissima litiasi che la presenza del corpo straniero provocò nel caso 1 4. Per darcene una qualche plau- sibile ragione entriamo più avanti in quest' argomento. Nelle mie Nuove Osservazioni su la Litotrissia (1835) (A) io diceva che da un grande numero di pietrami fui in grado di verificare che tre sono le principali sorgenti della pietra. La prima e più fre- quente e un' affezione dei reni per lo più irritativa o flogistica, alcune, volte primitiva ma il più sovente diffusa o trasmigrata da altre parli più o meno lontane, oppure dipendente da un vizio costituzionale o erpetico o scrofoloso o artritico o gottoso ecc. La seconda dipende dagl' intoppi che 1' orina incontra nel cir- (A) Questi due casi sono pure stati più sopra riferiti allenatine 179 e 190. ° (1) Fra i molti pezzi patologici di cui io ho nell'anno 1825 fatto dono al Gabinetto patologico di questa Regia Università havvi pure un grosso calcolo , slato per me estratto con il taglio, di cui il noc- ciolo è formato dalla capocchia d' un lungo spillo. (A) Si veda sopra a pagina 93.278 CALCOLOSI colare per le proprie vie , i quali ora sono nell' uretra compresa da ostacoli permanenti o compressa da tumori estraurclrali, ora nella vescica per causa di gravidanza , di gonfiezza prostatica, d'ernie vescicali, ecc. ed ora sono, ma più raramente, negl'u- reteri compressi da tumori circostanti od inspessati da ilogosi, ecc. La terza più rara origine son i corpi stranieri introdotti nelle vie orinarle. La seconda e la terza di quelle cause operano non so- lamente in un modo meccanico favorendo la precipitazione e la concrezione dei materiali dell' orina, ma ordinariamente ancora in un modo dinamico pervertendone la secrezione ne'reni. Il caso 1 4 in cui l'introduzione d'un corpo straniero nella vescica provocò una litiasi che dura ostinala anche dopo la sua estrazione, cade in acconcio per confermare quest' ultima proposizione. Spinti nella malattia da molte cause tra se diverse e composti di varii elementi organici, i reni debbono soffrire molle modi- ficazioni organico-vitali ed in caso di litiasi generare prodotti calcarei svarialissimi, come appunto succede di vedere. Qual*è la relazione che passa tra quelle diverse cause e modificazioni organico-vilali e questi svarialissimi prodotti calcarei ? Ecco una quistione in cui quello che sappiamo è un nulla al paragone di quello che ignoriamo e che aspetta la sua soluzione dagli sforzi combinati della patologia, della terapia e della chimica organica. ] Comunque , impersuaso io dell' opinione di coloro che attribuì- i vano ed attribuiscono alle affinità chimiche la principale parte ; nella genesi de'calcoli, ho insegnato dalla Cattedra, ormai quallor- j dici anni, ed ho detto nella testé citala scrittura che nella genesi j de'calcoli la Chimica debbe fermarsi alle porte della vita, e godo che ( nella medesima opinione sia pure venuto di recente il Dottore Ci- \ viale, scrittore in simili materie di quel gran peso che ognuno sa. ^ La mia sperienza conferma 1' opinione di quelli che avanza- j ron esser il calcolo molto più frequente ne' fanciulli delle classi povere, laboriose, mal pasciute, mal vestite : e di vero, tutti 8 i surriferiti pietranli , uno eccettuato , appartenevano a queste {. classi ed in alcune centinaia di ragazzi pietranli per me curati, fi egli è mollo dire, se sei o sette ne vidi della classe agiata e279 SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOMIA signorile. Ben è vero che scema il valore di quella differenza il riflettere che la somma maggiore della popolazione risulla dalle classi povere e laboriose, ma non per questo tanta è la dispro- porzione che bisogna dire vi sian altre cause. Quanta parte può esso avervi lo stato di seminudità in cui vivono i ragazzi poveri, d'onde frequenti irregolarità nella traspirazione cutanea e quanta gli scarsi e cattivi cibi, d' onde provengono frequenti disturbi delle vie digerenti e mal elaborati materiali d'assùm- ili -ione, massimamente che si sa come siano potenti quelle cause nel disturbare i reni che sono le principali viscere vicarie della funzione cutanea e il epura Irici de'prodotti della disassimila- zione organica? Tant'è ; la frequenza de'calcoli orinarli nel Piemonte in cui, coronalo com' è in gran parte dalle vicine alpi, frequenti sono, e tulli lo sanno, le vicissitudini atmosferiche, è una prova che gli sbilanci nell' azione della pelle hanno molta parte nella produzione del male di cui si tratta : un' ulteriore prova hassi da ciò che, avendo io nel corso di più lustri do- vuto curar alcune centinaia di pielranti, vidi i più de'medesimi esser abitatori di luoghi od umidi e malsani o molto ventilali e soggetti a frequenti vicissitudini di caldo e di freddo. Dalle relazioni di Smith e dalle osservazioni di tulli i migliori Pratici risulta pur esservi dopo i 40 anni un aumento evidente nel numero de' pielranti. Ma qui cessa Y anzi notata dispropor- zione tra le classi agiate e le povere ; debbo anzi dire , giu- dicando da quello che vidi , incontrarsi forse dopo quell' età proporzionalmeute più frequente il calcolo nelle persone della ■ classe agiata che non in quelle della disagiata. Quanta parie h<i in ciò la vita sedentaria nei ricchi , per cui, inerte o pressoché la pelle, tocca ai reni maggior opera di depuramento? 'Quanta la forse maggiore frequenza nei medesimi delle croniche iirritazioni uretro-cistiche le quali ai reni si diffondono o tra- smigrano? Quanta il vitto soverchio e troppo animalizzanle per cui è, per una ragione troppo naturale, aumentala la tendenza che hanno a quell'età le viscere venose addominali all'irrita- zione ed all'iperemia, d'onde renelle, emorroidi, affezioni got- tosa impetiginosa , ecc.?CALCOLOSI 280 Il taglio lateralizzato ed il taglio bilaterale sono le due pra- tiche con cui 8' operano generalmente nella nostra Clinica i pie- tranti che non sono nelle condizioni opportune per la litotrissia. Si ha con indifferenza ricorso a quella od a questa pratica quando il calcolo è piccolo o di mediocre volume ; si pratica air incontro il taglio bilaterale allorché è mollo voluminoso ; il che si co- nosce da molti indizi razionali e soprattutto dalla misura presa col litatriturc. Venti dei pietrami di cui si parla l'uron ope- rali con il taglio lateralizzato per ciò appunto che in nissuUo d'essi era il calcolo molto voluminoso. Nella ragazza del caso 20 sono stati praticati due tagli laterali al collo della vescica, i quali non ne interessarono tuttala spessezza, e ciò per evitare la per- tinace enuresi che suole conseguitar un' ampia spaccatura del detto collo. Già altre volle ho evitato quesf inconveniente pra- ticando due ecl anche più incisioni in giro al collo della vescica ma tutte superficiali. In questa guisa ottenni sempre una suffi- ciente dilatazione di detto collo , già per natura sua molto di- latabile , risparmiando le sue fibre periferiche le quali rinte- grarono V uffizio della parte. Non mi rimarrò qui a dire le ra- gioni per cui ho sottoposto al taglio lateralizzato diciassette di quei pietranti maschi i quali o non eran ancora usciti od cran ap- pena usciti dall' infanzia o dalla puerizia, e ciò per non ripetere quello che fu già per me detto in un altro luogo del Giornale delle Scienze Mediche (maggio 1838) (A). Dei quattro adulti poi due (17, 18) non potevan essere sottoposti alla -litotrissia sì perchè la vescica era in ambiduc compresa da flogosi e sì ancora perchè nel pietrante del caso 18 il corpo straniero im- pediva l'introduzione degl' opportuni stromenti ; 1' ammalato del i caso 8 non fu sottoposto al taglio se non se dopo eh1,era tor- ; nato infruttuoso un tentativo d' estrazione del corpo straniero mediante il litotritore, ed il quarto (14) fu tagliato dopo che i la vescica era stala tre volte liberata con la litotrissia dalle i concrezioni calcaree. Debbesi però lamentare che il taglio stato j s (A) Queste ragioni sono pure state sopra riprodotte a pagina 204.SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOM1A 281 praticato con la fiducia di sospendere la litiasi non abbia per ciò sorlilo un esito migliore che la litotrissia. Ad ogni modo questi ultimi casi mi confermano vie più nell' opinione per me altrove emessa che la formazione de' calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero è sempre preceduta , accompagnata e seguita da un grado più o meno vistoso di flogosi vescicale, certamente molto maggiore che quando il calcolo ha un' altra origine. Un gamautte bottonaio ed uno retto o solo o con un gamautte convesso per dividere la pelle e gli strali celluiosi sottocutanei, son i soli stromenti taglienti che da lunghi anni s' adoprano con vantaggio nella nostra Clinica per 1' uretrocistotomia, messi in disparte i tanti litotomi più o meno complicati che tutti co- noscono. La divisione de' tessuti che sono tra il perineo ed il collo della vescica s' eseguisce per noi con tagli successivi e brevi, e quest'ul- timo si dilata con tutla la possibile economia per non oltrepassare i confini della prostata e non raggiungere il basso fondo della vescica ; la quale cosa sarebbe causa di sequele tanto gravi che ben puossi dire la divisione del collo della vescica essere l'atto operativo il più importante nel taglio lateralizzato. Di ciò convinti e sapendo nel tempo stesso per pratica che la spessezza del perineo varia secondo le diverse persone , noi non la appelliamo soltanto una millanteria, come ad alcuni piacque, ma dannosa la pra- tica di coloro che fanno ad un tratto scorrere il gamautte su il solco del sciringone nella vescica, dividendo poi con una sola incisione , mentre lo ritirano , il collo di questa viscera, la pro- slata ed i tessuti che formano il perineo ; perciocché per le anzi- dette ragioni debbe così adoprando alle volte succedere troppo ampia la divisione del collo della vescica. Alzaron alcuni a qualche grado di difficoltà 1' operare quando il calcolo è impegnato nel collo della vescica od anche più in- nanzi nella porzione prostatica dell'uretra ed altri, specialmente Assor , diedero su il modo d' estrarlo in que' frangenti minutis- simi precetti. Per me avendo avuto , oltre alla sopra citata osser- vazione 3, forse più di venti volte occasione di vedere di con-282 CALCOLOSI simili casi, ho praticamente toccato con mano che l'operazione della pietra è allora d'una facile esecuzione e non richiede al- cun' altra avvertenza fuorché quella di fare mantenere bene fisso lo sciringone contro il calcolo nel mentre che vi si taglia sopra. Benché prudentissimo ed utilissimo il precetto di non operare fuorché quando V irritazione della vescica e scemata , se non ces- sala , e sono spente le morbose diffusioni che da essa movendo convergono sopra parti più o meno lontane, sonvi però casi in cui a malgrado d' ogni sforzo dell' arte non puossi ottenere quella calma. Ove in simili casi il Pratico abbia la certezza o la pro- babilità che gì' attuali ed insuperabili patimenti movano tutti dalla vescica irritata dal calcolo e che non coesista in questa, come effetto o come causa, un incancellabile vizio organico debb'egli, abbandonata V inutile cura preparatoria , accingersi al solo mezzo che gli rimanga per conseguire una calma, non più relativa , ma assoluta cioè all' operazione la quale può sortir un buon esito come provano i casi 11, 14, 1 7, 22. Dovechè indugiando in que' termini di cose 1' operazione con la speranza di miglio- ramento , succede alle volte che il male diventi più grave ed anche fatale ; il che ebbi occasione di vedere. Incomunicabile per vero e frutto d' una lunga sperienza è il tatto pratico che ha in simili frangenti da decidere l'Operatore ad indugiare i mezzi cruenti ed aspettare tempo con la speranza di migliorare la sorte dell'ammalato, oppure ad accelerarli pel timore di perdere irreparabilmente il tempo utile. Trattandosi di rioperare per un calcolo riprodottosi dopo i\ taglio lateralizzato alcuni Pratici diedero , per non so qual timore della vecchia cicatrice, il precetto di tagliare la seconda volta a destra del perineo e non a sinistra che è la sede della ci- catrice. 11 caso 15 al quale io potrei aggiungerne tre altri in due de' quali mi toccò di tagliar insino tre volte su la preesi- stente cicatrice per estrarre calcoli riprodotti, prova essere vano quel timore ; vidi allora ritardata ma non mai impedita la cica- trice , né conseguitata da slato fistoloso. * Per due ragioni degno è d' essere notato il caso 3 cioè perSOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 283 la fistola uretrale da cui era affetto in conseguenza della lito- trissia e per la prontezza con cui senza nulla adoperare è dessa guarita dopo il taglio laleralizzato. Se il Lettore si rammenta che era quello un ragazzo intrattabile, gli parrà che 1' arte avrebbe forse meglio adoperato se non 1' avesse sottoposto alla litotrissia. Meritevole d1 essere ricordato è il caso 12 in cui V accidentale ferita dell' intestino retto, la quale sarebbesi più tardi convertita in una pertinace fistola retto-uretrale, è prontamente guarita deviaudo soltanto 1' orina dalla medesima mediante un catetere in gomma elastica. I sintomi di rellilide che si diffonde più o meno prontamente alle rimanenti parti delle vie digerenti ( te- nesmo , diarrea, dolore all' osso sacro , cociore all' ano nell' e- spellere le fecce e dopo espulse, meteorismo , febbre , agitazione, ecc. ) sono nove volte in dieci pronti a manifestarsi dopo V o- perazione quand' è stato ferito l'intestino retto. La loro comparsa dà al Pratico la presunzione di queir evento ed il passaggio delle fecce liquide per la ferita insieme con 1' esplorazione del retto falla con il dito gliene dà poi la certezza nei casi in cui non s1 era egli di ciò accorto nell' allo operativo. Uno de' più frequenti accidenti del taglio lateralizzato è V e- morragia. Di fatto occorse essa in nove dei sopra citali pietranli (1, 2, 8, 11, 12, 14, 17, 20, 21 ), in sei esterna (1, 2, 12, 14, 17, 21 ) ed in tre interna (8, 11, 20). Oltre alle altre cause dell' interna che non è qui luogo di dire , una delle più frequenti son i coaguli di sangue i quali chiudendo la ferita obbligano questo liquido a ringorgare verso la vescica. Ondechè per evitare quest' emorragia interna io sono da lungo tempo solilo, quando nell' alto operativo occorron indizi di futura emorragia, di fare collocare 1' operato con la parte inferiore del tronco molto declive , con le coscie bene scostate e d'introdurre per la ferita in vescica un catetere della forma di quello da donna ma più grande. È questo il solo caso in cui io non posso assentire all'as- soluta riprovazione data da molti moderni Pratici a quest'ultimo mezzo il quale era stato da alcuni proclamato come indispen- sabile in tulli i casi d' operazione di pietra pel perineo. Comun-CALCOLOSI 284 quo, esterna od interna, l'emorragia, già tempo molto temuta, è oggigiorno considerata come un accidente di poco rilievo, giacché con l'ombrellino slato per me descritto nella mia Lettera al barone Dupvytren sopra il taglio hi la (ertile (A), è cosa facilissima il ristagnarla senza die ne risultino gravi inconvenienti, come lo provano i citati nove casi ai quali potrei aggiungerne più di cinquanl' altri. Tanto certa è 1' efficacia di qucll' ombrellino che io più lustri non mi ricorda d* avervi mai avuto ricorso in vano, tranne in un caso in cui fui sopracchiamato a consulto, nel quale 1' Operatore aveva nel tempo slesso ferito V intestino e l'arteria emorroidale inferiore di cui il sangue passava nella cavità dell' intestino. L'applicazione di queir ombrellino esige però molle avvertenze che sarebbe fuori di luogo qui ricor- dare (A). Per ciò appunto ch'esso non reca inconvenienti, io (A) Si veda sopra la pagina 61. (A) Conviene in primo luogo che la punta dell' ombrellino riempilo di filaccica o di pezzuoli di spugna non s' innoltri troppo entro la vescica la quale nello stato di restringimento in cui è sovente ne' cislotomizzaii potrebbe rimanerne offesa. Ma conviene più ancora che la sua punta non esca dalla vescica, giacché cesserebbe esso allora dal dar esilo all' orina la quale non potendo uscire dalla ferita del perineo a cagione della riempitura della medesima si stravaserebbe nel tessuto celluioso profondo con grande pericolo dell' operato. Quando perciò 1' ombrellino è intromesso nella ferita, già riempiuto e non dà esito all' orina debbe subito il Pratico mettersene in pensieio e se, fatte alcune iniezioni d'acqua tie- pida per disturarlo nella supposizione che sia ingombro da grumi di sangue, tuttavia l'orina non esce per la sua estremità esterna, è , a scanso di gravi calamità , urgente di subito levarlo via per rimetterlo, se continua il bisogno, con più profitto. Acciò poi quella riempitura sia ben eseguita conviene in secondo luogo che, mentre gl'Assistenti tirano bene in fuori la camicia dell'om- brellino allargandola, l'Operatore tenga con una mano bene fisso il catetere e faccia con 1' altra la riempitura introducendo succes- sivamente con pinzette piccoli stuelli di filaccica o pezzuoli di spugna nel vano della medesima camicia. Conviene in terzo luogo che la riempitura sia fatta in giro al catetere in modo die questo non devii dall' asse della ferita. Conviene in quarto luogo che,SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 2«£i dico che T adoperai non solo per ristagnare il sangue ma ancora ne' casi in cui dopo V estrazione d1 una pietra voluminosa io pi- fatta la riempitura , si soprapponga agli ultimi stuelli collocali su il piano del perineo una compressa più volle piegala sopra se slessa in modo che formi un cuscinetto quadrato che si fende in uno de'suoi lali per adattarlo al catetere , contenendo il tulio con un bendaggio a T ed avendo cura che la parie inferiore del tronco dell' operato sia rialzata in modo che la punta del catetere non urti contro al piano del letto. Ben applicato , l'ombrellino ristagna per solito il sangue , quale sia il volume del vaso da cui derivi. Lo vidi con esso ristagnalo benché stillasse dalla ferita dell'arteria pudenda comune anomala in un giovinetto in cui , dopo levato 1' ombrellino , s' è tre volte rinnovata una pericolosa emorragia per ciò che 1' operato , come quello che era dedito all' onanismo, fregava e tirava il pene e disfaceva ad ogni volta il coagolo ; tanlo che convenne, per guarirlo, ricorrer alla camicia di forza. Colest'operato, stalo veduto dal Chiar."1" Professore Roux il quale ne fece cenno in una sua relazione stampata in un giornale scientifico di Parigi, venne un anno e mezzo dopo 1' operazione spegnersi nella stessa Clinica operativa per labe mesenterica e ci diede 1' occasione di verificare la sopra citata lesione dell'arteria pudenda comune anomala. A malgrado della presenza dell' ombrellino vidi però in alcuni pochissimi casi il sangue ingrossare l'apparecchio, allentarlo, renderlo scorrevole e meno compressivo , poi insinuarsi tra 1' ombrellino e la ferita e mostrarsi al perineo; però in quei pochi casi vidi altresì 1' emorragia cessare mediante la pressione fatta con la mano applicata su 1' apparecchio o con lo stringere alquanto più la fasciatura. INel caso però che cotesti mezzi non bastassero , dovrebbesi rinnovare la riempitura. La pressione dell' ombrellino non è efficace , e lo ho notato sopra , quando nel taglio laleralizzalo la lesione dell'arteria corrisponde alla ferita accidentale dell' intestino retto il quale non dà perciò nel luogo della soluzione di continuità un punto d'ap- poggio all' ombrellino. Ma 1' arteria lesa è in tali casi così piccola che 1' emorragia cessa da se , come ebbi occasione di vedere due volte. Quando però continuasse , sarebbe necessario aggiungere alla pressione dell' ombrellino una seconda pressione nell' intestino retto falla con una vescica piena d'aria o d'acqua ghiacciata o con filaccica. V'ha finalmente un caso in cui 1'ordinario modo d'ap- plicare 1' ombrellino non cessa 1' emorragia ed è quando deriva essa dalla lesione delle piccole arterie del collo della vescica o da vo-CALCOLOSI 286 gliava sospetto che la breccia del collo della vescica e della pro- stata fosse ampia a segno da dovere temersi infiltrazioni orinose nel tessuto celluioso entropelvico. Ne' sopra citati casi di cistotomia la nazione traumatica fu otto volte anzi grave che no ed in un caso fatale (1, 2, 4,6, 9, 16, \ 7, 19, 21 ) e s'offerse essa con varie forme p. es. ne' casi 1, 2, 4 di cistitide, nel caso 6 di cisto—pcritonitide con diffu- sione alle meningi, ne'casi 18, 21, 16 di cisto-entero-perito- nitide, nel caso 17 di dolore pleuritico e nel caso 18 di cisto- flebitide. In proposilo di quest' ultimo , il solo che siane succom- buto, concorrevano tante disposizioni e cause di llebilidc ( ona- nismo , abuso di venere, lunghi crucci, ostinali e protraiti dolori fisici , abbondanti perdite di sangue, un po' di nostalgia , la di- sposizione epato-venosa, ecc.) che noi la pronosticammo in presenza della Scuola prima d' operarlo e nel tempo stesso pronosticammo un esilo anzi infausto che fausto dell'operazione la quale altronde era il solo mezzo che rimanesse a tentarsi. 11 pronostico si verificò pur troppo su gli occhi nostri. luminose varici del medesimo. Vidi in due casi di questa natura l'emorragia contumace all' azione deli' ombrellino cedere alle iniezioni d' acqua ghiacciala fatte nella ferita e nella vescica mediante un catetere od all' introduzione di pezzuoli di ghiaccio nella vescica per la stessa ferita. INel terzo caso poi in cui 1' emorragia fu anche refrattaria a questi mezzi , to' appigliai al partito d' introdurre l'om- brellino nella vescica ed, in vece di farne tendere la camicia per di fuori , ho all' incontro mediante uno specillo portalo lunghesso il catetere spinto il suo fondo bene dentro la vescica , poi con minuti e moltiplicaiissimi stuelli ho ben bene riempito la sua parte entrovescicale che ho poi fatto retrocedere nella ferita del collo della vescica tirando l' estremità esterna dell' ombrellino. Avendo quindi introdotte filaccica nel rimanente vano dell'ombrellino senza riem- pitura forzala e senza 1' applicazione del bendaggio a T, vidi soppressa 1' emorragia. In questo caso la cessazione dell' emorragia, anziché a questo mezzo , potrebbe forse attribuirsi a ciò che era giunto il momento del suo sopprimersi spontaneo o ad altra cagione : ma ad ogni modo ho stimato di non tacere questa circostanza ai gio- vini Dottori.SOTTOPOSTI ALLA CIsTOTOMIA 287 Il caso 9 to' offerse un ulteriore esempio di quello spasmo gravo di vescica di cui io parlava in un'altra occasione (Vedi il Repertorio delle scienze fisico-mediche, fascio, di novembre 1837 ) (A), per cui si converte essa in uno o più meandri , d ordinario nel suo t'ondo o nella sua parte destra perchè per solito s'opera nella parte sinistra del perineo , ne' quali meandri il calcolo s'accovaccia alle volte in modo che lunga e difficile if e resa 1' estrazione. Nel caso citalo però io venni a capo d'e- strarlo senz1 avere dovuto ricorrere alle iniezioni per me in detta scrittura consigliate con lo scopo di vincere quello spasmo di- stendendo la vescica ; il che credo sia di lunga mano più utile che non il sospendere 1' atto operativo, com' è stalo da alcuni consigliato, specialmente da Cartier. Il teste citato Cartier attribuiva i felici successi della cisto— tomia ad un' esatta preparazione alla medesima, la quale debbe essere diversa secondo la disposizione o V elemento morboso do- minante nell'ammalato, come proclività agli spasmi o pletora o flo- gosi lente viscerali o verminazione, ecc. Quest'opinione di Cartier che entrò nel mio animo ne' primi tempi della mia pratica e che il giovine Chirurgo con si ridurrà mai abbastanza al pensiero, la vidi consuonare così bene ai fatti per me osservali che amo ripetere con esso lui una protratta ed esalta cura preparatoria, quando ve n' è il bisogno, essere un grande avviamento ad un felice successo. Vidi in genere i mezzi dolcificanti tornare più utili che non quelli di contraria azione e soprattutto risultarne danno dall' uso de' purganti ripetuti, vieppiù se drastici di cui F irritazione che annestano su le vie digerenti, si ripete con molla prontezza su le uropoietiche. Oltre all' avvertenza di pre- parare bene V ammalato all' operazione io aggiungerò, passate sotto silenzio molte altre circostanze, che portendono in genere un buon esito della medesima li esattezza con cui si fa il taglio del collo della vescica e quello della prostata ed il pronto av- viamento dell' orina per la ferita. Ciò dico perchè ho toccato con (A) Si veda sopra a pagina 120.CALCOLOSI 288 mano cito le più dolio morii consecutive al taglio lateralizzato derivano da infiltrazioni orinose entropelriehe per una soverchia divisione del collo della vescica e della prostata, risultante o da un taglio smodalo o dal passaggio d' un calcolo voluminoso, per cui la ferita rimane sdruscita. Ed è questa la ragione principale per cui antepongo Y estrazione de' calcoli voluminosi con il taglio bilaterale. In ordine all' orina egli è vero che alcune volte non istilla essa nelle prime ore dall' operazione perchè , per ispasmo o per dolore, sospesa n' e la secrezione nei reni, ma ne' più de.' casi quel non istillare dalla ferita accenna eh' essa è deviata nel corso di questa e che è imminente il pericolo d' infiltrazioni entrojwJviche , vieppiù se coesistono dolore acuto nell'ipogastrio, nella regione inguinale sinistra o nella verga , meteorismo, febbre, agitazione estrema , ecc. Debbe quindi il Pratico cercare subito la cagione di cotesl'evento e ripararvi co'fomenti mollitivo-torpenti su la regione de' reni e della vescica ed anche co' torpenti in- terni se move da spasmo o da soverchia irritazione, con nettare bene la ferita se da coaguli sanguigni che la chiudano , con 1' introdurre un catetere da donna nella vescica per la ferita se è questa irregolare ed offre meandri ; egli debbe in somma stare all' erta fin a che 1' orina non esca convenevolmente per la ferita. La ferita superstite all' operazione tarda alle volte a chiudersi e cicatrizzare. Molti sono di ciò i motivi; uno de'più frequenti è la coesistenza d'uno stalo flogistico lento noli' uretra e nella vescica, come lo provano abbastanza i casi 14 e 17. Civiale dice che fra gì' operati di pietra con il taglio uno ne muore sopra quattro. È ciò contraddetto dall' antecedente spec- chio. Fra ventinove stati operati, già quattro anni , nella nostra Clinica un solo succombette. Altri Operatori stranieri ed Italiani ottennero uguali successi. Ciò non per altro io dico fuorché per rendere diffidenti i Pratici intorno alle opinioni per lo più esa- gerate dei litolritisli e litotomisti esclusivi. Non già da questi bassi, nel mio concetto, ad aspettare la soluzione delle impor- tanti quistioni relative ai vantaggi ed agl'inconvenienti propri! allaSOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 289 cistotomia ed alla litotrissia, ma bensì da quegl'Oporalori che, non ligi ad alcun partito ed abituali alla pratica d1 ambo i metodi, sanno secondo le varie occasioni trarre profitto dell' utile che otVron ambidiie. Colgo volentieri quest' occasione per dire due parole intorno ad un accidente della cistotomia eseguita secondo il taglio la- teralizzato ed anche bilaterale , per me già stato cinque volte osservalo, specialmente nel caso 9 e da alcun altro Pratico, per quanto io sappia , mentovalo ; è desso il seguente. In alcuni operati insorge più o meno presto, d' ordinario tra il primo ed il sesto giorno dall' operazione , una gonfiezza dura e dolorosa nella parte bassa della regione ipogastrica su i lati della vescica, estendentesi più o meno in su verso le fosse iliache, di volume ora maggior ed ora minore, ed accompagnala da febbre e da turbazione irritativa delle vie digerenti e del peritoneo, massi- mamente in corrispondenza del tumore, la quale con i com- pensi antiflogistici locali e generali, ed in ispecie co'cataplasmi mollitivi, vidi sempre sparire più o meno presto senz' inconve- nienti consecutivi. Quella gonfiezza la ho sempre osservata dal lato sinistro dopo il taglio laleralizzato sinistro e dal destro in un caso di taglio bilaterale. È dessa evidentemente prodotta da flogosi diffusa dalla ferita per il tessuto celluioso enlropelvico ; è in una parola un flemmone più o meno acuto di quel tessuto celluioso, non dissimile nelle sue cause e nel suo andamento da quello che negl'operati di pietra per taglio perineale si ma- nifesta alle volle nel tessuto celluioso del perineo o dello scroto. Fin qui vidi quel flemmone ricscire quattro volle nella risolu- zione ed una sola volta nella suppurazione la quale s'evacuò per la ferita del perineo conseguendone la guarigione , benché alquanto più tardiva. Essendo alcune volte slato testimone della prontezza con cui la flogosi del tessuto celluioso enlropelvico nata da infiltrazione d'orina disorganizza ed uccide, è avviso a me che nel teste detto caso di flemmone non succeda una vera infiltra- zione orinosa ma soltanto un'irradiazione flogistica della ferita la quale sia, per più cause ed in ispecie pel contatto dell'orina,CALCOLOSI 290 troppo infiammata (A). Avverto in fine che molle delle anzidette cistolomie furono praticate dai signori Allievi del quinl'anno, di cui il nome e notalo appiè d' ogni storia. Io ho sempre più oc- casione di chiamarmi coniente dell1 avere da dodici anni circa introdotto nella Clinica operativa l'uso di far eseguire quasi tutte le operazioni d'alla Chirurgia dai signori Allievi del quinl'anno, e ciò dopo che abbiali eglino dato un saggio non equivoco alla Scuola d' avere acquistate quelle cognizioni teoriche e pratiche che son all' uopo necessarie. Rinfrancato dalla presenza del Maestro e cerio d1 essere corretto ove sbagli, 1' Allievo suole accingersi senza fluttuazione d' animo a quelle prime prove ed, avvegnaché sia cosa rara eh' egli possa le prime volle condurre a termine T operazione da sè solo, gli è non per questo assai utile il ten- tali vo per ciò che è subito in grado di conoscere quanta vi sia differenza tra 1'operare sopra l'uomo vivente e l'operare sopra il cadavere non gemente nò stillante sangue, ed acquista, senza che ne vada la sua riputazione e l'utile dell'ammalato, la virtù non data a lutti di soggiogare con la ragione per uno scopo cotanto sublime le naturali commozioni del cuore. Apprezzeranno cèrtamente il merito di quest' uso coloro i quali sanno che se in tulle le Scienze v'è grande dilferenza tra il sapere ed il ri- durre ad arie il sapere, sì che siansi veduti Teologi e Legisla- tori profondi , inetti confessori ed oratori , grandissima e poi nella Chirurgia operativa ; di modo che di tanti che odi tutti i giorni disputare a scesa di tesla e con eloquenza su la teoria delle operazioni, pochi poi ne conti che siano capaci d'eseguirle (Estrallo dal Giornale delle Scienze Mediche, voi. IV 4 839). (A) Dopo la stampa della presente memoria m'è occorso d'osservare due altre volte 1' accidente in discorso il quale non riesci ad alcun? lamentevole sequela.291 TRE CASI Di diuturna ed abbondante secrezione di latte dalie mamme, non stata preceduta da gravidanza. J3oèrhaave (Prcelectiones Academim) ed Haller (Elemenla Physioloyice ) fanno cenno d'un uomo il quale, stanco dai gridi del suo bambino di cui la madre era morta subito dopo il parto e non trovando chi il seno gli porgesse, con la mira non già- d'alimentarlo ma di distorlo dal pianto lo accostò alle proprie mamme le quali dal ripetuto succhiamento rimasero fecondate di latte. Un fatto simile è pure raccontato da Osiander (Annali cV Ostetricia ). Passati però sotto silenzio questi rarissimi fatti, nessuno bavvi che, consultando gì'Annali dell' arte, non debba ammirare quanto la natura siasi manifestala singolare nell' avere fatte diventare vere nutrici così fanciulle illibate come donne maritate, state o ren- dutesi sterili per l1 età. Arvid Fax dà (Memorie dell' Accademia Reale di Svezia) la storia di quattro donne le quali hanno al- lattati altrettanti fanciulli senz' avere partorito; una di queste era in eia di 60 anni e n' erano già trascorsi 30 dal suo ultimo parlo. Narra Heberden che le mamme d'una donna di quarantanni si empirono di latte il quale stillò per tre mesi e che, cessato d' improvviso lo scolo, ingravidò. A tulli è noto il caso riferito da Richer ( Art. Congré abolì ) d' una bambina di due mesi piangente e priva mentre era in alto mare della sua nutrice nascostasi nel momento dell' imbarcamenlo e rimasta a terra ; la quale bambina s1 appigliò così ben alle mamme d'una giovane schiava che in due giorni ebbe questa sufficiente latte per di- venire ottima nutrice per un anno. Appoggiato a fatti di questa natura e ad una falsa interpretazione di non so quale detto di Tacito, da cui gli parve che presso alcune antiche nazioni292 DIUTURNA ED ABBONDANTE giovani illibate compissero l1 uffizio di balie (1), uno Scrittore di non mediocre fama diede su il finire dello scorso secolo l'as- surdo consiglio di valersi delle figlie per nutrici. Ad ogni modo dai sopra allegati falli e da molti altri eh1 io passo sotto silenzio per legge di brevità (A) si raccoglie che posson alle volle di- venire feconde di latte le mamme di giovani illibate e di donne maritate senza preceduto puerperio , ed a que' falli io vengo ora aggiungendone tre altri i quali, se non hanno il merito della novità, non saranno per avventura discari al Leggitore in grazia d' alcune circostanze di' io procurerò di metter in evidenza dopo che gì' avrò narrati il più succintamente che per me fare si potrei. Caso 1.°N. N. nubile, su i 23 anni, di temperamento san- guigno-linfatico, di forte costituzione, nata da parenti dotali pur essi dello stesso temperamento , bassa di statura , grossoccia e bene tarchiata della persona con le mamme naturalmente molto sviluppale , dotata di carattere ottimo , dolcissimo , confidentis- simo e di costumi semplicissimi , sofferse croste al capo sin al- l'undicesimo anno di sua vita, durante il quale, in vece delle croste al capo, fu quasi di continuo molestala o da febbri ora quotidiane ora terzane ora quartane, o da irritazione gastro-en- terica con diarrea. Cessarono questi malori al dodicesimo anno in cui comparve la menslruazione. Fu questa regolare per sei mesi ed in cotest' intervallo godette buona sanità, Ristagnò allora il flusso menstruo per tre mesi e poi ricomparve spontaneamente, ma fu sempre scarso, doloroso ed irregolare sin a diciannove anni. Andò in questo lungo intervallo di tempo soggetta a molti patimenti di cui i principali furono ricorrenti dolori acerbissimi alle mamme, morbose vibrazioni precordiali e carotidee, ed ite- rale e reiterate cefalalgie a cui da due distinti Pratici i Dottori Burzio padre e figlio s' opposeso salassi o dal braccio o dalla (1) ... Sua quemque metter (le donne degl'antichi Germani) uberibus alti, nec ancillis ac nulricibus delegantur. (A) Vedasi sopra alla pagina 117 il caso d'una raccolta di latte nelle mammelle d'una bambina d'un mese e mezzo.293 SECREZIONE l'I LATTE mano o dal piede e due volle sanguisugii alle terapia con le mignatte , e ciò con un sollievo sempre passeggiero. Resosi a diciannove anni, dopo un grave patema d' animo, più scarso , più doloroso e più irregolare il flusso lunare, associaronsi agi'an- tecedenti patimenti vivi dolori con gonfiezza dell1 ipogastrio, da cui un buon Pratico il Dottore Deversi inferì trattarsi d' in- fiammazione uterina e prescrisse salassi generali e locali, inie- zioni mollitive nella vagina e bagni universali tiepidi. L'amma- lata, o per pudore o per non so qual altra causa, si sottopose ai soli bagni universali con poco sollievo ; se non che dopo il loro uso comparvero alle parti genitali moltiplici pustole dolo- rosissime e stillanti un umore acre e cocente, le quali dopo il corso d'un anno disparvero con le sole frequenti lavature d'acqua fresca e con esse disparve pure quasi nello stesso tempo il do- lore con tumidezza dell' ipogastrio. 11 sollievo fu di soli pochi giorni e poi, essendo cresciuti a dismisura i dolori delle mamme, N. N. s'accorse una sera andando a letto, senza speranza però di potere dormire per 1' acerbità de' medesimi, che stillava dalle mamme un umore quasi acquoso il quale, trascorsi pochi giorni, acquistò la natura e la consistenza del latte. Il suo stato era allora il seguente : disuria ; respirazione quasi sempre ansia e sospirosa, vieppiù salendo e camminando ; sen- sazione di stanchezza quasi ad ogni moto e di stringimento e di pienezza nella regione precordiale; frequente palpitazione di cuore; morbosa vibrazione precordiale, carotidea ed entrocranea ; rombo nelle orecchie ; sensazione di calore alternante con sudore sin- tomatico nelle parti sopradiaframmaliche e di siccità che s' av- vicendava con senso di freddo nelle soltodiaframmatiche, e ciò soprattutto verso sera ; ricorrenti svolazzi calorosi del capo e passeggiere rossezze sanguigne della pelle del volto il quale of- friva d' ordinario un colore lucido-cereo ed era alquanto tumido ; frequente comparsa di bolle alle rimanenti parti della pelle con importuno pizzicore ; polso sempre teso, frizzante, angioitico ; impotenza ad attendere agl'affari del suo stato ; insolita irasci- bilità ; abbattimento universale alternante con un' inesprimibileDIUTURNA ED ABBONDANTE 294 inquietudine noiosissima; occhi splendenti; un po'di fotofobia; borborigmi ; addomine un poco largente ; vaghi dolori intesti- nali ricorrenti ad intervalli varii ed esacerbanlisi con la pres- sione ; dolore cupo lunghesso il corso dell' aorla addominale ; stitichezza ; ipogastrio un po' teso e dolente ad una mediocre pressione ; fondo dell' utero alquanto più voluminoso del natu- rale ; dispepsia ; mamme dure , dolorose, assai tumide e fredde ; abbondantissimo scolo di latte dalle medesime ; ripetizione del dolore di questi organi su le parti circostanti, massimamente dal lato dell'ascella; cefalalgia quasi continua, maggiore quando si approssimavano le menslruazioni le quali erano sempre irregolari, dolorose e così scarse che uscivan appena alcune gocce di sangue porporino, superstite per due o tre giorni un leggiero stillicidio di muco vaginale ; finalmente a rimbruttire il triste quadro s'ag- giungeva che nel tempo delle medesime menstruazioni insorge- vano dolori nella parte anteriore delle coscie, vivi a segno che l'andatura erane stentata, e ben sovente affezioni spasmodiche universali conseguitale da sudori freddi e da tale smarrimento dei polsi e dei sensi esterni ed interni con coma che più volle gì' astanti la credettero passata o prossima a passare di vita. Ad ogni volta che occorreva scongiuravasi questo pericolo con uno o due salassi, superstiti tulli gl'altri sintomi. Del rimanente, ec- cettuato questo compenso palliativo , nulla, per cagioni che è cosa inutile dire, si adoperò per lo spazio di sei mesi contro al male principale. Il quale alla fin fine tanto crebbe che un altro Pratico chiamato a soccorso dovette per temperarlo pra- ticare nello spazio d'un mese nove salassi generali ora dai bracci, ora dalle mani, ora dai piedi, e dodici applicazioni di mignatte quando all' ano , quando all' orifizio della vagina , quando alle mamme in un con la dieta rigorosa e con il continuo uso in- terno dell'acqua coobata di lauup ceraso, del latte di mandorle dolci ed amare, ed esterno di cataplasmi mollitivo-torpenti, d'un- zioni alle mamme con olio di giusquiamo nero, d'applicazioni alle medesime di pannilini inzuppati nella decozione di foglie di belladonna, nell'acqua coobata di lauro ceraso e soprattutto diSECREZIONE DI LATTE 295 cataplasmi di linseme nell'acqua vegeto-minerale, i quali ogni altro mezzo locale superarono forse in utilità. Dopo quindici giorni di pausa da questa medicazione, vi si fece ritorno e si ripete- rono ancora altri tre salassi generali, ed il risultamenlo fu che Bcemaron alcun poco i sopraddetti sintomi di morbosa tensione vascolare, scemò altresì il dolore delle mamme, cessò lo scolo latteo dalla destra, continuò in mollo minore copia dalla sinistra e le menstruazioni, da prima scarsissime, ristagnarono del tutto. S'ebbe allora ricorso all'uso interno del solfato di ferro e del- l' estratto di cicuta e di dulcamara, s'applicarono di tre in quattro giorni due o tre mignatte alla vulva e si continuò questa me- dicazione per un mese circa senz' essere stati condotti più in- nanzi d' un passo nella via del miglioramento. In questi frangenti 1' ammalala, avvegnaché stala con molta carila e dottrina curata dai Pratici sopra mentovati dai quali eb- b1 io tutte le notizie sin qui accennate, volle tuttavia ricorrere allo Spedale di S. Gioanni e fu ricoverala nella Clinica operativa ai 26 d'ottobre 1831 cioè nel venlesimoterzo anno della sua vita, nel quarto dall' origine de' suoi maggiori patimenti e nel terzo dalla comparsa dello stillicidio di latte. Era ella pressappoco nelle condizioni state sopra descritte. Do- veva innanzi tratto starci a cuore di richiamare la mcnstrua- zione e quest' intento l'abbiamo ottenuto in un mese e mezzo con 1' uso interno del tartrato di potassa ferruginoso e dell' e- slrallo di cicuta ad alte dosi, con la dieta minoritiva, con fomenti secchi di foglie di digitale e di giusquiamo fatti alle pudenda, e specialmente con 1' applicazione ebdomadaria delle mignatte all' orifizio della vagina ed alla vulva. Al ricomparire de' menstrui scemarono così la inveterata e morbosa tensione di tutto il sistema cardio-arterioso, come il cocente dolore delle mamme e lo stillicidio di latte dalla sinistra, ma in quella vece crebbe a cento doppii 1' orgasmo doloroso dell' utero e delle parli adiacenti e poco poi cioè dieci giorni appresso si manifestò con evidente sollievo de' patimenti uterini una grave flebitide in prima de' grossi vasi venosi della coscia destra e quindi di quei dellaDIUTURNA ED ABBONDANTE 296 sinistra, la quale fu debellata con quattro salassi generali, con due larghe applicazioni di mignatte lunghesso le parti affette e con le unzioni d'olio di mandorle dolci con acido idrocianico. Cessala la flebilide, si riprodussero i dolori dell' utero e questi scemarono di nuovo dodici giorni appresso perchè presero mag- gior incremento i patimenti delle mamme. Brevemente , questi ultimi patimenti e quelli dell' utero s' avvicendarono nel corso di tre mesi più di sei volte accompagnati sempre da sintomi di morbosa accensione vascolare. Ma in fine con V uso interno del- l' acqua coobata di lauro ceraso , dell' estratto di cicuta e di quello di belladonna alternati co' blandi purganti, in ispecie di manna, non che co' continui fomenti secchi di foglie di giu- squiamo su le mamme, si venne a capo d1 assottigliare cosi fat- tamente il male che, cessala in un con le doglie uterine la mor- bosa vascolarilà, rendutasi regolare ed abbondante la menstrua- zione, e ridotto a pochissimo di cosa lo stillicidio di latte dalla mamma sinistra, 1' ammalata tornò ad inviscerare bene il cibo che prendeva e ripigliò preslo in un con la pristina carnagione le pristine forze, superstiti alcuni dolori nelle mamme, più nella sinistra che non nella destra, ricorrenti ancora a lunghi inter- valli e così sopportabili che erano dall' ammalata considerati ap- pena come una lieve rammemorazione di que' fieri da cui era stata per tanto tempo bersagliala. In questo slato prese ella da noi commiato ai 24 di marzo 1832 cioè cinque mesi dopo la sua accettazione nella Clinica ( le notizie relative a questa am- malata dal momento in cui fu ricoverata nell' Ospedale fin a quello della sua uscita furono raccolte dal Dottore Borjglione , già Allievo della Clinica). In patria godette ella buona sanila e fu regolarmente men- struala sin alla metà d'agosto del teslè detto anno, e poi, o sia il genere di vitto o siano afflizioni sofferte o sia il ritorno alle fatiche del mestiere di tessitrice eh' ella eserceva in un luogo basso ed umido, il fatto è che mancarono di nuovo i menstnii e ridestaronsi di nuovo le antiche doglie contro di cui essendo stati vani due pronti e generosi salassi, Y ammalata risolse di297 SECREZIONE DI LATTE ritornare nella Clinica ai 29 di settembre cioè sei mesi dopo che erane uscita, e v' ebbe nuova stanza per lo spazio di sette mesi ne' quali dirò , a fine d' evitare ogni lunghiera, che ci offerse successivamente le seguenti fasi morbose, aggiunte alle già ac- cennate , non che le seguenti indicazioni curative. Ne' primi due mesi cioè dal principio d' ottobre sin alla fine di novembre ai precedenti sintomi s' associarono insulti epilettici, ricorrenti di selle in olio giorni e della durata di 30 a 40 mi- nuti. In tutto questo tempo 1' ammalata fu assoggettata ai bagni universali tiepidi mollitivo-torpenti, a quattro salassi ed all'uso interno della digitale e dell' estratto d' aconito. Dal principio di dicembre in poi ci offerse pressoché tutti i giorni fenomeni sva- riatissimi : il primo di questi fenomeni furono dolori intestinali cosi violenti che quasi riscossero tutta 1' attenzione dell' amma- lata , a cui sottentrò due giorni dopo un dolore acuto e fisso della mammella sinistra diffondenlesi alla scapola ed a tutto l'arto toracico corrispondente, al quale succedette dopo quattro giorni una grave cefalalgia che s1 offerse per cinque o sei giorni come il sintomo principale del morbo. Alla cefalalgia tenne dietro un dolore immane dell' arto addominale sinistro , stato conseguitato da paralisi. Svanita questa nello spazio di quindici giorni, ri- comparve un dolore più forte che non la prima volta nell' arto toracico sinistro, stato pur esso conseguitato da paralisi. Di sette in otto giorni occorsero in mezzo a que'fenomeni insulti epilet- tici i quali duravano da una mezz' ora ad un' ora. Siccome tutti i mezzi così detti antispasmodici della classe dei tonici erano sempre stati od inutili o dannosi, non eccettuato 1' oppio e le sue preparazioni, e per altra parte non era mai cessato in mezzo a quelle svariate vicende morbose un tal quale grado di tensione vasculare e di turgenza dolorosa dell' ipoga- strio , così 1' arte stette contenta a combatterle ora con 1' ago- puntura, ora con le coppette secche o tagliate su gl'arti, ora con le mignatte applicate alla vulva, non ommessi i rimedi ner- v'ni interni d'indole ipostenizzante tra cui l'acido idrocianico, aggiuntovi il frequente uso della manna. Con questa terapia con-DIUTURNA ED ABBONDANTE 298 tinuata con perseveranza svaniron in tre mesi tutti i sintomi locali e costituzionali cT ogni fomite irritativo , flogistico ed iste- rico, e nient'altro più rimase d'un tanto male fuorché una ri- corrente palpitazione di cuore alternante con una lieve cefalalgia ed enleralgia, un po1 di torpidezza dell1 arto toracico sinistro ed un colai poco di lurgenza appena dolorosa dell' ipogastrio. Giu- dicando che questi avanzi del morbo avessero un' immediata re- lazione con la tuttora sospesa menslruazione , si prescrissero iniezioni ammoniacali nella vagina da farsi due volte nel giorno, le quali sortirono un cosi buon effetto che otto giorni dopo comparvero, con sempre maggiore sollievo dell' ammalata, i lunari tributi di cui la durata fu di due giorni. Non perciò, dopo la cessazione di questi, si continuò 1' uso dalle iniezioni nella va- gina e quello della manna la quale provocò quotidianamente uno o due esiti alvini ed anche un flusso emorroidale che durò cinque giorni. A malgrado però di questo utile avviamento alla guari- gione ed a malgrado che il male uterino , prima e principale sorgente di tante turbazioni , rimanesse un giorno più che l'altro assottiglialo ed isolato, riflettendo tuttavia che troppo scarsa era tuttora la menstruazione e che non eran ancora bene spenti alcuni sintomi costituzionali del morbo, e non dimenticando altresì la facilità con cui crasi questo antecedentemente riprodotto, si pra- ticò un rottorìo ad una coscia con lo scopo non solo di rendere permanente il miglioramento , ma di giungere ad una guarigione radicale e definitiva. Così fu. Il rottorìo corrispose così ben al- l' espettazione che non appena cominciò a suppurare, cessò ogni avanzo eli male, l'ammalata entrò in convalescenza, riacquistò la pristina ilarità, carnagione e forza, e fu in grado di rim- patriare un mese appresso cioè ai 23 di maggio 1833 con la ferma intenzione di mettere in pratica i nostri consigli igienici. Di tanta calamita nient' altro più le rimase e rimane ancora oggigiorno fuorché la secrezione d' un poco di latte ( forse una dramma per giorno ) dalla sola mamma sinistra, il quale esce per lo più spontaneamente e senza dolore. Notisi però che questa secrezione è alquanto maggiore nel tempo de1 lunari tributi. Ac-299 lECHEZlONt: BI LATTE cade alle volte che queir umore si-raduni nella mamma ed allora rendesi questa alquanto (urgente e doloroselta, ed il dolore ec- heggia luti1 intorno alla medesima , specialmente dal lato dell'a- scella corrispondente e non cessa fuorché quando con una blanda pressione non siasi dato esilo alla morbosa raccolta del latte. Del resto godette ella sempre d' allora in poi, ormai self anni, e gode tuttora ottima sanità ed è bene menslruala. ( Tutte le notizie relative a quest' ammalala dopoché ritornò nella Clinica, sono stale raccolte dal Dottore Quaglia, già Allievo della Scuola ). Rimangono a notarsi a compimento di questa storia le seguenti circostanze : I.° 1' ammalata non fu mai contaminata dal vizio dell* onanismo ed anziché inclinazione ebbe ella sempre ed ha ancora un cotale grado d' avversione per V altro sesso e per le cose erotiche ; 2.° la quantità del latte che durante tutto il corso del male stillò dalle sue mamme fu per approssimazione di due a tre libbre per giorno e sottoposto dal Dottore Borello ad un'esatta analisi chimica che per brevità passeremo sotto silenzio, risultò che era composto di tutti gl'elementi del vero latte umano ma con una molto minore proporzione di crema e di caseina , ep- perciò molto meno nutricante : 3.° per abbreviare la durala degli insulti epilettici da cui l'ammalata fu tante volte assalita., s' è utilmente messo in pratica il consiglio di Reid che è di fare tirare con forza ed in una direzione opposta i bracci dell' epi- lettico il quale ha da stare con il capo e con le spalle alzale, mentre un assistente preme altresì fortemente con la mano stretta le parti molli dell'addomine contro alla spina ; in questo modo la durata degl'insulti è stata ridotta da un quarto d'ora ed alle volle anche da una mezz' ora e più a soli due o tre minuti. Sarei troppo prolisso se volessi raccontare tulli i casi in cui cosi adoperando mi venne in altre occasioni fatto di rendere brevissimi gì' insulti epilettici. Avvegnaché assai più amico de1 fatti che non delle teorie, io debbo però entrare in alcuni ragionari prima d' aggiungere un brevissimo commento al fatto leste descritto , già per se abba- stanza parlante.DIUTURNA ED ABBONDANTE 300 La prima comparsa della Aenstruazione la quale è nel tempo stesso un indizio ed un elìcilo del passaggio che l'utero ha falto dall' inerzia all' azione, è generalmente preceduta da una tensione vitale di tutto il corpo e più specialmente dell' albero vasculare rosso , annunziala un tempo più o men lungo prima da quei cangiamenti nell' economia della figlia pubere, i quali sono co- tanto noti che non li voglio già io nuovamente ridire. Più o meno forte , quella tensione del sistema irrigalore è cosi costante che la si direbbe una condizione indispensabile perchè t1 utero sorga ad una vita novella. Così che la menstruazione ben può stimarsi come un effetto composte d' una contemporanea o suc- cessiva rivoluzione succeduta nella vita dell' utero e del sistema vasculare rosso, in quella guisa che la dentizione puossi avere come un effetto composto della tensione vitale delle gengive e di quella di lutto 1' apparato digerente. Da quella rivoluzione fin alla cessazione della menstruazione o sin a che l'utero non ri- cada nella prima inerzia, occorrono molli fatti fisiologici e pa- tologici i quali tutti indicano che tra quella viscera ed il sistema irrigatore havvi una stretta connessione, quasi associazione di funzione per l'intermezzo credibilmente del sistema gangliare che è il motore delle funzioni delle parti che stanno nel dominio della vita così della organica. E di ragione, quella tensione vi- tale del sistema vasculare rosso che vediamo precedere la prima menstruazione, la vediamo pure precedere successivamente ogni spurgamento lunare, in ispecie nelle donne dilicate ed in quelle che sono dotate d' un temperamento sanguigno o sanguigno-ner- voso e d'ubilo uterino. E se amene che lo stillicidio di sangue menslruo il quale è come la crisi di quella tensione vasculo- uterina, non abbia luogo o sia scarsa, chi è che sia abile a numerare i tanti sconcerti che occorrono nel sistema vasculare rosso solto forma di clorosi o di palpitazioni cardiache o di vi- brazioni arteriose o. di emorragie o di congestioni viscerali o di fiogosi, ecc. ? Quali turbazioni non accade parimente di vedere lutti i giorni in quelle donne nelle quali al termine naturale de'loro menstrui tant'ò il vigore del sistema vasculare rosso che301 SECIIEZIONE DI LATTE addimanderebbc por essere temperalo la continuazione di quella crisi sanguigna ? Passando per legge di brevità sotto silenzio la quasi costante presenza della cotenna nel sangue delle donne gravide e la fre- quente llebitide in seguito al parto, s1 avverta solo per passo come l'utero, dovendo ricevere frequenti afflussi di sangue per compire l' opera della menstruazione e quella più nobile dell' evo- luzione del germe , dovesse pure per volo di natura avere, se non un immediato dominio su la funzione di quel sistema che è il distributore del sangue, almeno una stretta associazione con la medesima. Ritornando ora al nostro primo proposito pare che dal rife- rito caso discendano come spontanee le seguenti illazioni. N. N. fu sin ai 12 anni soggetta ad alcuni atti locali d1 indole linfa- tica , i quali svanirmi avvicinandosi la pubertà in grazia della naturale tensione vitale preparatrice della menstruazione, per cui il predominio vitale passò dal sistema linfatico al vasculare rosso per sua natura già molto vigoroso. Rendutisi, dopo alcuni mesi trascorsi nella pienezza della sanità, scarsi i menstrui, tanto crebbe la tensione vitale del sistema vasculare rosso che, ol- trepassando i confini fisiologici per il corso di sette anni , fu causa ora di sensazioni indefinite di disagio dipendenti da ple- tora generale, ed ora d'imitazioni e d'iperemie quando di questa, quando di queir altra parte, stale sempre palliativamente , non mai radicalmente vinte con il salasso. Fattisi in fine scarsissimi, quasi mancanti i benefizi lunari, quella tensione vitale fece passo ad una condizione flogistica permanente metro-angioilica. Fu una vera flogosi ? Sembra non possa moversi il menomo dubbio su di ciò ove si pensi alla lunga durala delle vibrazioni arteriose, delle palpitazioni cardiache e della febbre spiccala con polso friz- zante , metallico , in una parola angioitico ; ove si rifletta alla diuturna gonfiezza dolorosa della regione ipogastrica ed alla forma di flebitide che quella flogosi assunse all'esterno allorché, di- staccatasi dall' utero, prese una direzione discendente su le vene crurali ; ove si rifletta in fine alla costante cotonila del sangue302 DIUTURNA ED ABBONDANTE stato largamente estratto ed alla massima tolleranza del metodo antiflogistico positivo, la quale il fatto prova non mai essere tanta come quando è dalla flogosi interessato il sistema che è r alveo naturale del sangue. La sede di quella flogosi dal canto dell' utero fu il solo suo parenchima, non avendovi avuta parte se non in modo passeggiero la mucosa che ne copre la cavità e la membrana peritoneale. . Nel suo lunghissimo corso subì dessa la comune legge della flogosi lenta che è di ribalzare di volta in volta ed in alcuni di que' ribalzi fattosi eccentrico il fomite morboso si dilì'use dalle sue sedi primitive pei nervi del gran simpatico alle viscere del petto e dell' addomine , squilibrando le funzioni cosi dette neces- sarie o della vita organica, e, per mezzo dello slesso gran sim- patico e de' nervi cosi delti comunicami, all' asse cerebro-spi- nale , perturbando più volle le funzioni così delle libere o della vita animale con varie maniere di spasmi e specialmente con insulti epilettici. In un caso pure si propagò alle vene delle estremila inferiori con forma di flebilkle. Reca forse maraviglia che in mezzo a queste diffusioni siano pure stale comprese le mamme di cui V uffizio è in tanto stretta relazione con quello dell' utero ? L' irritazione consensuale di questi organi fu carat- terizzala , e ciò è singolarmente da notarsi, da un dolore estremo per cui riesciva grave insiti il contatto della camicia, da una durezza pur estrema , da una sensazione di freddo marmoreo , benché la loro temperatura non sembrasse a chi toccava minore del solilo, ed in line dalla secrezione d'un abbondante quantità di latte. Reca di prima giunta qualche sorpresa quesl' ultimo fatto per ciò che non sogliono le mamme rispondere con la se- crezione del latte agli inviti simpalici dell' utero fuorché quando quesla viscera ha subito quella speciale modificazione di vita e di funzione, di cui la sequela è la gravidanza e poi il successivo puerperio. Cessa però la sorpresa se , distinta la condizione fi- siologica dalla patologica dcgl' organi, si riflette che in via pa- tologica ben sovente sono questi mossi da slimoli insoliti, non elettivi, all'esercizio delle funzioni a cui sono destinali. Più e-SECREZIONE DI LATTE 303 seinpi d' analogia si potrebbero addurre ; bastino questi soli ; a chi non sono note le sensazioni di visione e d' udito che pro- vano coloro i quali sono travagliati da una flogosi lenta dell' in- terno dell1 occhio o dell' orecchia , avvegnaché si giacciano nel- 1' oscurila la più buia o nella totale privazione de'suoni ? Chi non vede ohe qui gì' atti della potenza visiva ed uditiva sono provocali dallo stimolo flogistico e non dallo stimolo naturale luce e suono? Chi non conosce le strane visioni a cui va sog- getto 1' uomo che camminando nell' oscurità rileva una forte urtala in un occhio? L'urlata è luce? Caso 2.° Ai giorni prossimamente scorsi il citato Dottore Blrzio figlio di cui m'è ognora più dolce l'antica amicizia, ebbe la gentilezza di presentarmi P., nubile, su i 34 anni, dotala di temperamento sanguigno-linfatico e d' una costituzione dilicata, bassa di statura , male conformata nelle estremità ad- dominali e soggetta ella pure ad una morbosa secrezione di latte. Ebb' egli altresì la gentilezza di comunicarmi su il conto di lei i seguenti particolari. Ben e regolarmente menstruata e sana fin all' eia di trenlatrè anni e mezzo cioè sin al mese d1 ottobre dell' anno I 836 , P. fu allora sorpresa da una grave e minac- ciosa bronchio-peripneumonia dopo la quale , tuttoché slata as- salita con un energico e prontissimo metodo antiflogistico posi- tivo , rimase per sei mesi cioè sin al mese d' aprile dell' anno •1837 un avanzo d'irritazione bronchiale con tosse, con un leggiero calore febbrile verso sera e con una tale debolezza il- lusoria della persona che in tutto queir intervallo a mala pena poteva ella star in piedi. Ciò non ostante con la continuazione d' una buona regola di vitto , di rimedi mucilaginosi interna- mente e revellenti esternamente, comparve nel testé citato mese d'aprile la menstruazione, stata soppressa nel corso della bron- chio-peripneumonia , svanirono per gradi le anzidette reliquie morbose e 1' ammalata faceva un giorno più che 1' altro vistosi passi verso la guarigione. Se non che percossa in questo mezzo tempo cioè in principio del mese di maggio, mentre stillavano i menslrui, da un grave patema d' animo , provò ella ad unDIUTURNA ED AHHONDANTE 304 tratto una forte oppressione di pelto , per cui cadde in deliquio e ristagnò immantinente il mensile tributo. Passò la sera di quel giorno funesto e la notte seguente in una massima agitazione e su il fare del giorno le mamme di lei, per 1' addietro sempre floscie avvegnaché voluminose, diventarono dure, tondeggianti , insoffribilmente dolorose e stillanti dal turgente capezzolo una considerevole quantità di latte seroso. Non è a dirsi quale< e quanta sia slata 1' atlonitaggine dell' ammalala come quella che era sempre siala di costumi intemerati. Le fomentazioni fredde su le mamme , la dieta severa e molto tempo continuata, più salassi generali e locali, il lungo uso di purganti blandi e demmenagoghi d' ogni specie snervaron inutilmente le forze, superstite la mor- bosa secrezione lattea. Ritornati finalmente per benefizio di na- tura 'cinque mesi appresso i desiderali tributi lunari, cessò del tutto ed in un subito quella secrezione per ricomparire non sì tosto quelli ristagnarono, e quest' avvicendamento fra la men- struazione e la secrezione lattea durò per quattro^mesi , a capo de' quali la prima disparve senza nota causa e fin qui non si mostrò mai più , superstite sempre , anzi rendula maggiore la secrezione del latte. Porse allora l'ammalata il suo addolorato seno ad alcuni cagnucci e fu questo il solo mezzo che le pro- curò in prima sollievo e poi totale cessazione de1 dolori. Ma questo compenso fu pure dopo tre mesi dall' ammalala abbandonato come quello che non solo non diminuiva , ma sem- brava anzi desse maggiore spinta allo sgorgo del latte, e sem- pre nella speranza di migliorare la sua sorte cercò ella ricovero in uno spedale di questa città Capitale dove le furono per più mesi amministrali e sempre infruttuosamente molti rimedii. Ri- tornata dopo quest'inutile tentativo alla casa paterna, ormai nove mesi, 1' ammalata continuò ad essere molestata dal pri- mitivo incomodo, accompagnalo dai soliti dolori delle mamme i quali nellq piene di latte si diffondono alle ascelle, al collo, alle spalle, su i dintorni della parie alta del petto e diventano così incomportabili che la conducono ad estrema disperazione , vieppiù s' ella fa uso di bevande e d'alimenti confortativi, Onde-305 SECREZIONE DI LATTE oliò per ottenere qualche sollievo nessun altro compenso rimane alla misera fuorché quello d'impedire la mentovala piena di latte con il t'arsi poppare sovente da alcuni cagnelti , con il nutri- carsi di solo latte allungalo con moli' acqua e con il far uso di bevande mucilaginose, come semate , latte di mandorle dolci, ecc. 11 latte , tuttoché non stato sottoposto all' analisi chimica , olire non perciò tutti i caratteri fisici del latte umano ed esce per approssimazione nella quantità d'una libbra e mezza per giorno. È però superfluo dire che cosi in questo caso come neir antecedente la quantità del latte andò nelle lunghe fasi per- corse dal morbo soggetta a varie vicende d'incremento e di decremento. Non è da tacersi per ultimo che dal principio della secrezione lattea sin al giorno d' oggi V ammalata sofferse, non diversamente da quella dell' antecedente caso, una morbosa vi- brazione del sistema vasculare rosso, ora maggiore ora minore ed accompagnata da inquietezza di tutta la persona, da ricor- renti accensioni del volto e palpitazioni di cuore , da una quasi continua sensazione di disagio, di stanchezza e simili. Caso 3.° Sono stato chiamato , ormai quatti*' anni, a consulto con 1' amico Dottore Caccia per dire il mio parere intorno ad una morbosa secrezione di latte da cui era travagliata la ve- dova R., dotata di temperamento sanguigno-linfatico ,4 d'abito strumoso , grassoccia della persona, di costituzione robusta ed offrente una grande evoluzione dell'apparato osseo e delle mamme. Benché io non abbia più riveduta R., mi sovviene non perciò in digrosso di tutte le circostanze eh' ella espose in quel con- sulto , le quali mi furono poi è poco tempo gentilmente con- fermate per iscritto, con l'aggiunta di quanto occorse d'allora in poi, dall' amico Dottore Lucca , Pratico oculatissimo , slato dall' ammalata chiamalo in surrogazione del Dottor Caccia di cui la mal ferma sanità lamentano i suoi amici e tulli coloro , e sono tanti, a cui fu utile la sua opera ed il suo consiglio. Son esse ad un dipresso le seguenti. Mestruata all' età d' anni 12, R. andò, a malgrado d' una severa educazione religiosa, soggetta da quel tempo sin ai 23306 DIUTURNA Kb ABBONDANTE anni a IVequenli orgasmi flogistici così delle mamme le quali erano nel tempo stesso bozzute ed assai dolorose, come delle parti genitali interne ed esterne con ardenti pruriti. Per vincere quei ricorrenti orgasmi e più di tutto per fare svanir i dolorosi bernoccoli delle mamme, del di cui volume e numero i Curanti si mettevano in una qualche apprensione, s1 ebbe ad ogni volta ricorso ai salassi, alle mignatte, ai bagni, in somma ai mezzi debilitanti de' quali l' effetto fu sempre palliativo , radicale non mai. Però tutti quei malori svanirono spontaneamente all' età d' anni &3 in cui R. prese marito , e poco poi concepì una volta e felicemente sgravò. Visse in istato coniugale tre anni scevra da ogni male e questi furon il più felice periodo di sua \ ita. Rimasta vedova , ella , caldo il purissimo cuore del primo imene , rifiutò ostinatamente un secondo. Ma frattanto per ri- durre all' inazione l' utero di cui la costituzione era forte per natura e fortissima per 1' abitudine contralta al suo modificalore elettivo, fuvvi una lolla in cui la sua volontà non fu vittoriosa fuorché con grave discapito della sanila. Rideslossi da quel mo- mento più grave che non la prima volta 1' orgasmo delle mamme le quali diventarono perciò dolorose , dure e cosi bernoccolute che se ne paventò la degenerazione scirrosa. Ridestossi pure gra- vissimo il già spento orgasmo dell1 utero ed in un con questo gì' ardenti, quasi ninfomaniaci, prudori locali. Aggiungasi che questa volta Vorgasmo delle parti genitali e delle mamme s' è per gradi diffuso per la via de'conduttori linfatici, nervosi, ve- nosi a tutte le viscere dell' addomine, massimamente a quelle che son in più stretta relazione con la vena porta , e ne se- guirono varie irritazioni congestizie delle medesime, le quali ora alternanti, ora simultanee, formarono una catena morbosa non interrotta per lo spazio di dieci anni, di cui i varii anelli furono gastralgie, gaslrilidi lente, coliche, diarree, rachialgie, leucorree, melrorragie, V ipertrofia del collo dell' utero, ecc. Il dire mi- nutamente le varie medicazioni debilitanti, antispasmodiche, pur- gative, revellenti, baiiiearié e simili, stale praticate in un così lungo intervallo sarebbe forse cosa altrettanto difficile quanto307 SECULV.10NE UI LATTE fastidiosa ed inutile. Fatto è che l! ammalala dopo una gravis- sima esacerbazione di tanti diuturni fomiti flogistici addominali Sofferta nel trentesimoseslo anno di sua vita, per cui ondeg- giante fu il pronostico di gravi Clinici, provò approssimandosi la convalescenza un bisogno inesprimibile di sollevare con il succhiamento le sue mamme, diventate più del solilo dolorose e tumide. 11 succhiamento artificiale essendo tornato inùtile e doloroso, ebb' ella ricorso al naturale per mezzo d'un bimbo ed il sollievo immediato che n' ebbe fu quello della cessazione d' un dolore immane e della soddisfazione d' un vivissimo natu- rale bisogno. Essendosi però questo riprodotto più volle per giorno, nè tutti i labbri conservando pel succhiamento l'abilità che l'istinto ci dà e che con V infanzia perdiamo, L1 ammalala pa- vida e pensosa su il modo d'avere un pronto sollievo semprecliè ne sarebbe scaduto il bisogno, ebbe finalmente cotesto benefizio da una persona adulta-di sesso femminino, di cui il succhia- mento riesci altrettanto blando quanto quello d1 un bimbo, ed a questa persona ella dimostrò e professò quind' innanzi una sin- cera gratitudine ed una sviscerala affezione (1). Dopo quest'allattamento che dura già da cinque anni ed ha luogo tre volle per giorno , le forze di R. divennero anzi vigorose che snervate e le sue mamme più tondeggianti. Anzi queir abbon- (t) Non è per avventura fuori di proposito riferire qui ii caso narrato dal chiarissimo mio Collega Cavaliere Professore Martini nelle Lezioni di Fisiologia ed accaduto sono pochi anni in Stupinigi. ftag- guarda desso ad una cagna la quale s' affezionò in modo sorpren- dente ad un volpolto che ciecamente s'appiccò alle sue tumide poppe, mentre furiosa correva per la selva dopo la perdita de'suoi cagnucci. Chi saprebbe dire quanto allo sviscerato ed invitto amore della madre verso il suo bimbo conferisca il piacevole sollético ed il soave al- leviamento ch'ella prova mentre questo latta il petto suo dolente per la piena di latte? Senza questa causa l'amore delle balie verso i lattanti sarebb'esso così fervido come tutti conosciamo? Non è ella, ciò stante, cosa chiara che la madre la quale rifiuta il petto alla sua prole spreca buona parte di quel dolce e pietoso amore che alla sua creatura la unisce ? 30308 DIUTURNA EU ABBONDANTE dante secrezione d1un umore così prezioso essendo ancora stata insufficiente per sottrarre gì' esuberanti materiali che si prepa- ravano , accadde che da due anni sia per soprappiù comparsa una diarrea biliosa la quale suole ricorrere a brevi intervalli e che aumentino , quando ricorre di rado , i patimenti i quali de- rivano dalla congestione della vena porla e delle viscere venose addominali, espressi da vomiti, da cardialgie, da rachialgie, da leucorree, ecc. La menstruazione, slata sempre regolare in quanto al tempo, spesso eccedette ed eccede di grado in forma di melrorragia. Maggior- è la secrezione del latte quando appressano i menstrui e quando occorre una casuale commozione febbrile. Spesso anzi succede che in queste condizioni di cose le ghiandole sottascel- lari diventino tumide e*dolorose. Le escrezioni delle superficie mucose sono tutte abbondanti e stanno in ragione inversa di quella della cute che è quasi sempre secca. Dotato di robustissima tempra è 1' apparato digerente, se non che non può reggere ad una diuturna astinenza nò ad una dieta vegetale. R. anzi ebbe sempre sino dall'infanzia inclinazione al vitto animale. Essendo sempre slato impossibile il succhiamento artificiale, non potè mai ottenersi una dose di latte che bastasse per sot- toporlo all' analisi chimica. Il nutrimento però che ne ricava la persona che lo succhia ed il suo sapore dolcigno di cui ella è ghiotta, inducono a crederlo vero latte. Non bassi a tacere che nel caso di malattia la sua dolcezza viene meno e che la succhiante è dal suo gusto in grado di pronosticare il buono o cattivo slato di sanità di R. Ancora due parole su i teste descritti casi. La natura dei patimenti che precedettero ed accompagnarono la secrezione lattea in tutte e tre le ammalate, la diuturnità di questa, in due non ancora spenta, 1' onestà del loro vivere e V illibatezza de' loro costumi, attestata con franca asseveranza, da molte Autorità re- ligiose e civili, dai loro parenti e conoscenti , indussero cosi nel mio animo come in quello dei DD. sopra citali, siali chia-SECUMION»'' DI LATTE 309 » mali a visitarle e curarle, l1 intimo convincimento che la secre- zione lattea non era stata preceduta da gravidanza. Questo con- vincimento è ancora confermato in riguardo alle figlie dei casi 1 e 2 sì dalla loro indifferenza od avversione per l'altro sesso, sì per la verificata presenza dell' imene, la quale, se non è un segno certo, è senz' alcun dubbio un segno probabilissimo di verginità. ilo parlato sopra d' un abito uterino. È qui d' uopo eh' io dica due sole parole per dilucidare il significato di questa voce. In quella guisa che occorre alle volte di vedere sistemi od ap- parati od organi dotati in via concreata od acquisita di così fatta : squisitezza d1 organismo e di vita che sentono soverchio i loro : stimoli naturali e talvolta con il progresso del tempo a questi s' assuefanno ed alle volte no, tanto che i medesimi riescono una cagione perenne o ricorrente d' azioni più o meno disac- i concie ; nello stesso modo accade d' osservare alcune donne in cui l'utero ed in genere 1' apparato genitale interno o per acquisita o per congenita squisitezza d' organismo e di vita è così suscettivo e prova impressioni così vivaci ed imperiose che tornano molesti i suoi naturali uffizi, molesti gli stimoli o esterni • o interni che gli provocano, molesta la menstruazione, molesta la co- pula, molesta la gravidanza, molesta la stessa inazione.M'allontanerei troppo dal mio argomento se volessi smidollare questo punto e dire tutte le sequele morbose di così fatta disposizione ch'io ho chia- mato abito uterino per servire alla brevità e non punto per amore eh' io m' abbia alla neologia. Sto perciò contento a notare in questo luogo che fra le tante donne che mi toccò fin qui di «curare per radicate ed inveterate degenerazioni fibrose o tuber- colari o fungose o scirrose o cancerose dell'utero poche ne vidi in cui 1' affezione non ritraesse di quell'abito resosi lungo tempo prima , alle volte insino dalla pubertà o poco dopo, palese per imenstrui dolorosi, scarsi, irregolari, per frequenti orgasmi ute- rini , per ripetuti aborti, per abbondanti spurgamenti leucorroici, ecc. Che poi d' un consimile abito fossero dotate le ammalate • di cui ho sopra tessute le storie , mi pare che debba ammet- tersi da chiunque abbia queste attentamente lette.DIUTURNA ED ABBONDANTE 310 In mezzo ai proteiformi fenomeni che quelle ammalate ci offersero i tre seguenti furono i più costanti cioè la tensione irritativa o flogistica dell' utero, quella del sistema vasculare rosso e quella delle mamme. I fenomeni di lesione uterina es- sendo stali i primi a manifestarsi, non è da negarsi eh' essi non abbiano avuta la prima e principale parte nel provocare la se- crezione lattea. Rimane a sapersi se questa sia stata la sequela della lesione irritativa o flogistica dell' utero oppure della scar- sità , irregolarità o mancanza dei menstrui. Riflettendo che nei due primi casi la secrezione lattea compariva giusto giusto dopo la scomparsa de' menstrui, quasi che i materiali sanguigni che dovevano stillare dall' utero fossero rimandati alle mamme per istillarvi in forma di latte ed all' opposto, sembrerebbe che vi fosse una qualche fondata ragione per tenere quale causa ge- neratrice della medesima la mancanza de' menstrui ; se non che perde ogni valore questa supposizione ove si badi che sempre i dissesti negli spurgamenti menstrui dipendono da preceduto dissesto della condizione dinamica dell' utero , e eh' ebbesi la morbosa secrezione del latte nella donna del terzo caso , avve- gnaché sia sempre stata in essa lei regolare la menstruazione. Acciocché abbia luogo 1' orgasmo delle mamme e la morbosa secrezione di latte senza puerperio è dessa cosa indispensabile che preceda, come ne'tre citali casi, orgasmo e dissesto nelle funzioni dell' utero ? Ciò io nego appoggiato agli esempi riferiti in principio di questo lavoro di figlie e di donne maritate in cui , illeso 1' utero, occorse quella secrezione, e vieppiù è da negarsi ove si dia fede ai casi per me alla sfuggila toccali di secrezione di latte dalle mamme d' uomini. Dovrassi dunque con- chiudere che questa secrezione mova da orgasmo ora idiopatico ora simpatico delle mamme. Quale è però la ragione per cui in mezzo ad un numero innumerevole di figlie e di donne che vedonsi quotidianamente travagliate da orgasmo, da irritazione, da flogosi dell' utero e delle mamme, cosi raro occorra il fenomeno della secrezione del latte senza preceduto puerperio ? Quanto ha potuto conferire31 I SECREZIONE DI LATTE alla generazione di questo fenomeno la grande evoluzione delle mamme sopra notato in tutte le ammalate dei tre citati casi? Ma che vale perdersi in quistioni senza V appoggio de' fatti ? In quelle tre ammalate , ollrachè sviluppatissime erano per natura le mamme, occorrevano altri punti d' analogia. Eran el- leno per esempio tutte e tre dolale di temperamento sanguigno- linfatico , tutte e tre abbondanti in tessuto celluioso e tulle e tre d'indole buona, dolce, timida e d'intelletto forse meno che mediocre. Per ultimo in tutte e tre s' ebbe ricorso ad un protratto ed energico metodo antiflogistico, com1 è slato notalo , ma in vano o per dire meglio con un sollievo solamente passeggiero. Una sola s' avanzò meglio delle altre nella via della guarigione senza raggiungerla del tutto e fu quella , notisi ciò singolarmente, alla quale è stato stabilito un rottorio permanente ad una coscia di cui lo spurgamento prosiegui ancora oggigiorno (A). (A) Avendo qualche tempo prima della ristampa di cotesta me- moria prese informazioni su il conto delle malate dei tre poc' anzi narrati casi , seppi che dopo tralasciala la cura razionale continua- rono tulle e tre ad essere per lunghissimo tempo tribolate dai pa- timenti sopra descritti , forse minori di grado , e seppi altresì , si noli ciò singolarmente , che due delle medesime ne furono final- mente libere del tutto allorché, inseguito ad unione matrimoniale, lo speciale orgasmo dell' utero , principale cagione e fomite di co- tanto diuturni , varii e truculenti malanni, fu sedato dal modifica- tore elettivo di questa viscera.312 ANNOTAZIONE Intorno al nuovo metodo di recidere la lingua, stato attribuito al Prof. Regnoli di Pisa. V^uasi tutti i giornali d1 Italia ed alcuni pure di Francia, tra cui la Gazzetta Medica, hanno non è gran tempo attribuito al chiarissimo Professore Regnoli di Pisa l1 onore d' aver inven- tato un nuovo metodo di recidere la lingua ne' casi di malattia di rea natura, aventi sede nella sua base ; il quale metodo consiste nel fare con il garaautte una larga breccia a traverso de' tessuti collocati tra la sinfisi del mento e 1' osso joide, nel trarre in basso per quella breccia la lingna afferrata con la pinzetta del Museux e poi nel reciderla. In ciò però ò inav- vertentemente trascorso un errore, giacche questo metodo ecstalo soltanto di poco modificato dal Professore Regnoli, ma imentato dal Dottore Giulio Cloquet e da esso lui messo la prima volta in pratica nello Spedale di S. Cosimo di Parigi sino dall' anno 1827, come si può leggere alla pag. 471 della nuova Biblio- teca medica stampata in Parigi (fascicolo di marzo 1827). Ciò io dico in onore del vero e sono certo che il mio Collega di Pisa il quale ha tanti titoli di vera gloria e di cui io sono un caldo ammiratore, me ne saprà buon grado » come quegli che è amantissimo della verità.313 DELLA CERATITIDE Prodotta dalla degenerazione granellosa della congiuntiva palpebrale con osservazioni _\_\em\o avuto molte occasioni di vedere e di curare ammalali ciechi per ceratilide cronica prodotta da degenerazione granellosa delle palpebre, formai il pensiero di farne conoscere i risulta- menti , premesse alcune nozioni relative a cotesta degenerazione. Si sa esservi alcune congiuntivilidi che riescono a vegetazioni coprenti la superficie interna delle palpebre, chiamate granula- zioni per la loro rassomiglianza ai bottoncini carnosi delle soluzioni di continuo, le quali una volta nate provocano una ceratilide lenta, detta da alcuni vascolare , d'un esilo lagrimevole. Possono generare l'ora detta granulazione tutte quelle con- giuntivilidi le quali, sian esse primitivamente acute o lente, hanno presso i Patologi nome di catarrali o blennorragiche o purulente e sono d1 una lunga durata. Coleste condizioni son a ciò necessarie e lo ha provato 1' esperienza dei più sentiti Pra- tici. Hanno quindi torto coloro che avvisano la congiuntivitide catarrale primitivamente lenta non poterla generare ma essere necessario eh' essa abbia un qualche grado d'intensità ; ed, av- vegnaché occorra di vedere frequentissima la granulazione dopo 1' ottalmitide così detta egiziana perchè fin dai tempi di Ciro dominante endemicamente nell' Egitto e dopo quella delle ar- mate per avventura non punto dall' egiziana diversa da cui fu- rono dall'anno 1801 in poi desolale varie armate dell'Europa e dell' Asia , come la Francese e l'Inglese dopo il ritorno dall' E- gitto, tulli gl'eserciti coalizzati contro la Francia negl'anni 1812, 1813 e 1814, la Belgica dall'anno 1814 fin qui, l'Auslro- Napolitana negl'anni 1824 e 1826, la Russa del Caucaso nel 1837, la Piemontese in fine da più anni, hanno non per questoCEMTIT1DE PRODOTTA 314 altresì torto coloro che credono questa maniera d'oltalmitide es- sere sola capace di produrla, giacche ò essa pure stata osser- vala dopo 1' ottalmilide gonorroica, dopo la purulenta (Camion) de'bambini, ecc. Io l'ho altresì veduta dopo la congiunlivilide catarro-scrofolosa e dopo la catarrale comune acuta o lenta e di lunga durata. Per altra parte un' ulteriore prova che la gra- nulazione non move da una flogosi specifica della congiuntiva, bassi in ciò che occorre pure talvolta una simile degenerazione granellosa su la mucosa del retto, del colon, della vagina, del- l' uretra, dell' esofago , della ghianda , ecc. in seguilo ad in- fiammazione catarrale non ispecifica o, se specifica, derivante da una causa bene diversa dalla causa specifica da cui movono alcune delle ollalmilidi che ries:ono alla granulazione. (1). In ordine alla congiuntivilide blennorragica o purulenta , la degenerazione granellosa non succede d' ordinario nello stato acuto, ma allorché questa, cessato lo slato acuto, diventa di migliore natura e scemala la secrezione muco-purnlenta, dimi- nuite pure la fotofobia e la lagrimazione , riesce allo stalo cro- nico. Quando nello stato acuto è cosa possibile di rovesciare le palpebre, la congiuntiva vedesi vellosa, rosseggiante, tumida e coperta di piccole elevatezze molli. Oue'velli e quelle elevatezze indurando a mano a mano che la congiunlivilide perde lo slato acuto e s'inoltra nel cronico, prendono il nome di granula- zioni. In somma lo slato acuto della congiunlivitide prepara ed il cronico compie il lavoro granelloso il quale genera le gravi conseguenze che si diranno dopo che si sarà gettata rapida un'oc- chiata su le differenze ch'esso offre in riguardo alla sede, alla (l) Certo sì, più volte è occorso come ad altri, così a me di vedere la degenerazione granellosa della mucosa di quelle regioni, special- mente dell' uretra e della vagina ; c ciò basti , sia detto per pa- rentesi , a redimere la cauterizzazione la quale è , e si vedrà più innanzi , cotanto efficace contro le granulazioni palpebrali , dalla proscrizione che per riguardo agli ostacoli dell'uretra le venne in questi ultimi tempi da certuni i quali non è guari la consigliavano con entusiasmo.315 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA forma, al numero, al volume, al colore, alla consistenza delle granulazioni ed allo stato della congiuntiva da cui s'alzano. Sede. La sede delle granulazioni è generalmente nella su- perficie interna d' ambe le palpebre, raramente d'una sola, più però verso gV angoli che nella parte media. In alcuni casi ve- donsi rare nella superficie interna delle palpebre ed abbondanti nelle falde oculo-palpebrali della congiuntiva. In altri per verità più rari inconlransi su la caruncola lacrimale e su la mem- brana semilutiare. In altri han esse nel tempo stesso sede iti tulle quelle parli. È in fine cosa rarissima che occorrano gra- nulazioni su la congiuntiva coprente i tarsi. Forma. Generalmente rotonde e di base larga , le granula- zioni son alle volte di base stretta o dotate d'un pedicciuolo, vellose, piramidali, triangolari, ed altre volte offrono la forma d" ombrici e son accollate le une alle altre. yamerò. In alcuni casi rare ed isolate, le granulazioni son in altri così numerose e confluenti che la congiuntiva n'è tutta coperta ed in un con essa anche le sue falde oculo-palpebrali. È questo il caso in cui sciarpellando le palpebre la congiun- tiva offresi con l'aspetto d'un'ulcera di buona natura, detersa e tutta coperta di bottoncini carnosi. In genere però il loro numero è in ragione inversa del volume. Volume. Nel principio del lavorio granelloso le granulazioni sono cosi piccole che offrono l'aspetto de' velli naturali delle mucose ma più vistosi, più lunghi. Quando il lavorio è già avanzato assumon il volume ora di grani di miglio ed ora della capocchia di spilli più o meno grandi. Quando poi il lavorìo è inveterato, molle d' esse acquisìan il volume d' un cece ed al- cune insino d' un lampone (caso IX). Le più voluminose hanno generalmente sede su la caruncola lagrimale , su la membrana semilunare e su le falde oculo-palpebrali della congiuntiva. In genere quelle che hanno un pedicciuolo acquistano un volume maggiore che non quelle che ne sono sprovviste. Colore. Rosse nel principio del male , essendo vivace e pro- gressiva la flogosi generatrice e l'ammalalo di temperamentoClìRATlTIDE PRODOTTA sanguigno, le granulazioni son all'opposto bene spesso pallide 0 roseo-pallide, allorché il male è inveterato ed inerte o, per meglio dire , lentamente progressivo. Consistenza. Generalmente molli o poco consistenti ed umide alla superficie quando sono recenti, le granulazioni diventano talvolta con il lungo progresso del tempo dure, callose , secche. Slato dalla congiuntiva. La congiuntiva è ora ipertrofica ed ora no. Questa circostanza richiede d' essere bene ponderata nella terapia. Quando le granulazioni sono rare, gli spazii congiun- tivali inlergranulari sono rossi, vellosi, vascolosi, tumidetli, se il male è recente, e per lo più bianchicci e percorsi da vasi varicosi, quand' è desso inveterato. Vidi due volte le falde con- giuntivali oculo-palpebrali così inspessale e rattratte (caso VII) dopo la congiuntivitide granellosa che, svaniti in massima parte 1 seni palpebrali, non era possibile di tutte rovesciare le pal- pebre e, rovesciandole per quanto si poteva, quelle falde rima- nevano tirate e con l1 aspetto di tante funicelle che dalla pe- riferia della cornea giungevano, non già al margine delle pal- pebre , ma alla metà della loro superfìcie. Io non entro a parlare dell' intima natura delle granulazioni, e ciò perchè da un lato sono molto divergenti le opinioni de'Pra- tici intorno a quest' argomento , mentre dall' altro 1' arte può passarsi di questa cognizione (1), avend'essa nel suo dominio la più essenziale cioè quella che ragguarda al modo di curarle. Camion contraddice con il fatto all'opinione d1 Ambone il quale pretende che dopo morte le granulazioni scompariscano , rima- nendo soltanto piccoli vasi non aventi tra sè alcun legame e , sebbene io non abbia avuto occasione d' esaminare il cadavere d'alcuno di que'che eran affetti dalla granulazione, sono non perciò inclinato a dar il mio suffragio a Carron , sembrandomi cosa impossibile che la morte possa del tutto cancellare alcune (1) Qual fede merita dessa l'opinione di quelli che hanno parlato d'animaletti microscopici stali scoperti nelle granulazioni congiun- tivali ?DALLA DEIÌKNEBAZIONE GRANELLOSA 317 di quelle tante granulazioni dure, aspre, voluminose, callose che m' è talvolta accaduto di vedere. La degenerazione granellosa era (lessa stata conosciuta in tempi da noi lontani , come credono molti, fra cui Camion ? Senz' entrare mallevadore dell' opinione affermativa io dico che essa mi va molto a talento per le seguenti ragioni. Molte delle congiunlivitidi capaci di generarla erano conosciute e descritte dagli antichi. Per quale ragione crederemmo noi dunque eh'uno dei loro prodotti, la granulazione che il solo rovesciamento delle palpebre mette in evidenza, non fosse conosciuto dagli antichi i quali non erano per certo nell' arte d' osservare meno sagaci di noi ? Per altra parte Reid , al dire di Carron , cono- sceva tino da'suoi tempi (1706 ) e curava bene questo male. Leggasi oltracciò Saint-Yves , leggasi Maìtre-Jean , leggasi, oltre a tanti altri , il celeberrimo nostro Bertrandi di cui non avviene mai che dai Chirurghi Piemontesi si pronunci il nome senz' un riverente affetto , e s' acquisterà forse il convincimento ch'eglino con le espressioni di carnosità, d' escrescenze carnose e fungose della congiuntiva palpebrale non solamente accennavano a quella degenerazione che dai moderni con una voce di convenzione forse non più utile nò più naturale è stata chiamata granellosa, ma che conoscevano altresì il modo di curarla presentemente commendato che è , per dirlo innanzi tratto , l'escarotico. Con- viene ciò non di meno confessare che i moderni, tra cui Ma- ckenzie , Middlemorre, Vecht e di poi Siciiel ed altri , in grazia de'maggiori progressi della Scienza e delle più frequenti occasioni d'osservare la malattia in discorso, entrarono più addentro in questo argomento e le cognizioni sparse, imperfette, obbliale raccogliendo, abbellendo, impinguando procacciarono quasi un novello trionfo alla Chirurgia moderna. Passiam'ora a dir in digrosso le vicende che succedono nella transizione della congiuntivitide alla granu- lazione e le tristi sequele di questa su il tessuto della cornea e su la funzione della visione. Molle delle congiunlivitidi purulente o blennorragiche si dif- fondono pur troppo sovente nel loro stalo acuto alla cornea e318 GER&TIKFDE PRODOTTA vi generano o cancrena per istrozzamcnlo o ccratilide od ulcere o bolle o ascessi o ammollimenti od opacità ecc. Di questi guasti della cornea i quali son un' immediata e frequente sequela delle testò delle specie di congiuntivilidi io nò voglio, nò debbo parlare qui fuorché per incidenza, ma debbo specialmente intrattenermi della congiuntivilide passala allo slato cronico e granelloso. In questi casi le granulazioni sono, per opinione dei migliori Pratici , da tenersi come corpi stranieri interposti tra le palpe- bre ed il bulbo dell' occhio , i quali ad ogni movimento delle palpebre irritano ed a guisa di spilla pungono la cornea, la ren- don aspra , generano una lenta ccratilide od aggravano e man- tengono quella che alle volle preesiste come un effetto dell1 ante- cedente stato acuto, inducendo opacità qui bianche, quà rosse, formale queste da vasi che si diramali ordinariamente dalla circonferenza superiore dell' occhio su la cornea, e sono causa con il concorso di circostanze accessorie, come disordini nel vitto, vicissitudini atmosferiche, soverchia azione della luce e simili, che lo stalo [logistico lento dell' occhio faccia il passo allo slato acuto, e ciò tanto più frequentemente, quanto più ripetuti già furono i ritorni dello stesso stato flogistico acuto. Intanto in mezzo a queste vicende la vista rimane per gradi totalmente smarrita. Questo guasto della cornea non dipende , come bene si vede , direttamente dalla congiuntivilide, ma da un suo prodotto, la granulazione, e puossi perciò chiamare mediato in opposizione al guasto immedialo che s' è dello sopra derivare alle volle dalla congiuntivilide acuta, non granellosa. La granulazione però è dessa, come comunemente si pensa, la causa unica di questo guasto della cornea? Essa vi ha cer- tamente la primissima parte, e ciò ò provato dal vedere che , sebbene ne' più. de' casi la granulazione occorra in ambe le palpebre, pure la ccratilide, la vascolari tà ed il guasto conse- cutivo della cornea cominciano quasi sempre dalla parte supe- riore di questa membrana e tutta , se non sono frenate, gra- datamente la invadono per il fregamento che nei varii movimenti dell' occhio v' esercitano le granulazioni della palpebra supe-319 DALLA DKGENNKAZIONE GRANELLOSA riose dalla quale la cornea e naturalmente coperta, menlrechò lo conosciute relazioni anatomiche di questa membrana con la palpebra inferiore la rendono quasi immune dal fregamento delle granulazioni alle volte numerosissime di quest'ultima. Ciò non ostante io credo che la granulazione non sia la cagione esclusiva del guasto corneale, fondalo in questa opi- nione dal vedere che alcune rare volle il medesimo guasto con- seguila , quantunque allora più tardivo , la congiuntivilide lenta, massimamente scrofolosa, senza degenerazione granellosa, e dal veder altresì che, sebbene con il metodo revellente ed antiflo- gistico negativo e positivo il quale fa impallidire la congiuntiva non si vinca la degenerazione granellosa, si rallenta però ed alle volle anche si sospende per a tempo il corso della mede- sima , non che quello della ceralitide e del guasto corneale. Alcuni fomiti costituzionali per avventura coesistenti, come il celtico, l'erpetico, lo slrumoso , un'irritazione abituale del si- stema vascolare o nervoso o dell' apparato gastro enterico , i di- sordini (ìnengken) della circolazione venosa addominale, ecc. complicano ne' più de' casi ed imprimono alla congiuntivitide una tendenza alla cronicità, alla granulazione od accelerano i pro- gressi di questa e la disorganizzazione de' tessuti. Cagionano alle volte il medesimo effetto alcuni vizii organici e fra questi i più frequenti sono la degenerazione tracomatosa delle palpe- bre , 1' ellropio , 1' entropio e la trichiasi, i quali o preesistevano alla congiuntivitide, il che è rarissimo, o conseguitarono la congiuntivitide sola o granellosa, la quale cosa è di lunga mano più frequente. È questo il caso in cui il morbo rimane aggra- vato dai suoi effelli. Conchiudasi dunque : Che la degenerazione granellosa non è esclusivamente pro- dotta dall' otlalmitide egiziana e da quella delle armate, benché queste ne siano la più frequente cagione ; Ch* essa non è l'effetto esclusivo d' una congiuntivitide pri- mitivamente acuta, polendo altresì generarla una congiuntivitide primitivamente lenta ;CERATITI»*; PRODOTTA 320 Gh' una delle condizioni indispensabili alla sua generazione è che la congiuntivitide sia d' un corso lungo e di natura o catarrale o blennorrogica o purulenta ; Che, sebbene le granulazioni abbiano la- massima parte nel produrre la ccralilidc ed il guasto della cornea consecutivo, non bassi però da escludere 1' azione della congiuntivitide lenta ge- neratrice e socia della granulazione ; Che i coesistenti fomiti costituzionali danno alla congiuntivitide una tendenza alla cronicità, favoriscono l'evoluzione ed i pro- gressi della granulazione e del guasto della cornea ; Che hanno il medesimo malefico influsso i sopra detti vizii organici , per lo più palpebrali, preesistenti alla congiuntivitide granellosa o da essa dipendenti ; Che per ultimo il solo metodo antiflogistico-revellente rallenta ma non vince la congiuntivitide granellosa. Adunque la granulazione palpebrale insieme con le teste dette circostanze che la precedono e vi s' associano, generano nel modo già eletto una ceralilide lenta ed ostinata di cui le più comuni sequele sono l'asprezza e L'ammollamento ipertrofico della cornea, massimamente della sua lamina congiuntivale , e la sua morbosa vascolarità con versamento fibrinoso fra le sue varie lamine, epperciò opacità; ed a queste s'aggiungono alle volte l'ulcera, ora superficiale, preceduta o no da onice e seguila da uno o più leucomi, ed ora di tutta la spessezza della cornea con uscita dell' umor acqueo, con procidenza dell' iride e con tutte le note sue conseguenze, in ispecie , il che vidi sovente, con la prominenza stafilomatosa della cornea ; ed altre volle in fine la fusione purulenta, 1' atrofia dell' occhio, in somma tulli quei vizii organici con perdila della \ista che sogliono conseguitare un'oltalmitide diuturna e non frenala. Rammento ancora fra queste sequele, oltre alla trichiasi ed alla ritrazione della congiun- tiva di. cui s'è già detto sopra, la diminuzione de'diametri della cornea, come vidi più volte. In questi casi la sclerotica invade la periferia della cornea ; si direbbe che questa sclerotizzu, sia lecita 1' espressione, nella sua circonferenza.DALLA DEUEN'LUAZIONE OKANKLLOSA 321 D' ordinario lenti, i progressi della ceratltide da granulazione palpebrale sono però, come è cosa facile a comprendersi, al- quanto più rapidi in quelli che sono dolali d1 un abito slrumoso o di temperamento sanguigno ; in quelli che abusano d'alimenti e bevande calorosi ; in coloro ne1 quali coesistono fomiti irrita- tivi di qualche sistema, viscera, organo o parte, che conver- gono su l'apparato oculare; in coloro in cui massima è la de- generazione granellosa ; in coloro che non difendono 1' occhio dallo stimolo della luce solare ed artificiale e che nulla ado- ppino per temperare 1' ardenza flogistica ed all' opposto. E sic- come. 1' estensione del campo diafano della cornea sta in ragione indiretta de' progressi e della durata della ceratilide , avviene quindi che secondo queste diverse circostanze occorran a vedersi varii gradi di trasparenza e d'iniezione vascolare o d1 opacità bianca o rossa della cornea. Di questi svariatissimi gradi prende un1 esatta idea solo quel Pratico che ha da curare nel tempo stosso molti ammalati travagliati da consimile morbo. Yedesi in uno il campo diafano corneale ridotto alle due terze parti , oc- cupala la parte ordinariamente alta o superiore da vasi varicosi più o meno numerosi che passano per lo più paralelli dal bianco dell' occhio su la cornea ( panno vascolare ), lasciando fra se aree variformi più o meno spaziose e più o meno opache ; in un secondo vedesi trasparente la sola terza o quarta parte infe- riore della cornea ; in un terzo questa lutta compresa da una opacità rossa e formata da numerosissimi vasi, o rossa e bianca, scomparso ogni spazio trasparente ; in un quarto la cornea tutta coperta di vasi , come carnificala ( panno carnoso o membra- noso ) , con la giunta in alcuni di questi varii casi d'una o più macchie albuginose o leucomatose, della procidenza dell'iride o del corpo cigliare, della coaderenza dell' iride e della cornea, della tendenza slafilomatosa di questa, ecc. In un quinto , l'oc- chio molle , impicciolito od in un modo incancellabile guasto così nella cornea, come nelle sue parli profonde, e così via dicendo. Non è a credersi che l'iride e le altre parli interne dell'oc-322 CERATITiDE PfiODOTTA chio s'ammalino soltanto nel corso della ccratitide da granula- zione allorché v' è un crepaccio notevole della cornea e proci- denza, incarceramenlo o spostamento delle parli profonde, ma S1 ammorban esse altresì, illesa la continuila della cornea, per solo consenso o per diffusione del morbo. Gl'apparati irideo eretineo a cagione del loro consenso con la cornea quelli sono che vi prendono più prontamente e più frequentemente parte. Quanto non è in falli frequente osservare i sintomi dell' irritazione dell'iride nella congiunlivitide granellosa con ceralilide? E la fotofobia rappresentante 1' irritazione relinea non è dessa pure, quando il morbo è alquanto grave, un sintomo quasi costante in lutto il suo corso ; sintomo anzi che ne' più dei casi è per un tempo più o meno lungo superstite, però in minore grado, alla guarigione? Nè io sono d' umore d' attribuire questo sintomo all'irritazione della sclerotica, benché questa compartecipi bene sovente del male di cui si tratta. M'affretto però di dire che, se l'irritazione delle parti interne dell'occhio, massimamente degl' apparati irideo e relineo , è frequente nella granulazione palpebrale quando la cornea illesa nella sua continuila è già da qualche tempo impigliala nella malattia, essa riesce però ra- ramente ad un vizio organico incancellabile o non vi riesce fuorché mollo lardi; la quale cosa indica che quell'irritazione è in principio e per lungo tempo consensuale e che non assume l'indole idiopatica fuorché quando il male ha già percorse lunghis- sime fasi. Da qui nasce che mi sia sovente occorso, e si dira più innanzi, di vedere, ristabilita dopo una lunga cura la tra- sparenza della cornea slata da una lunga ceratitide appannata e malmenata , rinlegrarsi più o meno 1' uffizio delle parti pro- fonde dell' occhio avvegnaché da grandissimo tempo fosser esse già entrate in società di malattia con la cornea , e vidi pure essa dileguarsi la miosi, benché diuturna (casi IV e VI). Da qui nasce ancora che in que' termini di cose non mi sia mai accaduto di vedere l'opacità dell' apparato lenticolare. Senz' un' esatta diagnosi della congiunlivitide granellosa le più pazienti e protratte cure dell'arte tornano vane e 1' anima-DALLA DEUENEIUZIONK GRANELLOSA 323 lato è esposto a grave pericolo della vista, però è essa per buona sorte tacile, ove s1 applichi l' animo alle cose sopra dette che noi offriamo qui insieme raccolte. Quando in seguilo ad una con- giuntivitide catarrale o purulenta che dopo lunghi periodi non passò alla risoluzione osservasi , sciarpellate le palpebre, la congiuntiva rossa, spessa, vellutata e tumidetla, massimamente nelle sue falde oculo-palpebrali, hassi a temere la degenerazione granellosa. Questo slato della congiuntiva, dopo essere rimaso alle volle per lungo tempo stazionario, riesce in fine nella gra- nulazione, agevolmente riconoscibile ai caratteri stali sopra de- scrilti. Frattanto le palpebre offronsi circondale eia una visibile zona di colore cileste e sono più o men edematose, socchiuse, rigide, pesanti, di continuo ammiccanti, sovente comprese da blefarospasmo e fra se incollale nella mattina ; havvi uno stil- licidio più o men abbndante di lagrime e di muco puriforme di cui il più consistente empie il lago carunculare ed il seno pal- pebrale ; havvi pur un grado maggior o minore di fotofobia, d' ottalmospasmo e di prudore alternante con irritazione che ha seco una puntura, e quando per ultimo la cornea è impigliata nel male vedesi ora solcata da vasi varicosi, in modo di gra- ticcila , i quali discendono per lo più su la medesima dall' e- misfero superiore dell1 occhio, ed ora coperta o lutla od in parte da una membrana rossa come carnosa, nella circonferenza della quale terminansi molti vasi varicosi ; la vista comincia ad es- sere torba in un modo da prima passeggiero e poi , riescendo la flogosi ad alterazioni organiche, permanente, e si manifestano allora i sopra detti caratteri fisiologici ed anatomici di lesioni organiche successivamente crescenti così della cornea e dell' oc- chio , come delle palpebre. Benché in quasi tutti gì' ammalati per me curati la congiun- tivitide granellosa lenta e cronica fosse la conseguenza dell' ot- lalmitide delle armate, creduta generalmente contagiosa, io non ho però veduto nella Clinica operativa, che , a malgrado d'una dimora alle volle lunga degl' ammalali che n' erano travagliati, siasi essa da questi comunicata ai circostanti. 21324 CEKATITIDK l'KODOTTA Sebbene vario sia il pronostico, secondochè la congiuntivilide i granellosa è sola ed ha sede in un corpo sano od è complicata i a fomiti lontani o costituzionali od a ceralilide con leggiero o con grave vizio della cornea od a fiogosi dei tessuti entroculari, i ecc., non bassi però a temere che con un opportuno metodo ji di cura non sia per ritornare più o meno di vista fuorché quando, i non conosciuto nò curato per tempo il morbo, la cornea ò tutta ; compresa da opacità spessa e leucomatosa, e quando V occhio è avvialo alla sinchisi, all' atrofia, ecc. vieppiù se è già andato b in questi mali. t Reca una gratissima sorpresa al Pratico il vedere come con una diligente e paziente cura ritornino alle volte, e si vedrà i più avanti, alla loro pristina trasparenza alcune cornee che sti- mavansi a prima giunta insanabili, tanto e tanto erano malconce e conlaminale. Ciò non ostante non debbe tacersi che quando diuturno è il vizio organico della cornea ed accompagnato da : inveterata irritazione de1 nobili tessuti entroculari, rimangono d'or- | dinario, ad onta che la cornea diventi liscia, una o più fac- « cette sopra la medesima con un po' di debolezza di vista. Di- j ciamo ora del modo di prevenire la granulazione palpebrale, j non che de' compensi idonei a vincerla una volta nata. Cura preservativa. Allorché una congiunlivilide palpebrale | lenta sino dal suo principio riesce dopo percorse lunghe fasi | alla gonfiezza cronica della congiuntiva anziché alla risoluzione, ; è a temersi la degenerazione granellosa. È vieppiù a temersi nell'ottalmilide egiziana ed in quella delle armate quando, tra- scorso il periodo d' acutezza e scemale in un con la fotofobia le secrezioni morbose, assumon esse a malgrado de1 più efficaci e pronti compensi dell' arte un andamento lento. In ambo i casi giunte le cose a questi termini, 1' uso eie' mezzi mollitivi e tor- penti locali danneggia e con l'insistere di vantaggio ne' com- pensi dissanguanti generali e locali si rallenta il corso della con- giunlivilide cronica e si rilardano i suoi effetti, ma non s'ottiene la guarigione, nò si previene la granulazione. Metton all' in- contro assai bene per ottenere questo doppio scopo le inslillazioniDALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA di laudano fra le palpebre, una soluzione vinosa d' oppio , le lavande d' acqua alluminosa o vilriolica, un collirio d' acqua di- stillata d'eufrasia con pietra divina e soprattutto il toccare blan- damente e reiteratamente la superficie congiuntivale con un ci- lindro di solfato di rame e ne'casi più contumaci con il nitrato d' argento. Però le occasioni di praticare la cura preservativa son altrettanto frequenti quando la granulazione move da con- giunlivide purulenta acuta in cui l'arie è sempre invocata op- portunamente, quanto sono rare allorché dipende da un'infiam- mazione catarrale primitivamente lenta, rappresentala solamente da un po' di prurito delle palpebre e da una secrezione mucosa poco notevole , per ciò che allora gì' ammalati non ricorrono per lo più all' arte fuorché quando s'è già manifestata la gra- nulazione e la ceratitide secondaria. Gouzèe previene, secondo che riferisce Lutens , la granula- zione co'seguenti mezzi: si fregano blandamente per alcuni giorni nella mattina le palpebre chiuse con un unguento composto di quattro grani di precipitalo rosso e d' una dramma di grasso di maiale : le palpebre debbono stare chiuse finche 1' ammalalo vi prova trafitture : di poi esse non debbon essere ne fregate, nè inumidite ma hanno soltanto da lavarsi ogni mattina con acqua liepida , asciugandole quindi ben bene. Essendo la tumidezza e la rossezza congiuntivale refrattaria a que'mezzi, si ha ricorso al solfato di rame con cui si tocca ogni mattina la superfìcie congiuntivale, poi si ritorna al testé detto unguento , più lardi allo stesso solfato di rame e quindi si fa pausa- per due o Ire giorni. Per rendere più pronto e più sicuro il successo, Gouzèe comincia dal recidere con le pinzette e con una forbicina curva le falde oculo-palpebrali allorquando son esse cotanto ipertro- fiche che nasca il dubbio su la possibilità che rientrino ne' loro limiti anatomici con soli que' mezzi. La mia sperienza è concorde con quella di Gouzèe quanto all' utilità del solfato di rame, con questa differenza però che avend' io veduto come il suo uso quotidiano destasse alcune volte un' irritazione congiuntivale troppo più intensa che non si con-QEBATITIDE PRODOTTA 326 ▼enisse , io non oso consigliarne 1' uso cotanto assiduo. É pure 1 concorde in ordine agl'altri mezzi, eccettuato l'unguento di pre- cipilalo rosso il quale corrispose raramente alle mie mire. Co- ? munque, siccome quo' compensi preservativi, sono tutti della classe degl1 irritanti, astringenti, escarolici, cosi avviene alle volle che, ove il Pratico fràn tenda la vera opportunità d' adoperarli, non \ gì' adoperi in dosi gradatamente crescenti, non sia sollecito a r' sospenderli allorché son inopporluni e non tenga minuto conto \ della flogosi congiuntivale, avviene dico che questa rincrudisca con il loro uso anziché svanire. Sonvi altri compensi profilattici dei 11 quali, non che della recisione delle falde oculo-palpebrali si dirà, a scanso di ripetizione, alcun che parlando della cura radicale. Cura radicale. Esaminiamo ora brevemente i mezzi stali a ' queslo scopo consigliali e praticali i quali sono le incisioni, i ^ caustici, la recisione delle granulazioni, la recisione simultanea J di queste e del trailo di congiuntiva sopra di cui son innestate, la recisione delle falde oculo-palpebrali, quella d'alcuni vasi della con- 1 giuntiva sclerolicale, i collirii rinfrescativi ed i collirii astringenti. ( Incisioni. Le molliplici e più volte ripetute scarificazioni della I congiuntiva palpebrale, praticate nella direzione longitudinale e 1 non trasversale delle palpebre , cooperano, il che vidi in alcune i circostanze, alla risoluzione della congiunlivitide cronica, con- ! feriscon ad impedire la granulazione , sono perciò un mezzo ( profilattico , ma non sono per se capaci a guarirla. In alcuni I casi però d'ipertrofia della congiuntiva con granulazione , in cui i mezzi contro questa diretti non avrebbero vinta l'ipertrofia, e sarebbe stato perciò necessario ricorrere alla recisione d' una buona parte della congiuntiva, vidi le incisioni (caso X) in un con altri adatti mezzi ridurre, correggendo bel bello l'ipertrofia, la malattia ad un tale grado di semplicità che bastarono di poi per debellarla i soli mezzi diretti contro la granulazione. Il valore delle incisioni è dunque, come ben si comprende, re- lativo e non assoluto nella cura radicale di queslo male. Caustici. In ordine ai caustici noi parliamo innanzi tratto del nitrato d'argento e del solfato di rame come quelli che sono i327 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA più potenti mezzi di guarigione della eongiuntivifrde granellosa e delle sue sequele, e ci riserbiamo di dire alla sfuggita d' al- cune altre specie di caustici stati pur a questo fino consigliati, premettendo che debbesi con essi soltanto toccare la congiuntiva granellosa, salvo i casi in cui la rete vascolosa coprente la cor- nea è fatta da vasi assai dilatali non che quelli d' avanzata ce- ratomalacia, ne' quali ho veduto mettere mollo bene il tocca- mente di questa membrana con il solfato di rame. Havvi qualche differenza tra gì' efletti del nitrato d' argento e quelli del solfato di rame. Il primo genera un'escara bianchiccia, il secondo ci- nerizia e questa è assai più sottile che non quella. Il nitrato provoca maggiore dolore e maggiore riazione che non il solfato. È vero che strisciando leggiermente il cilindro di nitrato si mo- derano i suoi effetti ; è vero altresì che è buona massima di fare toccamenti blandi, perchè il principale scopo dei detti mezzi è quello di cangiare per gradi lo stato morboso della congiun- tiva anziché di generar escare ; non per questo ebbi così fre- quenti occasioni d'osservare come sia più sicuro e più eletti- vamente utile il solfato di rame che, sebbene abbia io più volte adoprato il nitrato , e si vedrà più innanzi, ora però ammae- strato da una più lunga sperienza preferisco d'ordinario il solfalo, specialmente nelle persone molto sensitive o dotate di una cir- colazione capitale od oltalmica vivace, in quelle in cui persiste un grado un po'rigoglioso di flogosi congiuntivale e di fotofobia, ed in quelle in cui le yranulazioni, sebbene numerose, non sono nè sviluppatissime, nè dure. Ove le gramiluzioìii siano dure, bene sviluppate e di base larga, rimangou esse certamente più presto distrutte dal nitrato, ma siccome lo sono pure più sicu- ramente , sebbene più lentamente, dal solfato di cui V azione è altronde meno dolorosa e più blanda e più omogenea, quindi è che presentemente io lo antepongo generalmente al nitrato anche in questi casi, in ciò concorde con l'opinione della massima parte de' Chirurghi del Belgio (A). Con lutto ciò chi volesse pre- CA) Le cose fin qui notate ragguardano solamente ai toccamenti fatti con un cilindro di nitrato d'argento, giacché assai più blandaCERAT1TIVE PRODOTTA a£8 ferire in quest' ultimo caso il nitrato non debbe lasciarsi cadere i dalla memoria che è buon precetto di farlo precedere dall' azione i del solfalo di rame , fosse pure ciò per il solo scopo d'avvezzare 'i la congiuntiva ai futuri toccamenti d'un .causitco più potente ( qual è il nitrato. Qualunque sia del rimanente il partito a cui l il Pratico s'appiglia e comunque su questo particolare altri l'in- a tenda, io non entro a parte dell1 opinione di coloro i quali con- ti sigliano di fare sempre uso di questi compensi tutti i giorni, i perciocché ho osservalo che la riazione traumatica che indù- f con è generalmente di più lunga durala, maggiore dopo il nitrato 1 che non dopo il solfato, e che operando perciò a così corti l intervalli, mentre non è del tutto od in gran parte spenta, essa, « in vece che scema solitamente i patimenti della congiunlivilide i cronica, sale talvolta ad un grado troppo elevato, non più utile, 1 alle volte dannoso ed esigente mezzi atti a domarla o per i lo meno una più o meno lunga triegua nell1 operare. Ripetendoli . s in quella vece a più lunghi intervalli, spenta o quasi V ante- ( cedente riazione traumatica , s' evitano que1 sconcerti , appa- I risce meglio il grado del superstite fondo morboso e puossi pure con migliore norma determinare il grado dell1 ulteriore azione i terapeutica. Io non saprei però passare più oltre senz' additare i uno scoglio ed è questo : molle volle la riazione indotta dall'e- ] scarolico è cessala nel primo o nel secondo giorno ; l1 occhio stalo toccato è entrato in una buona calma; indugiando le ul- j tcriori operazioni succede che quella calma vada presto perduta e ritornino nuovi patimenti i quali, se non v'ebbero parte cause accidentali, non debbono più attribuirsi alla riazione traumatica dell' antecedente operazione, ma al nuovo incremento della con- giuntivitide granellosa. In questi casi i teste detti patimenti sogliono svanire con nuove operazioni. Dico di cose che ho più volto toccato con mano e delie quali la conchiusione corollaria è che debbe il Pratico essere su 1' intesa e guardarsi dal prendere l'a- riesce la sua azione quando il loccamento è fatto con un pennellino intriso nell'acqua e poi più volte strisciato intorno ad un cilindro di nitrato d'argento.DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 320 ìzione del male per la riazione destata dal rimedio , e che è ugualmente male il troppo affrettare le operazioni come il troppo indugiarle. E sebbene sia cosa difficile il ridurre a precetti fissi :un soggetto di sua natura cotanto variabile secondo 1' età , il temperamento, il periodo del morbo, la costituzione dell'am- malato, il grado della sua sensibilità, l'azione più o meno pro- tratta del rimedio , ho però in genere osservalo che, quando il (dolore destato dal caustico dura più d'una mezz'ora, conviene • essere più lenti e guardinghi nelle successive applicazioni ed al- l'opposto. Non entro ncppur a parte dell'opinione di quelli , che pensano que'compensi guarire la ceratitide lenta, organica o no, sequela della granulazione , per ciò solo eh' essi an- nientano la congiuntivilide granellosa, giacche sebbene sia questa la precipua loro azione , non è però da negarsi la loro azione medicatrice diretta su la cornea per L'intermezzo di quelle qui- squiglie di caustico incorporale con le granulazioni palpebrali cauterizzate , le quali nel mutuo combaciamento in cui sono 1' occhio e le palpebre operano direttamente su la cornea. So altronde che ne' casi di granulazioni inveterate e perti- naci alcuni hanno consigliato d' applicarvi sopra polvere d' allume o di verderame, oppure di toccarle con la potassa caustica. Io preferisco però i caustici teste citati perchè più facile n' è l'ap- plicazione e perchè fin qui hanno sempre corrisposto al mio intento , anche ne' casi di granulazioni inveteralissime, e ciò viemmeglio quando ho preso il partito di fare precedere al loro uso la recisione delle granulazioni più indurate e più volumi- nose , oppure di praticare una cauterizzazione alquanto più pro- fonda. Gli preferisco pure per le medesime ragioni ad altri mezzi stali da alcuni Pratici magnificati , come la soluzione di nitrato d' argento ( Lloyd ), 1' acido solforico ( Guthrie ) e non so ri- manere capace come questi Pratici dopo fatte le prove compa- rative gli abbian anteposti al nitrato d'argento ed al solfato di rame adoperati in islalo solido. Il nitrato di rame è pur esso utile quanto il solfato, ma, per la facilità con cui si rende de- liquescente, raramente può essere ridotto in uso.CERATITIDE l'UODOTTA 330 Uccisione delle granulazioni. Lodata e praticata da Reid , Saunders , Vecut , Willam Adams , la recisione è utile quando le granulazioni sono voluminose , specialmente se dure, come callose e di base stretta (caso I). E siccome quest'incontro non è frequente, rara è quindi V applicazione di quella pratica. Per altra parte abbrevia essa la cura ma non esime , quando v' è V occasione di ridurla ad atto, dalla cauterizzazione, essendo cosa provata dal fatto che non ispegne la flogosi congiuntivale, ne impedisce la riproduzione delle granulazioni. È dunque in alcuni pochi casi un mezzo ausiliare ma non radicale. Uccisione simultanea delle granulazioni e della congiun- tiva. Il fallo ha provalo così a me, come ad altri Pratici che, quando la congiuntiva è granellosa e nel tempo slesso ipertro- fica, la cauterizzazione della medesima diretta a vincere le gra- nulazioni è d'un esito lardo, incerto e sovente pericoloso per la forte riazione traumatica che ne risulla. In consimili casi hassi perciò da abbracciare la pratica di Luteiss la quale con- siste nell' alzare mediante pinzette le granulazioni ed il tratto di congiuntiva su di cui appoggiano , principiando dall' angolo interno, ove s'operi su l'occhio destro, e dall'esterno, se si opera sopra il sinistro , e quindi nel recidere con forbici curve su la loro superficie tutta la parte rialzata. Avvenendo che il sangue impedisca di continuare con precisione V alto operativo, debbesi aspettare fin a che sia ristagnato per ultimarlo. Debbesi praticare l'operazione in più tempi e con l'intervallo d' alcuni giorni allorché grande è l'ipertrofia e molto eslesa la grami-* lazione. Essendo notevole l'ipertrofia, hannosi da recidere, è superfluo dirlo, porzioni maggiori di congiuntiva ed all'opposto, e queste nella maggiore vicinanza possibile del margine libero dellerpalpebre cioè a qualche distanza dal seno lagrimale al fine d' evitare le morbose coaderenze immediate o mediate tra Y oc- chio e la palpebra. Questa pratica di cui l'utilità è attestata da Sotteau e Decodé , è certamente la sola che convenga in simili congiunture, specialmente quando la complicante iper- trofia della congiuntiva nou ha potuto vincersi nè con le ripetuteDALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 331 scarificazioni di cui s è fatto menzione sopra parlando delle incisioni, ne con altri mezzi. Recisione delle falde oculo-palpebrali. È già slato sopra dello il modo di praticare questa recisione per alcuni consigliata quale mezzo profilattico. Alcuni altri Pratici la hanno pure proposta come mezzo radicale quando le falde oculo-palpebrali oltremodo esuberanti sono la sede precipua della granulazione. Ventilia- mone il valore. Fin qui io non vidi quelle falde essere la sede esclusiva della granulazione ; ciò vuole dunque dire che quella recisione non esime dalla pratica degli altri mezzi di guari- gione radicale ; vuole dire che è un mezzo cooperante ma non esclusivo di guarigione. Considerato poi come mezzo cooperarne alla cura radicale, il suo principale merito ò quello di renderla più breve. Sarebbe certamente questo un gran merito se non fosse scemalo dagl' inconvenienti che quella recisione trae alle volte dopo di se cioè dalla coaderenza dell' occhio e delle pal- pebre , per cui più o meno difficili riescono poi i movimenti di queste parti. Conviene pure dire che l'animo illuminato di Lutens desse mollo peso a questi inconvenienti , poiché nel re- cidere porzioni di congiuntiva ipertrofica e granellosa egli con- sigliava , come s' è leste dello, quella recisione a qualche di- stanza dalle falde oculo-palpebrali. Avendo queste cose più volte rimuginalo nel mio cervello, io ho fin qui supplito quella re- cisione co' caustici sopra menzionati e son in grado d' assicu- rare che con questi e con alcuni altri mezzi sopra accennali, sebbene d' un azione più lenta , io venni sempre a capo di guarire l'ipertrofia e la granulazione di quelle falde nella con- giunlivitide lenta e cronica. Ho in una parola anteposto la si- cura lentezza de' caustici alla brevità talvolta risicosa della re- cisione. Con lutto ciò io sono lontano dal volerla sbandii a, ma •penso che i suoi servizi siano forse più utili ne'casi di con- giunìivilide acuta e rapidamente progressiva con ipertrofia grave delle falde oculo-palpebrali , e penso in pari tempo che, per nvritarsi la priorità incontrastabile nella congiunlivitide lenta e cronica con ipertrofia e granulazione di quelle falde, abbisogni cesa d1 ulteriori osservazioni comparative.ClamiliDK PRODOTTA 332 Recisione d' alcuni vasi della congiuntiva scleroticale. Nel lungo corso d1 una congiuntivitidc granellosa i vasi della con- giuntiva scleroticale diventali alle volle cosi rammollali ( angio- malacia) e varicosi che nulla più. Ne' più. de1 casi rimangono essi cancellali dalla cura diretta a guarire la granulazione, ma in alcune rare congiunture sono restii a que' mezzi e diventano una causa attraente per piccoli motivi nuovi sconcerti su la sede che occupano. Mette allor assai bene , e me lo ha pro- valo il fallo, lo reciderli , ove siano poco numerosi e bene distinti ( caso V ). Collìrii rinfrescativi. Generalmente inutili e talor anche dan- nosi, i collirii rinfrescativi sono però un compenso assai favo- revole per ispegnere la riazione traumatica consecutiva alle varie operazioni fin qui descritte. A questo scopo io ho sempre avuto ricorso all' acqua fresca nell'inverno , alla ghiacciata nella stale e non ebbi fin qui occasione d' esserne pentito. Applicando so- vente su le palpebre una spugna od un pannolino inzuppati in quell' acqua , la riazione svanisce solitamente in poco tempo. Ripetuti fatti mi hanno provato che la pratica di coloro i quali danno il precetto d' instillare fra le palpebre e 1' occhio sino dal primo giorno dell' operazione alcune soluzioni vitrioliche saturnine e simili , non è accettevole per ciò che così adope- rando bene spesso soverchia riesce V irritazione dell' occhio. Collirii astringenti. I collidi mollilivi son allretlanlo dan- nosi nella congiuntivitidc granellosa e lenta , quanto riescono utili gì' astringenti soli od uniti ai narcotici applicali alle pal- pebre ed anche instillati più volte nel giorno tra esse e l'occhio, come la decozione d' iride fiorentina, le soluzioni di solfato di cadmio , di vitriolo , di zucchero di saturno solo o con il lau- dano , di nitrato d'argento, d'allume, di sublimato corrosivo, di pietra divina con la giunta del laudano o della tintura le- baica della Farmacopea di Londra e simili. Opportunamente ado- perati prevengon essi, ed è già stalo detto, la granulazione, avvalorano Y azione de' caustici e conferiscono potentemente a fare svanire quegl' avanzi d' intasamenti serosi e sanguigni, di333 DALLA DKUENEUV/.10NK GRANELLOSA allentamenti membranosi, ecc. che bene sovente rimangono dopo la guarigione della granulazione. Compiono pressappoco le me- desime indicazioni alcune pomate composte con adipe e zucchero di saturno o precipitato bianco o sublimalo corrosivo ecc. Dopo guarita la congiuntivilidc lenta granellosa rimangon alle volte alcuni vizii organici da essa generati , come europio , en- tropio , trichiasi, tumori o fìstole lagrimali, stafilomi, macchie variformi della cornea , i quali hannosi a combattere con mezzi adatti alla particolare natura del caso. Ciò solo dirò per passo che occorrendo , la quale cosa è frequente , che V iride per irritazione censensuale o diffusa sia ristretta od abbia tendenza allo stringimento, V arte debbo a buonissima ora, mentre cura la congiuntivitide granellosa , opponisi con gì' efficaci mezzi che ossa ha in suo potere, voglio dire con la belladonna interna- mente amministrata, ma soprattutto con il suo uso esterno in forma di collirio o di pomata con cui s' ungono più volte nel giorno i dintorni degl'occhi. I casi che si citeranno più innanzi faranno chiara la sua utilità. Non pretermetto altresì di notare che occorrendo , la quale cosa è pure frequente, la congiuntivitide granellosa in ambo gl'occhi di cui uno solo sia compreso da vizio organico indelebile e di disperata guarigione , non debbe il Pratico stare contento a de- bellare la congiuntivitide granellosa nel solo occhio a cui v' è speranza di ritornare la vista, ma debbe curarli ambedue nel tempo stesso, giacche nel caso opposto l'occhio insanabile renderebbe per consenso, e me lo ha provalo il fatto , più lenta e più difficile la guarigione del sanabile e potrebbe anche servire d' esca alla riproduzione del male. È superfluo dire che mentre il Pratico vince co' mezzi topici la malattia degl' occhi, debb' egli rimovere con adatti sussidii i coesistenti fomiti lontani o costituzionali. Variando questi sus- sidii secondo la varia natura di que' fomiti, noi non ci dimo- reremo più oltre in questo argomento il quale sarà altronde meglio illustrato dai casi pratici che stiamo per riferire. E pa- rimente non altro faremo che citar alcuni rimedi esterni ed interniCEPiATI 11DE PRODOTTA 334 stati vantali come radicali contro la congiuntivitide granellosa , come la poligata senega, la cicuta, l'acqua oximuriatica, l'oppio, 1' acido pirolegnoso , il creosoto, ecc. , perchè la loro efficacia non è ancora slata abbastanza provala dall' .osservazione. Dcscriviam ora in un modo compendiosissiino alcune pratiche osservazioni in appoggio degl' addotti precetti e perchè risulti come sia grandissimo il potere dell' arte nel domare la malattia in quislione. Caso I. Luigi Mongiardini, di Ilivarolo genovese ; anni 31 ; temperamento linfatico-sanguigno ; coslituzione buona ; già soldato nel Reggimento Savona, ora congedato e ricoverato nella Reale casa d' Asti ; stalo sempre sano, ad eccettuazione d'alcune affe- zioni reumatiche e d' una leggiera congiuntivitide catarrale sof- ferta nell' età di 25 anni, dipendenti da abbassamenti termo- metrici , slate vinte con pochi e semplici mezzi ed in pochis- simo tempo, Assalito nel trentesimo anno di sua vita ( primavera dell' anno 1837 ) da congiunlivilide purulenta ( otlalmilide delle armate ) dominante allora nel Reggimento a cui apparteneva, fu questa in su le prime per alcuni giorni negletta e poi ardita- mente assalila con un energico metodo antiflogistico negativo e positivo , soprattutto con molti salassi generali e locali, non trasandati pur i più potenti mezzi revellenli. Ciò non ostante la congiuntivitide in vece di risolversi passò cinquanta giorni appresso allo stato lento , poi generò la granulazio?ie e più tardi una ceratitide lenta la quale diffusasi per gradi dalla parte alta della cornea alla sua parte inferiore gli tolse a poco a poco , tra le solile vicende dì incremento o di decremento del- l' irritazione oculare , la facoltà di distinguere gì' oggetti, rimasta quella soltanto di distinguere la luce dalle tenebre. In questo slato fu congedalo dal Reggimento e ricoverato nella Reale casa d' Asti. Inconsolabile per tanta calamità ed informalo che alcuni suoi commilitoni, stati acciecati dalla stessa malattia , avevano ricuperata la vista nella Clinica Operativa, chiese ed ebbe nella medesima ricovero ai 15 di giugno 1838. Era questo il suo slato : palpebre dì ambo gì' occhi un po' edematose, socchiuseDALLA DEUEN.MIAZIONE GRANELLOSA 335 co' margini grossi, rotondi c di colore rugginoso ; abbondante secrezione di muco palpebrale vischioso e giallastro ; congiun- tive palpebrali rosse, vellutate , non ipertrofiche , coperte da granulazioni rosse, molli, simili pel volume a granelli di miglio, rare nella parte media, numerose verso gì' angoli ; ca- runcola lagrimale, membrana semilunare e falde oculo-palpe- brali d' ambo gì' occhi ipertrofiche, assai iniettale e coperte da poche granulazioni ma voluminose quanto la metà d' un cece e dotate alcune d' esse d' un pedicciuolo ; congiuntiva sclerolicale polposa, infiltrata e d' un colore giallastro; cornee aspre, coperte da un paiìno membranoso di cui i vasi varicosi erano diretti dalla parte alta alla bassa con uno spessissimo versamento fi- brinoso interlaminare : tanr è ; tra per 1' opacità sanguigna e 1' opacità bianca non iscorgevasi più ombra di pupilla, nè d'i- ride , l'ammalato era appena abile a distinguere la luce dalle tenebre e questa era ancora causa d' un po' di fotofobia ch'egli scemava portando la visiera ; sensazione di punture nell' appli- care le palpebre agl'occhi, segnatamente le superiori. L'indica- zione curativa era per se slessa chiara e riducevasi a calmare un po' d' orgasmo che eravi nella grande circolazione e nella circolazione ottalmica, più però in questa che non in quella ; a recidere le granulazioni più voluminose ed aventi un pedicciuolo ; a debellare la congiuntiviticle granellosa e la consecutiva ceratitide co' caustici coadiuvati dai collirii rinfre- scativi ed astringenti ; a fare concorrere 1' utile azione del calo- melano con lo scopo d'accelerare l'assorbimento dell'opacità della cornea e di ritornarla più presto alla sua trasparenza; a recider in fine alcuni vasi varicosi che dalla parte bianca degli occhi si prolungavano su la cornea, caso che non fosser essi scomparsi dopo l'azione degl'altri compensi. Compila in Ire giorni la prima indicazione con il vitto mi- norativo , con le bevande rinfrescative , con il riposo e con un blando eccoprotico, furon ai 20 di giugno recise cinque gra- nulazioni e s' ebbe successivamente ricorso ai blandi toccamenli con il nitrato d' argento e con il solfato di rame, praticati diCEA4T1TIBE PRODOTTA Ire in quattro giorni, i quali furono nello spazio di cinquanta giorni circa in numero di quindici, di cui i tre primi ed i nove ultimi con il solfalo di rame. Nel giorno del toccamento si praticavano frequenti fomenti freddi, fatti con pannilini in- zuppati nell'acqua ghiacciata e bene spremuti, e ne' giorni con- secutiTi s' applicavano su le palpebre pannilini intrisi in una soluzione di pietra divina e zucchero di saturno nell1 acqua di- stillata d' eu frasi a, e ciò sei o selle volle per giorno e sette od olio minuti per volta ; s' instillavano pur alle volte alcune gocce di quella soluzione fra le palpebre e gl1 occhi. Nel tempo stesso si porsero all' ammalalo due grani di calomelano per giorno. Con questa cura di sparvero tulli i caratteri fisiologici ed a- nalomici della congiuntivilide granellosa, scomparve pure la ceralitide e la cornea ritornò alla sua pristina trasparenza; ma rimanendo ancora alcuni vasi varicosi che sopra la medesima dalla congiuntiva scleroticale si diramavano , fu forza reciderli. D' allora in poi con la continuazione del collirio sopraccennalo svanì quasi affatto ogni avanzo di male , ritornata per gradi nel corso della cura la vista a segno che il Mongiardini era capace di riconoscere con 1' occhio destro un oggetto ad una distanza di cinquanta e più passi. L'occhio sinistro di cui 1' apparato irido-coroideo era stalo per lungo tempo compartecipe dell1 in- fiammazione della cornea, ricuperò pur esso una vista utile. Preso allora congedo dalla Clinica, ritornò egli nella Reale casa d'Asli, dove migliorò ancora la sua condizione ( storia scritta dal Dottore IUpetti ). Caso II. Giuseppe Canonico, da Pecetlo Torinese, d'anni 32; celibe ; già soldato nel Reggimento de' cannonieri di marina ed ora congedato ; temperamento sanguigno ; costituzione buona ; carattere risoluto ; abusatore del vino e delle bevande spiritose; sano fin ai diciassette anni in cui sofferse una congiuntivitide leggiera ad ambi gl' occhi, stala superala con tre salassi generali e con 1' uso dei collirii emollienti. Ai 25 anni fu colpito, essendo in Sardegna, da intensissima ottalmilide bellica nell'occhio si-DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 337 Pietro, la quale curata con un solo salasso generale passò allo stato cronico , poi riuscì nella granulazione e quindi generò una ceratitidc lenta. Ai 20 anni , ottenuto il congedo , entrò nello Spedale divisionale di Genova , dove gli si praticarono in poco spazio di tempo venlidue salassi , ripetute e copiose ap- plicazioni di mignatte dietro le orecchie, coppette al dorso , vescicanti, peci di Borgogna, ecc. ma lutto in vano. Allora rimpatriò. Poco tempo dopo senza segni precursori sensibili al- l' ammalalo , fu colpito da apoplessia con emiplegia del lato destro del corpo ; tre pronti salassi repellenti dal piede e poi le unzioni oleo-balsamiche su le parti paralitiche vinsero in 20 giorni l'emiplegia. Per questo evento punto non migliorò nè peggiorò la condizione dell' occhio sinistro. Ai 31 anni (1838) anche 1' occhio destro -fu invaso da ollalmitide blennorragica , alquanto men intensa che nel sinistro. Quattordici salassi tatti piuttosto alla spicciolala ed alcune applicazioni di sanguisughe non poterono frenarne il corso e passala allo slato cronico, diede luogo alla granulazione e poi alla ceralilidc. Finalmente ai 27 di maggio 1839 chiese ed ottenne ricovero nella Clinica operativa. Non vedeva altro fuorché le ombre delle persone che gli passavano davanti alla piccola disianza d' un piede e mezzo, incapace di reggere i suoi passi , in somma quasi affallo cieco. La cornea destra era tutta coperta da un panno vascolare e da più macchie albuginose, a traverso di cui vedevasi con islenlo in alcuni punti una leggiera ombra di pupilla. La cornea si- nistra affetta da panno superficiale e profondo con opacità leu- comatosa totale, spessissima ed incorreggibile. Le granulazioni erano numerosissime, minutissime come grani di miglio e co- privano tulle e quattro le palpebre, tanto nella parie media e negl' angoli esterno ed interno , quanto verso i margini. Non coesisteva alcuna complicazione generale. Con dieci loccamenti falli nello spazio di 40 giorni con il solfato di rame e coadiu- vati dai collirii astringenti, ne guari egli così bene dall'occhio destro che ricuperò la facoltà di vedere i corpi più minuti ed anche di leggere. Uscito dalla Clinica ai 12 di luglio (Storia scritta dal Dottore Rapetti ).338 CERATICI DE PRODOTTA Caso Ili.0 N. N. (1), di Caluso ; anni 28 ; temperamento sanguigno-linfatico ; coslituzione buona ; soldato nel Reggimento Piemonte Reale , ora congedato e ricoveralo nella Reale casa d'Asti ; stato soggetto dalla prima infanzia sin al ventesimo anno di sua vita a geloni, croste al capo, odontalgie, gastritidi, fre- quenti cefalalgie con susurri nelle orecchie , sordaggini ricorrenti e reiterate epistassi ; nel vcntesimoprimo anno rilevò egli, es- sendo già addetto alla milizia, una forte contusione alla nuca, seguita da gravi cefalalgie e frequenti vertigini, stale fugale nel termine di quaranta giorni con tre salassi generali e con tre applicazioni di miggalle alla base del capo. Neil' età di 22 anni sofferse ulcere celtiche locali con un bubbone inguinale riuscito a suppurazione e ne guarì con soli mezzi locali non idrargirosi. Un anno appresso si manifestò la lue celtica generale, caratte- rizzala da intensissimi dolori osleocopi nelle articolazioni : fu la lue diradicata con le unzioni idrargirose continuate fin al plia- lismo. Poco poi (mese di maggio 1832 ) fu affetto essendo di guarnigione a Pinerolo dall' ottalmitide bellica da cui era de- solalo il Reggimento del quale faceva egli parte. Domata con un energico metodo antiflogistico-revellente l'acutezza della congiun- tivitide , fece questa passo allo stato lento. Durava già da tre anni cotesto stato quando V ammalato fu nuovamente affetto da ulcere celtiche che guarì di per sè a capo di quattro mesi con soli mezzi locali, ma d'allora in poi il male oculare rimase raggravato e Ira varie fasi d'intermittenze e d' esacerbazioni che sarebbe cosa troppo noiosa e poco utile riferire , riuscì nella cecità totale d' ambo gì' occhi, per cui 1' ammalato , congedato dal Reggimento, fu mandato nella Reale casa d'Asti e poco poi ricoveralo nella Clinica Operativa cioè ai 15 d'ottobre 1837. 11 suo stato era il seguente : occhi e palpebre molto sporgenti ; queste socchiuse ; un tal quale grado di fotofobia eh' egli mo- derava portando una visiera ; leggiera irritazione dell' apparato (1) Si tace il nome ed il prenome di coloro di cui si hanno a narrare mali o vizii che tornano a vergogna.339 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA irideo, manifesta da dolori ricorrenti lunghesso i nervi circostanti all' orbita, i quali hanno comunicazione con i nervi cigliari ; la congiuntiva palpebrale tumidclla, vellutata e del colore del ci- nabro ; la scleroticale allentata e percorsa da numerosissimi vasi varicosi ; in somma tutti i caratteri fisiologici ed anatomici d'una congiunlivitide lenta e cronica con poca lagrimazione e con molta isecrezione di muco purulento ; granulazioni numerosissime, gros- selte e di base larga nella palpebra superiore, e pochissime e piccolissime nell' inferiore ; la caruncola lagrimale compresa da ; ipertrofia grave; ipertrofiche pure la membrana semilunare e le falde oculo-palpebrali, ma meno assai ; mancanza di granu- lazioni in queste tre parli ; ammollamento edematoso della con- giuntiva scleroticale. Cornee inspessate , illese nella loro sferi- cità, ma offrenti un fitto panno carnoso il quale dalla parte alta i erasi a mano a mano prolungato al basso coprendole quasi af- fatto, così che il colore delle pupille e degl'apparali iridei ap- pariva appena in alcuni punti ed ancora travisatissimo ; cecità .pressoché totale , rimasta la sola facoltà di distinguere in po- chissima distanza il passaggio d'un corpo ombroso avanti gl'occhi; chiudendo le palpebre, sensazione di trafitture alternanti con la •sensazione ora di cociore, ora di tensione, ora di pressione. Le i indicazioni curative erano le stesse che nel summentovato caso I.°, :se non che coesistendo sintomi d'irritazione antroculare ed es- sendo le granulazioni di base larga, dovevasi da un lato meglio (disirritare e cleplelorizzare la parte affetta e dall'altro rispar- miare la recisione delle granulazioni. Un'altra differenza era ancora questa che, sebbene non vi fossero sintomi di lue celtica generale, pure le reiterate malattie locali di siffatta natura non •state bastantemente curate lasciando il sospelto di lue nascosta, inchiedevano l'uso esterno ed interno più protratto delle sostanze itìiargirose, non solo come antiflogistiche ma come potenze d'un ef- ficacia elettiva. Incominciata la cura con queste norme terapeu- tiche , si soddisfece in dieci giorni alla prima indicazione con due salassi revellenti e co'solili mezzi antiflogistici negativi; poi •s' amministrò il calomelano internamente alla dose di soli due 22 •CE li ATI TI UE PRODOTTA 340 grani per giorno , il quale fu continuato per lo spazio di due mesi e mezzo circa e nello stesso tempo si praticarono molte cauterizzazioni di cui due sole con il nitrato d'argento, e le prime e le ultime con il solfato di rame, avendo sempre avuto ricorso ai sopraddetti coliiriL rinfrescativi nel giorno della caute- rizzazione , ai collirii astringenti ed alle inslillazioni fra le pal- pebre di liquidi congeneri nei giorni consecutivi ; poi vinta la granulazione , per favorire 1' assorbimento degl' umori bianchi stravasati nelle lamine delle cornee, si toccò per un mese circa mattina e sera queste membrane con un pennellino inumidito e carico di calomelano impalpabile il quale rimaneva così invi- schiato nelle medesime formandovi uno strato bianchiccio; s'ultimò poi la cura con un collirio di pietra divina, di zucchero di sa- turno e laudano nell1 acqua distillata d' eufrasia. Con questa cura, la quale fu continuala per lo spazio di cinque mesi e mezzo , ottenemmo , per dire corto, così bene il propo- stoci intento che , svanito il male , tornò la pristina pellucidilà alle cornee e con essa la facoltà di leggere senza stento le scrit- ture di minuti caratteri e d' esercere il mestiere di sarto. Con- gedato dallo Spedale, N. N. ritornò nella Reale casa d'Asti (Storia scritta dal Dottore Martino Buffa, ora Dottore Collegiato ). Caso IV. Pietro Folconez, di Scaranna ; anni 36 ; soldato congedato e ricoverato nella Reale casa d'Asti ; temperamento sanguigno-squisito ; costituzione forte ; mediocre evoluzione del corpo ; carattere alquanto «indocile , incagliato e permaloso ; slato soggetto a reiterate ed abbondanti epistassi fin alla pubertà e poi a frequenti sinoche ed angioilidi preparate in parte dal suo temperamento ed in parte determinate dall'abuso che faceva egli de' modificatoli stimolanti sì in alimenti, sì in bevande. Fu, or- mai cinque anni , affetto dalla congiunlivitide purulenta delle ar- mate ad ambo gl'occhi , la quale, tuttoché assalita con un assai energico metodo antiflogistico, riesci alla congiunlivitide cronica, poi alla granulazione e poi alla ceralitide lenta con quasi to- tale perdila della vista, per cui fu congedalo dalla milizia; s'as- sociò nel corso della congiuntivitide tanto nel suo slato acuto,341 DALLA. DEGENERAZIONE GRANELLOSA quanto nel lento un tal quale grado d'irritazione d'ambe le re- tine con grave fotofobia, non che dell'apparato irideo dell'occhio sinistro. Venne ricoveralo nella Clinica Operativa ai 1 4 di giugno 1838. Desiderando, a scanso di ripetizioni, abbreviare la descrizione del suo stato io taccio qui e tacerò d' or innanzi i caratteri fisiologici ed anatomici della congiunlivitide catarrale lenta e cro- nica come quelli che hanno molta analogia in tulli gl'ammalati di questa natura, e dico soltanto dello stato delle granulazioni, di quello della cornea , della visione e della costituzione. Le vegetazioni granellose erano di base larga, piccole, del colore del carminio, numerosissime nelle palpebre superiori, rare nelle inferiori, rarissime nelle caruncole lagrimali, nelle membrane semilunari e nelle falde oculo-palpebrali ; queste ultime parli eran in quella vece comprese da ipertrofia anzi grave che no ; la cornea destra era coperta da un panno membranoso fitto nella parte alla a modo di graticcila e vedevansi ancora a traverso di due o tre piccoli vani di questa alcuni punti dell'iride sot- toposta ; la cornea sinistra era tutta coperta da un panno car- noso con nel centro una spessa macchia albuginosa per cui non era possibile di vedere neppur in ombra la pupilla e l'iride ; perduta affatto nell'occhio s:nistro, la vista era talmente pure ridotta nel destro che era egli appena capace di dirigere im- perfettamente i suoi passi. In ordine alla costituzione eravi uno stato abituale d' orgasmo cardio-arterioso con polso sempre leso e frizzante , con morbose vibrazioni arteriose in varie parti del corpo , con frequenti sen- sazioni di bollori calorosi al capo, con ricorrenti palpitazioni e con passeggiere rossezze del volto, ecc. Solito a vedere, e lo ho notato nel mio Trattato di blefa- rollalmo-terapia operativa, quanto possano le irritazioni abi- tuali del sistema irrigatore rosso con o senza vizio organico nel generare mali oculari o nel mantenerli contumaci, se nati da un' altra causa, era io più in pensiero di quest' elemento mor- boso vascolare che non dell' affezione oculare e prevedeva sinoGBRATITIDE l'ttODOTTA 342 dal bel principio che sarebbesi dovuto praticare una cura pro- tratta per placare il sistema della circolazione sanguigna e che, una volta placalo, ci sarebbe toccato d' andare cauti nelle cau- terizzazioni , di frapporre più lunghi intervalli tra luna e l'altra, e che , ciò non malgrado, avremmo avuto a combattere fre- quenti ribalzi vascolari tanto generali , quanto locali. L'evento giustificò questa previsione. Essendo dopo un mese tornala vana la cura costituzionale fatta con alcuni salassi, con la digitale, con la cicuta, con l'aconito e con altre preparazioni d'un'azione congenere , co' blandi eccoprolici, ecc. fu stabilito un roltorlo al braccio sinistro. Quindici giorni appresso s1 ottenne una calma non assoluta ma relativa, talché si potò ricorrere alla medica- zione locale con le cauterizzazioni nel corso delle quali, benché praticale blandamente ed a lunghi intervalli, s' ebbero a com- battere con uno o due salassi Ire risalti d'irritazione cardio-an- gio-congiuntivale. Chiamato in un con tutti que'mezzi e co'so- liti collidi astringenti in soccorso anche il calomelano per uso interno ed esterno cioè per applicazione alle cornee sotto forma di polvere impalpabile, si venne finalmente dopo cinque mesi di cura a capo di debellare la lenta e cronica congiuntivitide granellosa con ceratilide , ritornate le cornee quasi alla natu- rale loro trasparenza ; e con la trasparenza della cornea ritornò ali' occhio destro buona parte della vista. Ma non fu così nel- l'occhio sinistro di cui, a mano a mano che si rischiarava la cornea, vedemmo la pupilla caduta in una miosi quasi totale. x\pplicato allora l'estratto di belladonna su le palpebre, la pu- pilla da più anni così ristretta riacquistò, chi lo crederebbe! in due giorni la naturale sua forma, grandezza e mobilità, ritor- nala pure una parte della vista, non tanta però come nell' oc- chio destro che non era stalo bersaglialo quanto il suo compagno da una protratta irritazione delle nobili parli enlroculari. Era nostro intendimento di continuare la medicazione e speravamo un successo ancora più felice, quando, per motivi estranei al- l'arte, l'ammalato dovette uscir innanzi tempo dall'Ospedale e ritornar alla Reale casa d'Àsti ai 18 di novembre del detto anno ( Storia scritta dal Dottore Rapetti).DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 343 Caso V. Andrea N. di Dogliani, su i 27 anni ; soldato con- gedato e ritirato a casa sua; temperamento sanguigno; costitu- zione robusta ; alquanto intemperante e molto rotto ai piaceri sensuali. La vaccinazione che gli fu praticata su i cinque anni non lo schermi dal vaiuolo il quale, tuttoché benigno, fu se- guito da sordaggine dell'orecchia sinistra con leggiera otirrea tuttora vigente ma in un grado molto minore. Bubbone celtico inguinale ai '19 anni, slato guarito in venti giorni con i soli cataplasmi mollitivi. Ai 24 anni due ulcere celtiche locali, state risanate con 14 unzioni idrargirose, praticate con poca dili- genza ed in mezzo a stravizzi ed a disordini di varie specie. Ai 25 dolori artritici vaghi i quali, refrallarii per lo spazio di dieci mesi a sette salassi, a ripetute applicazioni di coppette , alla dieta, ai sudoriferi, ecc. disparvero per ultimo dopo 1' a- zione de' fanghi minerali d'Acqui. Dopo poco tempo fu egli assalito dalla congiuntivitide purulenta delle armate, frequente allora fra i militari della guarnigione d' Alessandria di cui faceva egli parte , la quale in due mesi riesci, a malgrado d'un pronto ed energico metodo auliMogistico—revellente , allo stato lento e generò successivamente una ceratitide cronica e lenta, più grave nell'occhio destro che non nel sinistro, con gravissima altera- zione della vista la quale, oltrachè debolissima, era assai con- fusa. Nel ventesimosesto anno della sua vita (1837) fu egli inutilmente assoggettalo nello Spedale divisionale di questa città ad una nuova cura cioè all' uso de' mercuriali internamente e nello stesso mentre gli si praticò un setone alla nuca. Usci egli dallo Spedale divisionale e congedato dalla milizia rimpatriò in quello stalo di cose. Giunto in patria, o sia il cangiamento di vitto o sia 1' aria migliore o sia qualche altra causa, il vero è che l'occhio sinistro ricuperò per gradi una parte della vista , superstite un colale poco d'annebbiamento della cornea. Fu poi ricoverato nella Clinica operativa ai 27 d' aprile 1838, essendo 1' occhio destro in questi termini di cose ; palpebra inferiore quasi sana , mentre vi si scorgevano appena qua e là alcune picco- lissimo (jrnnulnziani di base larghetta e di colore quasi roseo;CEHAT1TIDE PHODOTTA la caruncola lagrimale , la membrana semilunare e le falde oculo- palpebrali alquanto più rosse del solilo ma di poco più volu- minose che nello stalo naturale e non granellose ; nella super- ficie interna della palpebra superiore granulazioni numerose, alcune rosse, alcune bianchicce, quasi callose, lutto di base larga e disposte a modo di macchie ; vedevansi tre di quelle macchie granellose , una nella parte media e le altre due verso gì' angoli; la congiuntiva compresa fra le macchie era quasi del colore della perla ; un panno membranoso di cui i piccoli vani erano riempili da un' opacità bianca e spessa, copriva tutta la cornea e rendeva nulla la vista; due o tre de1 vasi che dalla sclerotica scorrevano su la cornea erano cosi ram- mollati e dilatali che si prevedeva difficile la loro scomparsa senza la recisione. Dopo alcuni giorni di dieta, di riposo, dell' uso d' un collirio saturnino e dell' acqua imperiale per be- vanda , s' ebbe ricorso alle cauterizzazioni di cui quattro fatte secondo le norme più volte dette bastarono per cancellare la congiunlivitide granellosa e la ceratilide cioè una fatta con il nitrato di argento e le altre con il solfalo di rame. La cornea era a capo di venti giorni ritornata quasi del tutto alla sua pristina pellucidità ; se non che continuavano ad esser apparenti i vasi rammollali e varicosi poc' anzi menzionati. Fu perciò uopo reciderli. L'occhio sinistro migliorò pure. Si continuò dal prin- cipio sin alla fine della cura 1' uso del collirio saturnino e quello dell'acqua imperiale. Utilissimo, pressoché naturale fu il grado di vista acquistato , cosi che uscilo dalla Clinica ai 26 di set- tembre del sopra dello anno , N. ritornò lietissimo alla Reale casa d' Asti dove per la ricuperala vista fece egli il passo dagli Invalidi ai Veterani a cui incumbe un servizio militare ( Storia scritta dal Dottore Rapetti, ora Chirurgo del Manicomio). Caso VI. Giacomo Lanzo da Caraglio ; anni 33 ; temperamento sanguigno-muscolare ; ottima costituzione ; soldato congedato ; stato sin ai 29 anni di sua vita sano, ad eccettuazione d'alcune leggiere epistassi nella sua infanzia. Ai 29 anni ( 1835 ) sof- ferse la congiunlivitide purulenta acuta delle armale la quale345 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA iinfuriava nel Reggimento (li Cuneo a cui era addetto. Fu solo ammalato l' occhio destro. Si praticarono prontamente dodici sa- lassi insieme con molti altri sussidi antiflogistici. Non per questo la congiuntivitide passala allo stato lento diede luogo alla dege-. aerazione granellosa. Negletto anzi in mille modi inviperito il male , manifestossi due mesi appresso una ceratilide lenta la quale , altresì negletta , fu causa del crepaccio ulcerativo della cornea e della procidenza dell' iride. Non dico i ribalzi di flogosi oculare che ebbero luogo nello spazio di quattr' anni per so- verchia fatica , per rapidi abbassamenti termometriei , ecc. i quali '.furono molli, perchè il Lanzo era quel tale uomo a cui pareva iene la sanità fosse l'ultimo de1 suoi pensieri. Dopo uno di quei ; ribalzi fu egli ricoveralo nella Clinica operativa ai 25 di di- cembre 1838, essendo in questo stato: le granulazioni occupavano ;ambe le palpebre, più però la superiore che non l'inferiore ed • erano numerosissime, di base larga e le più di forma pirami- dale; i diametri della cornea più ristretti che dal lato sano ; ^questa membrana coperta da un panno membranoso, in alcuni luoghi alquanto ragnante e proteso sin alla sua parte inferiore, dov' eravi procidenza d1 una piccola porzione del grande circolo i dell'iride; la pupilla irregolare, ristretta ed inclinata verso il lato della procidenza vedevasi in un modo molto confuso attra- verso del panno, superstite la soia facoltà di vedere 1' ombra de' corpi e nissuna delle loro qualità speciali ; entropio con tri- 'Chiasi parziale del lato interno della palpebra superiore, asso- ■ ciatosi da alcuni mesi alla malattia principale ; blefarospasmo notevole. Siccome eravi ancora per effetto dell' ultimo risalto angio-oculare un avanzo d' oscillazione irritativa con polso un po'febbrile verso sera, con sete, con dolori entrorbitali , con fotofobia anzi forte che no e con una vistosa iniezione congiun- tivale , si spense da prima queir avanzo con due salassi e con i soliti mezzi anliflogistici negativi, poi si superò 1' entropio con trichiasi mediante la cauterizzazione della pelle della palpebra , e poi si vinse la congiuntivitide granellosa, la ceratilide e la procidenza dell' iride con l'uso del calomelano dato internamenteCBRATITJOE PRODOTTA 346 il piccole dosi, ma più di tutto con sette cauterizzazioni di cui due sole con il nitrato d'argento e le altre con il solfalo di rame , seguile, come al solito, da coliirii rinfrescativi ed astrin- genti. Per ultimo con V applicazione della belladonna alle pal- pebre si potò insino superare il morboso stringimento della pu- pilla ed il Lanzo fu cosi in caso d'uscire dopo due mesi e mezzo di cura dalla Clinica, avendo acquislato pressappoco le due terze parli delia sua vista naturale ( Storia scrina dal Dot- tore Giovanni Quaglia. ). Caso VII. N: N., di Sessanto ; già soldato nel Reggimento di Cuneo ed ora congedato e ricoverato nella Reale casa d' Asti; anni 40 ; temperamento sanguigno ; costituzione atletica; stalo soggetto prima della pubertà a frequenti epistassi e ad un' irritazione intestinale con diarrea che durò un anno ; ulcere celtiche locali ai 25 anni, slate guarite con mezzi empirici ; ai 33 anni nuove ulcere celtiche locali , stale risanate con pillole idrarginose, su- perstiti forti dolori articolari che disparvero sotto l'uso de'bagni d'acqua tiepida; ai 34 anni un'uretrilide gonorroica che svanì con la sola cura igienica; ai 35 fu affetto dalla congiuniivitide purulenta delle armale la quale , a malgrado de' più energici mezzi antiflogistici fra cui 22 pronti salassi, riesci allo stalo lento, alla granulazione e successivamente alla ceralitide lenta con perdita quasi totale della vista. Dopo un anno di cecità gli fu applicato un setone alla nuca con qualche vantaggio, giacche ricuperò la facoltà di vedere , però molto confusamente gl'oggetti. Ma dopo alcuni mesi andò perduto quel miglioramento e ritornò la prima cecità. Dopo qualtr'anni di questa calamità, chiese egli finalmente ed ottenne d' entrare, correva il quarto giorno di marzo 1839, nella Clinica operativa. Era questo il suo stalo: granulazioni sopra la congiuntiva palpebrale d' ambi gì' occhi e sopra le caruncole lagrimali e le membrane semilunari, nu- merose e callose in quella, fungose, rare e voluminose in queste; falde oculo-palpebrali rattratlc, epperciò cancellati i seni pal- pebrali ; lanl' era questo accorciamento delle falde oculo-palpe- brali che il margine libero d'ambe le palpebre inferiori eraIULU DEGENERAZIONE GRANELLOSA 347 slato rivolto all' in dentro con tricbiasi da cui non e a dirsi quanto fosse raggravato lo slato morboso principale e, sciarpellando nel tempo slesso ambe le palpebre , assumevano quelle falde la forma di tante funicelle tirate tra il globo dell' occhio e que' veli ; un panno membranoso, disceso dall' emisfero supcriore del globo , copriva ambe le cornee ed era soltanto interrotto nel bel centro di questa membrana da un' opacità albuginosa più spessa e più larga a sinistra che non a destra ; una notevole diminuzione nei diametri della cornea ; oltracciò lutti i caratteri fisiologici ed a- mtomici della congiuntivilide lenta e cronica ed un poco d'irri- tazione bronchiale recente, venula in seguito al viaggio fatto alla volta dello Spedale. Vinta in cinque giorni quesl' irritazione bronchiale con un sa- lasso , co' mucilaginosi e simili, si conseguì da prima la gua- rigione della tricbiasi con la cauterizzazione della pelle delle palpebre inferiori (metodo di Helling) e poi, distrutte me- diante un forte toccamento con il nitrato d! argento le grosse granulazioni collocate su le caruncole 1 agri mali e su le membrane semilunari, si praticarono successivamente altre undici cauteriz- zazioni con il solfalo di rame, usando nel tempo slesso i soliti colliri. Con questi mezzi, secondati da una buona regola di villo, disparve in tre mesi il male , restituita la trasparenza della cornea e la facoltà di bene vedere una persona in distanza di cinquanta passi. Due fatti però rimasero di cui uno per buona sorte di nessun rilievo ed è la ritrazione delle falde oculo-palpebrali, e 1' altro, le macchie albuginose centrali delle cornee le quali, avvegnaché già molto ristrette , havvi fondala speranza siano ancora per maggiormente restringersi d' or innanzi essendo ces- sata la cagione manlenitrice. N. N. ritornò nella Reale casa di Asti (Storia scrina dal Dottore Buzzoni). Caso VHL Giovanni Maria N., d' anni 22 ; soldato provinciale congedalo ; temperamento misto sanguigno-linfalico-nervoso ; nato da' parenti sani ; slato affetto ai 12 anni dalla scabbia la quale risanò in un mese con gl'opportuni soccorsi; caduto ai 10 anni nel turpe vizio dell' onanismo c rimasto fin al presente immerso348 CEIUTIT1DK l'RODOTTA. iti quella fogna, la sua costituzione primitivamente buona di- venne affralita con palpitazioni di cuore, difficoltà di digestioni, idee melanconiche, insulti neuropatici di varia natura, ecc. Ai 20 anni fu assalito dalla congiunlivitide purulenta allora domi- nante nel Reggimento a cui era applicalo, in prima nell'occhio sinistro e dopo un mese nel destro, la quale ebbe in esso lui, cosa rara, un andamento lento sino dal bel principio con poca o nissuna fotofobia , cosi che dopo aver avuto stanza nello Spe- dale Militare per lo spazio d'un mese, dove, oltre ad alcuni col li rii astringenti , gli venne praticalo un salasso più per ra- gione terapeutica che per urgenza di sintomi , ne usci egli non del tutto guarito ma pochissimo molestalo e con una vista suf- ficientemente utile ; ed, essendo terminalo il tempo del suo ser- vizio militare , rimpatriò. Messosi, giunto in patria, ai lavori di pristinaio , primo mestiere di lui, quell1 avanzo di congiunlivitide salì ad un così allo grado d'acutezza con fotofobia da cui era slato fin allora esente, che gli furono, olire a molli altri mezzi antiflogistici, praticati quattordici salassi generali. Cessò lo stalo acuto della congiuntivitide ma sotlentrò lo stato lento e poi la granulazione e la ceratilide lenta. Trascorsi alcuni mesi tra vi- cende d'incremento e di decremento, 1' ammalato dopo avere mollo dolorato venne in fine ricoverato nella Clinica operativa verso la metà di gennaio dell' anno che corre , essendo nel se- guente stalo : granulazioni rare, piccole, pallide, di base larga ed aventi sede nelle palpebre d' ambo gì' occhi. però più nu- merose in quelle del destro che non in quelle del sinistro lato; la congiuntiva palpebrale tinta d' un colore leggiero di scarlatto e quasi più sottile che nello stato naturale ; pressoché sane le caruncole lagrimali, le membrane semilunari e le falde oculo- palpcbrali ; un leggiero panno vascolare di colore del chermisi e derivante dall' emisfero superiore dell' occhio copriva la cornea destra e v' aveva generata e v' alimentava una nuvoletta sottile ma larga quanto la cornea, per cui gì' oggetti erano confusa- mente visti come a traverso d' una nuvola ; un panno vascolare più spesso copriva la cornea sinistra nel centro della quale os-DALLA DEOENEllAZIONE (ìRANELLOsA 340 Semvasi un' opacità trasversale, lunga tre lince circa c somi- gliante alla cicatrice che risulterebbe dall'incisione fatta con un ceratotomo ; una lenta irritazione gaslro-entcro-angioilica la quale durava già da alcuni mesi. Questa dopo la sua accettazione nella Clinica crebbe a segno che ci obbligò ricorrere a sei salassi ge- nerali, alla dieta rigorosa, alle bevande ghiacciale, ecc.: con i quali mezzi fu del tutto spenta in 20 giorni. Avanzò con lutto ciò una tanta proclività all' erezione vascolare che, avendo do- vuto ricorrere con il seguito alle cauterizzazioni, l'effetto che producevano era tre volle più risentilo che non ne' casi ordinarli e fummo perciò costretti ricorrervi a più lunghi intervalli e pre- ferire il solfato di rame. Tanl' e ; così destreggiando si venne in Ire mesi a capo di vincere il male con selle cauterizzazióni in un co' soliti coliirii astringenti. L' ammalato rimpatriò ai 20 d' aprile del corrente anno avendo ricuperata quasi tulla la vista dall'occhio destro e due terze parti dal sinistro in cui rimase, benché più piccola, 1' anzi notata opacità a guisa di cicatrice ( Storia scritta dal Dottore Gianotti ). Caso IX. Giovanni N., di Felizzano; temperamento sanguigno- nervoso ; costituzione buona ; anni 33 ; copista di professione ; stato sempre sano sin ai 19 anni in cui fu affetto da bubbone inguinale celtico primitivo riescilo alla suppurazione, slato guarito con rimedi non idrargirosi e fin qui non stalo conseguitato dai sintomi di lue celtica universale ; ammogliatosi dopo quest'evento e divenuto padre d'una prole numerosa e sana. Ai 32 anni (1838) rilevò egli, in seguito ad un prolungato raffreddamento del corpo , una congiuntivilide catarrale nell' occhio sinistro la quale, salita presto al più allo grado cioè a quel grado che alcuni, chiamano blennorragico, si diffuse prontamente per la congiuntiva tanto palpebrale e scleroticale, quanto corneale con un rapido offuscamento della cornea, epperciò della visione. Nò ciò solamente , ma presto eccheggiò pur in modo consensuale su gf apparali irideo e retineo. con fotofobia estrema , con dolori nel corso del nervo soprorbitale, alle tempia , ecc. Gì' energici mezzi antiflogistici , tra cui otto salassi generali, mitigando loCERATITI DE PRODOTTA 350 sialo acuto non poterono però preoccupare lo stalo lento. Dopo di questo venne la degenerazione granellosa e tutti e due insieme quegl' clementi morbosi tanto raggravarono la ceralilide ancora superstite alla congiunlivilide acuta che la cornea rimase coperta da un finissimo panno carnoso , smarrita onninamente la facoltà di vedere. Sette mesi appresso fu V occhio destro impigliato nello slesso morbo. 1 sintomi della congiunlivilide catarrale non erano nell' occhio destro gravi da principio ma presero un' e- strema acutezza dopo 1' applicazione di quattro mignatte alia tempia destra. Di modo che V infiammazione invase prontamente la cornea, diede luogo al suo crepaccio ulcerativo , alla caduta del piccolo circolo dell'iride nel crepaccio con sintomi di forte irritazione dell' iride e della retina , e continuando rammoliò la cornea e le diede la tendenza allo slafiloma quasi tolale. Ac- cettato in questo stato nella Clinica operativa cioè ai 7 di marzo del corrente anno, dieci mesi dopo l'origine del male, rico- noscemmo granulazioni numerose, piccole, rosse sopra le pal- pebre d'ambo gì' occhi e poche ma grandi come lamponi su le caruncole lagrimali e su le membrane semilunari ; mollo iniettate cosi la congiuntiva palpebrale , come la sclerolicaìc e le falde oculo-palpebrali ; le cornee nello stato anzi descritto ; La vista affatto perduta da ambo gì' occhi. La provata efficacia dell' arte ci faceva credere che avremmo debellala la congiunlivilide granellosa, ma non ci rimaneva al- cuna speranza di l'integrai?© 1' organiamo e la visione dell' occhio destro, e poca pochissima di ridonare alla cornea sinistra la prima sua trasparenza. L' esilo però oltrepassò la nostra aspet- tazione, giacche, preparato V ammalato con la dieta, con blandi eccoprotoci e con alcuni altri mezzi rinfrescativi, poi recise tre o quattro delle più voluminose granulazioni e poi praticali se- condo le norme sopra stabilite ripetuti loccamenti con il solfato di rame , vedemmo bel bello svanire la congiunlivilide granellosa e la ceratitide , la cornea sinistra rischiararsi, comporsi l'occhio in quiete, ripristinata già di tanto la vista che 1? ammalalo il quale è tuttora nella Clinica, è in grado di distinguere oggetti anche minuti con la fondata speranza d'ulteriori miglioramenti.DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 351 In questo caso la granulazione era stala generata dalla con- giuntivitide catarrale o blennorragica e non da quella delle armale. Vidi, ora due mesi, una granulazione melto sviluppata in una Signora travagliata da più anni da una congiuntivitide palpebrale d'indole catarrale. Chiamato , ormai un mese e mezzo, per vedere a consulto alcuni ammalati dello Spedale de'Ss. Mau- rizio e Lazzaro , ebbi, grazie alla gentilezza del Dottore Garbi- glietti , occasione di vedere una granulazione palpebrale con- secutiva ad una lenta e cronica congiuntivitide catarro-scrofolosa (Storia scritta dal Dottore Scarlatta). Caso X È questo caso rimarchevole , rimarchevolissimo e ci fu offerto da N. N., su i 26 anni, già brigadiere ne'Cavalleggieri di Sardegna, ora congedato ; dotalo di temperamento sanguigno e di costituzione atletica ; nato da parenti sani e stalo egli pure sano sin a diciannove anni. Sofferse a quest'età un'uretrilide gonorroica, stata soppressa con l'uso intempestivo de'balsamici, la quale , dopo essere stata causa d'un' orchilide grave , passò allo stalo lento ed ebbe una durata di quallr' anni. Non appena trascorsi otto mesi dall'origine della gonorrea, occorse dopo un prolungato raffreddamento di corpo una flogosi gastro-enterica con riazione febbrile di forma intermittente. Questo nuovo fo- mite aumentò l'uretrilide lenta e fu seguito quindici giorni ap- presso da grave ottalmilide dell' occhio destro con estrema fo- tofobia e lagrimazione. Questa malattia imperversava nel Reggi- mento di cui egli faceva parte. Fu amministrala la china e non vale ch'io dica con quale successo. Frattanto dopo otto o nove mesi la gastro-enterite svanì e 1'uretrilide scemò più per opera del tempo e della natura che dell' arte. Resasi in vece più grave V oltalmitide, cominciò solamente allora a riscuotere V attenzione dell' arte e si praticarono qua- rantadue salassi così alla spicciolata nel termine di due mesi. Cessò per questi lo slato acuto dell' ottalmitide e vi sottentrò uno stato lento il quale fu seguito dalla granulazione e poi successivamente da ceratilide e da cecità. Dopo un anno e mezzo di patimenti 1' ammalato fu congedato dalla milizia e fece ri-352 cerìtitide puodoti'a torno al suo letto nativo, dove passò due anni pressappoco nello slesso sialo. Per colmo di miseria l1 occhio sinistro s'infiammò esso pure nella metà di giugno 1838, verisimilmentc per con- senso con 1' occhio destro, percorse nello spazio di tre mesi le medesime fasi che il destro e sofferse le medesime degenerazioni, llidollo allo stato di perfella cecità chiese egli ed ebbe ricovero nella Clinica Operativa ai 14 di dicembre 1838, dopo cinque anni circa che travagliava dell'affezione oculare destra. Eravi in esso lui una forte riazione angio-cardiaca con dolori gravativi agi1 occhi ed alla fronte e con un cosi alto grado di fotofobia e di blefaro ed ollalmospasmo che riesci impossibile d' esami- nare gl'occhi. Per dileguare quei mali s'applicò per lo spazio d'un mese l' estratto di belladonna intorno alle orbile, s'am- ministrò internamente il calomelano con 1' estratto di giusquiamo e di dulcamara e si praticarono due salassi generali e due lo- cali. Cessato quindi 1' anzidetto dolore gravalivo e diminuito lo spasmo , si poterono esaminare gì' occhi e si rinvennero in am- bidue le seguenti condizioni morbose : la congiuntiva tanto pal- pebrale , quanto oculare inietalissima ; la palpebrale oltracciò ipertrofica ; granulazioni minute , numerosissime ed occupanti la congiuntiva palpebrale, la caruncola lagrimale e le falde oculo- palpebrali ; un piccolo cercine di vasi corti, piccoli, raggiati e di colore vermiglio intorno alla circonferenza delle cornee ; un panno di tutta la spessezza delle cornee cotanto fitto che nulla più e derivante tanto dall'emisfero superiore quanto dall'inferiore degl'occhi; impossibilità di scorgere un solo punto delle iridi e delle pupille; cecità totale. Si riparò in gran parte all'ipertrofia con ripetute incisioni praticate per lo spazio di quindici giorni e poi s'ebbe ricorso al solfato di rame e due volte pur al ni- trato d'argento ; ma tanta era, per la diuturnità della flogosi, la suscettività degl' occhi che i toccamenli con quei caustici non hanno potuto effettuarsi se non se a lunghi intervalli; di modo che si praticarono soltanto 16 toccamenti nello spazio di cinque mesi. Ciò fu però con tanto frutto che , cessata la flogosi con le granulazioni, scemò per gradi la fotofobia, la lagrimazione353 DILLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA e la cispa, svanirono i panni , lo cornee si rischiararono nella massima parie, comparvero sgombre le pupille e ritornò una vista già utile a segno che V ammalato vede una persona a 20 passi di distanza e scorge tutti i colori ed oggetti anche minuti. Frattanto egli ha tuttora stanza nella Clinica ed è a sperarsi che con la continuazione de'coliirii astringenti s'otterrà ancor ul- teriore miglioramento. Io contesso che questo successo nei ter- mini in cui erano le cose avanzò la mia^espettazione (Storia scritta dal Dottore Lissone ). Ho veduto e curato molti altri soldati , stali accecati dalla congiuntivitide granellosa, epperciò congedati, ma d'alcuni di questi io non altro faccio che il seguente rapido cenno come quelli i quali, ollrachè son ancora di presente in corso di cura nella Clinica, non offersero alcun particolare degno d' essere singolarmente notato. Caso XI. Giovanni Prella, d'anni 32; soldato nel Reggimento di Piemonte ; congedato ; cieco da ambi gì' occhi. Ha già otte- nuto un vistoso miglioramento. Caso XII. Antonio Bardi, di Grugliasco ; soldato nel Reggi- mento di Piemonte ; cieco da ambi gì' occhi ; congedato da tre anni e ricoverato nella Reale casa d"Asti. Ila già acquistalo una buona parte della vista. Caso XIII. Pietro Ferrerò, di Gassino; soldato nel Reggimento di Casale ; congedato ; cieco da ambi gì' occhi ; è già miglio- rato e s' avanza dì per dì in meglio. Caso XIV. Giovanni Maria Minissi, di Padova ; anni 52 ; Ca- porale nei Veterani della Reale casa d'Asti ; cieco da lutti e due gì' occhi. La sua vista è già migliorala a segno che è egli abile a vedere una persona in distanza di 40 passi. Caso XV. Giacomo Rosa, di Torino ; anni 43 ; soldato nei Veterani della Reale casa d'Asli ; cieco da ambi gì' occhi ; molto migliorato. Caso XVI. Giacomo Barbara, soldato nel Reggimento di Piemonte Reale ; congedato ; quasi affatto cieco ; ora assai migliorato (A). \ Dopo la stampa di questa memoria un' ulteriore sperienzaCEHATITIDF. PRODOTTA 354 desunta da un notevole numero di fatti ni' ha riconfermati i pri'n- cipii sopra dichiarati e m'ha nel tempo stesso dimostrato : t.° Che, se alcuni salassi son indicati neWauge della ceratitide da congiunlivitide granellosa, soprattutto nelle persone pletoriche, robuste ed offrenti una grave concitazione febbrile , si debbe però ai medesimi avere ricorso con parsimonia : 2.° Che Le mignatte applicate alle narici , alle tempia , alle regioni parotidee, mastoidee e giugolari, soprattutto le ripetute ap- plicazioni di coppelle tagliate alla nuca, su le spalle e su il dorso sono più soccorrevoli dopo rotto il maggior urlo della grande cir- colazione sanguigna: 5.° Che i caustici sopra menzionali son i più potenti mezzi si per distruggere le granulazioni, sì per correggerne il tipo organico- vitale e sì ancora per debellare la consocia flogosi oculare , ricor- rendo al nitrato d'argento in natura se le circostanze richiedono una forte cauterizzazione, ed al solfato di rame o ad un pennellino intriso nell'acqua e striscialo intorno ad un cilindro di nitrato d'ar- gento se è più opportuna una cauterizzazione leggiera: k.° Che quando alia congiunlivitide granellosa giunta all'apogeo della sua acutezza s'associano gravi dolori con fotofobia intensa molto conferiscon all'utile effetto de'caustici le spalmature d'unguento mer- curiale belladonnato intorno all'orbila ed alla radice del naso, i fo- menti freddi di decozione di foglie di belladonna o di giusquiamo con la giunta dell'acqua coobata di lauro ceraso e soprattutto i vapori d'acido prussico i quali vidi pur utili quando, cessata la granulazione e la congiunlivitide . rimane una morbosa sensibilità e vascolari là nell'occhio per cui entra desso per un nonnulla in ere- zione nerveo-vasale; siccome in pari circostanze li vidi altresì proGt- tevoli in altre infiammazioni d'occhi dipendenti da cause comu- nali, non punto speciliche : 5. ° Che succedendo , come alle volte incontra , che nel corso della congiuntivitide il tessuto celluioso retrocongiuntivale induri rimanendo le palpebre rigide e poco adatte ai loro movimenti, met- tono molto bene , al fine di vincere quel!' indurimento e quella ri- gidezza , le blande unzioni locali con una pomata composta d'un- guento napolitano e d'estratto idralcolico di cicuta: 6. ° Che la ceratilide da congiunlivitide granellosa è sovente resa più grave e più tenace , alle volte insin insanabile da cause esterne od interne , preesistenti od aggiunte , sifilitiche , gottose, reumatiche, artritiche, erpetiche, scrofolose, pletore , consocie in- fiammazioni cupe d'altri sistemi, apparati od organi, soppressione d'escrezioni naturali, prosciugamento di spurgamenti innaturali maDALLA DEGfìNKlUZlONlk GUANELLOSA 355 abituali di muco, di sangue , di pus , ecc. a cui debbe il Pratico riparare nel tempo stesso ch'egli attende a vincere la località oculare. A questo proposito non pretermetto di notare che in alcuni casi, iprovato inutilmente o con esito incompiuto le migliori medicazioni locali e generali , ho finalmente potuto venir a capo di guarire gl'ammalati ricorrendo ai mezzi capaci di ristabilire la funzioni1 della pelle, come numerosi e protratti bagni generali d'acqua tiepida, bagni solfinosi , cataplasmi molli ti vi soli o con senapa per lungo tempo applicati a varie parti del corpo, quotidiane frizioni secche, sacchetti pieni di sabbia calda applicati alle piante dei piedi nel tempo del sonno, uso interno della salsapariglia, del guaiaco, dello zolfo e de'suoi preparati, delle pillole del Plumer , delle prepara- razioni antimoniali e simili. Ossia che la funzione della traspirazione cutanea fosse slata disturbata per eventuali cause reumatizzanti o per la lunga inerzia de'malati tocchi dalle malattie oculari di cui :si tratta, le quali esigono per solito diuturne cure o, ciò che è più probabile, per cause reumatizzanti contemporanee alla prima azione della causa specifica della malattia, sapendosi come le vicissitudini atmosferiche conferiscano all'evoluzione della congiunlivitide gra- nellosa ; il fatto è che più volte vidi colest'affezione abbreviala od avviata , se refrattaria, al meglio mercè de'soli compensi alti ad indurre l'armonia nelle funzioni della cute. La deviazione della tra- : spi razione cutanea è bene sovente causa o concausa di molle ma- lattie che gravano l'uomo e questa causa passa frequentemente inavvertita per la sola ragione che le alterazioni delle funzioni della pelle, soprattutto di quella della traspirazione, non hanno od hanno un linguaggio patologico di lunga mano men espressivo che non le lesioni delle altre principali funzioni dell'economia. Ciò dico sin- golarmente al Neopralico. 13356 CASO DI RIN0-GEN0-CHESL0PLA3TIA Con alcuni cenni storico-pratici intorno all' autoplastica r rima di parlare dell' operazione di cui il titolo è in fronte a questa scrittura e delle considerazioni pratiche ch'essa sug- gerisce , io credo essere cosa utile che, a lume e scorta degli Allievi i quali sono alla mia istruzione affidali, io faccia, con la guida di Bauoìvio , di Guaefe , di Sprengel , di Peucy e spe- cialmente di Blandin , alcuni rapidi cenni storici intorno alia autoplastica ossia a quella parie della Scienza chirurgica, la più sorprendente di tutte per la natura de' suoi risultameli, la quale insegna a riparare in via d' un innesto animale ed in un modo duraturo una perdila di sostanza con tessuti presi ad un' altra parte della stessa persona, poi spostati, trapiantati, modellati e raffazzonati alla speciale forma dell' organo o d'una porzione d'organo smarrita ch'essi hanno da ricomporre e da rap- presentare per sempre; non che intorno air autoplastia che altro non è fuorché 1' auloplaslica ridotta in arie o tradotta in atto ed espressa da una specie di creazione di parli (1). Questo (l) Stando a quella definizione con la quale V autoplastia è qua- lificata come una vera protesi, vivente di cui i mezzi son aderenti alla persona che n' è il soggetto per legamenti non già artifizìali ma organici, si vede subito quanta sia la differenza che passa tra V auloplaslia ed una sutura in cui si riuniscono solamente parti che debbono naturalmente esser unite , non meno che tra V auloplaslia e le operazioni con cui si correggono varie specie di atresie sepa- rando parti che sono morbosamente riunite. Parimente stando alla medesima definizione balza subito agi' occhi d'ognuno che molle operazioni stale negl'innati dell'arte descritte come autoplastiche, punto non lo sono, fediamone di passaggio alcuni casi. ed aW autoplastia.CON ALCUNI OENNI STOKICO-PHATICI 357 avviso io lo do a bella posla anzi tutto aftinché coloro che co- noscono la Storia dell' autoplastica meglio di me, passili imme- diatamente oltre senza fermarsi alle prime pagine. Molli autori riferiscono esempi di parti del corpo umano siale per violenza distaccate, le quali messe nella prima sede si riattac- carono utilmente. Altri autori ciò negarono. Garengeot rese conto d' un caso in cui ( Trai té des Opcralions de Chirurgie ) la parte cartilaginosa del naso stata violentemente strappata , poi lavata e riapplicata alla sua sede, v'aderì. Montaulieu negò il caso di GA- RENGEOT , C LAFOREST , MORANO , WjNSLOW, PETIT Ufi misero ?H SO- spelto la realtà : Percy in vece vi prestò fede e parlò di due casi simili stati osservali uno da Loubet e V altro da un Dottore della facoltà d'Eidelberga. Leonardo Fioravanti (Dei segreti naturali) narrò aver egli stesso aggiustato con buon successo un naso stalo del lutto mutilato da un colpo di sciabola. Antonio Molinelli parlò pure d'un fatto pressoché simile stato osservato dal suo genitore. Il celebre viag- giatore Rlddihann scrisse essere nelV India tanto radicala la per- suasione che un naso mutilato possa venire raccomodalo che , per impedire che si raggiusti, la legge ordina che, non sì tosto reciso, sia getlato in un braciere ardente. Si legge ne? Giornale dell'Abbate Nazzari (i 667J che un certo Michele Leyseri rassettò felicemente un naso stato mutilato per pena. Un altro fatto analogo è stato stam- pato (Gazette de Sauté 1774) da Régnault. Magnin annunziò (Jour- nal de Médecine et de Chirurgie Militai re ) eh* egli innestò con felice evento tiri orecchia stala recisa da un colpo di sciabola. Falli congeneri s'incontrano nelle opere di Heister , Fallopio , Glandoup, Baronio , Pouteau , Thompson , Baylai , Lespagnol , Wigorn , Bal- four, Hiffaceer, Piedagnel , ecc. Per un' altra parte furono in tempi più vicini a noi tulli vani i tentativi di riunione delle parli on- ninamente recise, falli su il uomo da alcuni Pratici , specialmente da Dieffenbach. in tanta contraddizione di fatti e di sentenze noi diremo con Fedro che « Periculum est credere et non credere ». Comunque però , questi casi non sono , s'io drillo stimo , da con- fondersi con V auloplastia , perchè in essi non si prendono , come nell'auloplastia, lembi ad altre parti del corpo, ne si raffazzonano alla forma d'una qualche parte, ma si riapplicano solamente parli che% erano stale fortuitamente divise. E pure stata da alcuni creduta e da altri negata la possibilità di restaurare il naso d' una persona con il naso o con tessuti presi ad un' altra. Vuoisi che nell' India ciò si pratichi frequentementeCASO DI RINO-GENO-CIIEILOPLASTIA 358 Il Chirurgo autopista, quasi fìctor ex carne, ebbe ed ha anche qui , come in tante altre occasioni, per norma la natura la quale opera con ammirabile magistero una vera auloplaslia quando copre una ferita con perdita di sostanza con la pelle delle parti vicine per guadi tirala dal tessuto modulare: quando copre a poco a poco con la pelle del pube, del perineo e della e che ìion vi sia difficile il procurarsi un vaso di ricambio. Pre- tese pure Calanzio che il Siciliano Branca rifacesse alcune volle il naso con quello preso ad un servo. Tommaso Fibnus parlò d'un co- tuie a cui è sialo formalo il naso con la pelle del braccio d'un'altra persona. Legarsi nella Storia dell'uri" che. ad un ladro fu con pro- spero successo racconciato il naso di fresco mutilalo con quello che venne reciso ad un viandante. Due Svedesi spinti da entusiasmo d'a- micizia fecero utilmente, al dire di Savrly, un reciproco cambio d'un lembo della superficie anteriore dell' antibraccio. E slata fatta menzione d'una certa compagnia segreta d' A le magna di cui i sodi facevano ira se un causi nule ricambio. Dutbqchbt il tinaie militò lungo tempo nell' India riferiva al suo cognato il Dottore Duthocuet avere egli veduto racconciare il naso mutilalo ad un Sergente che era sotto il suo comando, mediante un lembo di pelle levalo via alla natica d'un' a lira persona e sialo prima battuto con una pianella sin a che non fa ben gonfio. La possibilità che due feti s'uniscano nel- V utero per mutuo innesto, e uno di que falli che son irrefraga- bili. S'invocarono in favore, di questi fitti non meno le sperienze di Huni'IìR , dalle quali risulterebbe che lo sperone d' un gallo inne- stalo nella sua cresta od in quella d'un altro gallo può continuare a vivere ed a crescere, che quelle di "BaRONIO ( DegV innesti animali) tendenti a provare che posson esser innestati nella cresta d'un gallo e vivere non solo lo sperone d'un gallo, ma l'ala d'un canario e la sommità della coda d'un gallo : queste sperienze furono però inutilmente ritentale da Hus>aru e Gommi Checche ne sia , molli di questi ed altrettali filli e sperimenti son ancora alla nostra età involuti in tanta oscurità che debbesi anche dire qui che « periculnin est credere et non credere» : e, sebbene sia possibile l'innesto da uomo a uomo, questo è però presso di noi condannato dai costumi, dalla Religione e dalle leggi. Ad ogni modo il racconcio d'un or- gano d' una persona con un congenere orguno preso ad un' altra non si meriterebbe il titolo d'auloplaslia , ma dovrebbe chiamarsi eleroplastia o alloplastia.CON ALCUNI CENNI STOIUCO-PIUTICI 350 parte superior od intèrna dello cosce i testicoli stati spogliati de' loro integumenti ; del che ebbi più esempi : quando ripara una palpebra ( Blandin ) con la pollo della parto supcriore della guancia: quando supplisce lauto o quanto la palpebra inferiore con la falda oculo-palpebrale della congiuntiva , come vidi in due casi: (piando chiude un'apertura dello, stomaco o degl'in- testini ora con V epiploon , ora con il peritoneo ed anche con una porzione di viscera. Ebb' egli ed ha pure per norma non meno Y analogia di molli arbusti i quali , dopo avere mandali in distanza alcuni messiticci, dai medesimi si separano allorché la loro vita è assicurata, che quella dell'agricoltore il quale incurva i ramoscelli d1 un ceppo di vite e gii pianta nella terra, poi, presa che abbiano radice nella nuova giacitura, gli separa dal ceppo primitivo (A). (A) Il Dottore Jobert cotanto benemerito della Scienza per alcune pratiche autoplastiche che ha perfezionate e per alcune altroché ha realmente create , nella sua recente opera di Chirurgia plastica sostituisce alla parola autoplastica quella di Chirurgia plastica di cui T intervenzione è , secondo lui , necessaria quando trattasi : i.u di ristabilire i movimenti e gì' uffizi! d* un organo : 2." di riparare ad una perdita di sostanza : 5.° di prevenire il ritorno d' una ma- lattia grave , p. es. il cancro : k.° d' opporsi alla perdita più o meno nociva dei liquidi animali. Questa divisione sembra però in- suflicienle ad indicare con esaltezza il particolare modo d' operare di tutti i compensi auloplastici ; imperciocché da un lato la cheilo- plastia e la blefaroplastia soddisfanno nel tempo stesso a più di co- teste indicazioni , mentre per 1' altro la pratica autoplastica diretta a guarire la ramila ha anzi per iscopo di favorire permanentemente lo stillicidio d' un liquido che d'opporvisi. Altionde l'autoplastica come mezzo profilattico contro alle affezioni cancerose è dessa oggi- giorno riconosciuta cosi efficace che possa in una divisione metodica stare alato di quelle altre parli della Chirurgia plastica che ne consti- tuiscono il più incontrastabile merito ? Ciò io niego con l'appoggio de' fatti, e lo dirò più innanzi, e ciò niega pur egli lo stesso Jobert. Reca ancora sorpresa che quest' insigne Pratico abbia , in mezzo alla scelta erudizione per cui la sua Opera spicca luminosamente , passate sotto silenzio alcune pratiche autoplastiche di provata uti- lità : per esempio non parla egli dell' ingegnosa pratica che il Let-CASO DI RINO-GENO-CIIEILOI'LASTIA 360 Senza farci mallevadori dell' opinione di Guaefe il quale dice che la naturale ripugnanza che inspirano nella Società le per- sone deformi, specialmente nel volto , ha suggerita la prima idea dell' autoplastica prima ancora che fosse conosciuta l'arte di guarire le altre infermità, e che indizii di rinoplaslia sonosi in- contrali nelle rovine di Palibothra, di Goa e di Canoga ; senza neppure renderci mallevadori di quella di Vilford il quale si mostra inclinato a pensare che i Bracmani o Preti Indiani i quali escrcevano la Medicina, abbiano praticala la rinoplaslia in tempi remotissimi : il vero è che l'India, quella cosi antica parte del mondo, fu la culla dell' autoplastica ; ch: una delle specie del- l' autoplaslia cioè la rinoplaslia v1 è stata nelle più remote età praticata con la pelle della fronte e fu per una lunga succes- sione di secoli in un modo privilegiato eseguila dai Koomas ossia eh1 eglino ne avesser involalo il segreto ai Preti, ossia che fosse ad esso loro pervenuta per tradizione orale, ossia che l'a- vessero inventata ; e che la rinoplaslia nell' India di dove a noi venne non è ancora gran tempo , come si dirà, non cadde mai nell' obblio e continua ad esservi in vigore. Ed è cosa ben na- turale che in una regione dove s' ebbe sempre e si ha tuttora la barbara usanza di punire i criminosi con la perdita del naso, dei labbri e delle orecchie, siansi gl'uomini a buonissim' ora industriali di ripararvi, vieppiù che non lo vietava la legge e che , continuando le medesime necessità, continui la medesima toro vedrà registrata nella presente memoria , con cui il Dottore Sabattini restaurò un labbro con i tessuti dell' altro : non parla della pratica pur essa assai ingegnosa con cui il Dottore Sanson in un caso di labbro leporino complicalo a divisione del palalo, chiuse cotesta divisione mediante la linguetta de' lessuli risultanti dal rav- vivamento de' margini del labbro stesso e lasciali da esso lui a bella posta aderenti in allo : non parla ancora della pratica di ri- noplaslia intesa ad impedire che si rincagni il naso di fresco restau- rato in totalità , eh' io ho , son olt'anni, resa di pubblica ragione e che sarà altresì più innanzi registrata : non parla ma, ripeto , sono macchie coleste che svaniscon alla viva luce che splende in quell'Opera.CON ALCUNI CENNI STORICO—PRATICI 30 I (industria. Effettivamente si sa che i Marnili, fatto prigioniere un •Chamchas o ladro di mare, gli mozzano il naso e lo gettano :nel mare. Nè diversamente castigano gì' Indiani i corsari del mare delle Indie, chiamali Malavari , quando gli fanno pri- gionieri. È cosa da farne le maraviglie che, mentre la rinoplastia era tda secoli praticata nell'India, tutte le altre nazioni dell'orbe Ifbssero pienamente al buio delle pratiche autoplastiche ; che Ippocrate non ne abbia fatto menzione e che si debba discen- dere sin ai tempi di Gelso , di Galeno e poi di Paolo d' E- i gina ( anno 63G ) , ultimo ed onoratissimo rampollo della Chi- rurgia greca, per rinvenirne tracce. Celso nel libro XII cap. XI parlò in un modo così manifesto dell' autoplastia che nulla più ed il metodo stato per esso lui descritto e copiato da molti suoi seguaci e successori, è ancora presentemente in islima , benché modificato , come si dirà. In quanto a Galeno ( lib. XIV cap. XVI ) egli fu breve e poco intelligibile nel descrivere le specie utili d'autoplastia già conosciute, ed in quella vece fu poi molto diffuso nel parlare della podesplastia od auto- plastia prepuziale che Paolo d' Egina il quale ne attribuisce l'invenzione ad àntylus , ha con ragione biasimato ; in ciò se- guitato da Tagliacozzi e dalla Chirurgia moderna. Questo lusso nel descrivere un' operazione cosi inutile ed insignificante rende probabile , sia detto per passo, l' opinione di quegli Storici i quali riferiscono che ai tempi degf Imperatori Romani gl' E- brei , per ischermirsi da certi tributi gravosi a comportare, cercavano di cancellare le tracce della circoncisione con la po- desplastia avente per iscopo il rifacimento del prepuzio. Caduta nelle mani de'Monaci dall' anno 636 sin all' anno 4 260 , la Chirurgia rimase prostrata , negletta ed involuta nelle tenebre d' una supina ignoranza come in quasi tutte le altre sue parli, cosi pure nelF autoplastia. Di fatto non si trova fatta alcuna menzione di questa negli scritti de' principali Chirurghi di que' tempi, come Albucasis , Rogero di Parma , Guglielmo di Saliceti , Rrunus , Pitard , ecc. Ben è vero che la Chirurgia3G2 CASO DI RlNO-GENO-CrjEILOPLASTIA ripigliò alla fine del XIII secolo sin alla meta del XV un qual- che splendore, ma ciò non ostante 1' anima soffre pensando cho i Chirurghi del medio evo, Lanfranco , Teodorico di Cervia , Pietro della Cerlata , Bogero, Guido diCauliaco, Henricus ed una schiera d'altri, tutti più o men occupati chi ad am- mettere, chi a negare la possibilità che un naso del tutto re- ciso e riposto nella prima sua sede si riattacchi e riviva , non ruppero il lungo silenzio che regnava su Y autoplastia. La quale cosa reca tanto maggiore maraviglia in quanto che si sa che lino dall'anno 1440 circa i Vianei di Calabria, secondo Ga- briele Bari ( De untiquitale et silu (Uilttbriw ) , e secondo altri un certo Branca Siciliano , praticavano la rinoplastia ; che Antonio figlio di Branca perfezionò questa pralina sopravanzando in riputazione il suo genitore , e che, passala o dai Vianei o dai Branca alla famiglia Bojano Calabrese a cui frullò una grande fortuna, la pratica della rinoplastia fu poi descritta da Alessandro Benedetto tal e quale 1' eseguivano gì' auloplasli della famiglia Bojano. Ritiensi da alcuni, fra cui Carpue e Graefe, ch'essa sia pervenuta ai Vianei od ai Branca dall' India in grazia delle in- lime relazioni scientifiche che v' erano tra gli Spagnuoli e gli Italiani con gì' Arabi , e tra questi e gì' Indiani ; mentir' è avviso a Sprengel che dall' India sia ai Vianei od ai Branca pervenuta per l'intermezzo de' Missionari!. Ma checche altri ne giudichi, è però probabile che sia nata di prima origine nelle menti eonsideralrici di quegi' Italiani, e ciò per queste ragioni : nessun autore arabo parlò del metodo Indiano : gì' Arabi al- tronde, stali dai Normandi cacciati nel 1038, non ebbero d'al- lora in poi alcuna relazione co' Siciliani : il metodo de' Vianei o de'Branca era diverso da quello clegl' Indiani per ciò ch'e- glino non restauravano , come questi , il naso con la pelle della fronte, ma bensì con quella del braccio : non si trova per ultimo alcuna menzione della rinoplastia nelle relazioni de'viaggi fatti dai Missionarii. Spentasi poco dopo la meta del XV secolo la famiglia Bojano,303 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI snrebbesi forse spenta pur essa V autoplastica noli' Europa senza di Tagliacozzi il quale la richiamò in onore verso la fine di quel secolo, e ciò con tanto entusiasmo che lo vediamo dire Della sua Opera De curlorum ehimrgia : « ejus dignità lem y> lantani esse censemus , ut nemo medicum se absolute pne- » dicane posse exislimemus , cui rationes illius et momenta » non viod') non perspecta , sed in usum etiam translata » non fiutami ». Benché questi, forse per un eccesso di vanità che traspira in tutta la citala sua Opera, si dica V inventore del- l'autoplastica, è però cosa probabilissima che, in cosi piccola distanza di tempo e di luogo dalla famiglia Bojano, abbiane egli avuto contezza da alcuno degf auloplasli della medesima, vieppiù sapendosi eh' egli viaggiò in Sicilia ed in Calabria. Ne vale che, in prova dell' esserne egli slato V inventore , il Tagliacozzì ci dica non senza qualche acerbità differenziarsi il suo metodo da quello delle famiglie Branca e Bojano per ciò eh' egli forma nella rinoplastia il lembo con la sola pelle del braccio, meulre che i primi lo formavano anche con le fibre carnose del mu- scolo bicipite ; il che è attestato non meno da Yesalio e da Golrmelils , che da Fallopio da cui così fatto metodo fu aper- tamente biasimato. Imperciocché chi può affermare che il me- todo de' primi fosse da questi autori perfettamente conosciuto ? Ed anche nella supposizione affermativa non vi vuole mollo a vedere che il metodo di Tagliacozzi non altro è che una mo- dificazione del Siciliano e del Calabrese , e che perciò è a lui anzi dovuto il modesto titolo di modificatoli che quello fastoso ri' inventore. Debbesi non per questo dire ad onore di Taglia- cozzi ch'egli trattò dottrinalmente l'argomento dell' innesto ani- male relativamente alla rinoplastia , all' oloplaslia ed alla cheilo- plastia , come si può leggere nella sua Opera ed apparirà da alcuni brani di questa che noi riferiremo, tratto tratto più in- nanzi. Risulta dalla Storia che gì' Italiani furono spinti ad imparare il modo di racconciare i nasi dalla medesima causa da cui furono spinti, ed è già stato notalo , gì' Indiani cioè dalle fre-CASO DI IUXO-GENO-OHIJILOI'LASTU 304 qucnti mulilazioni di nasi che a castigo di commessi delitti si praticavano in quei correre di tempi, e fors1 anche dai frequenti guasti di nasi indotti dal morbo venereo il quale cominciava allora a menar aspro governo in Europa. Sj ricava pure dalla Storia essere cosa assai probabile che gì' Italiani siano stali in- dolii a racconciare i nasi mutilali con la pelle del braccio anzi- ché, come gl'Indiani, con quella della fronte per ciò che una cicatrice al volto alla nostra età quasi ambila non solo dai guerrieri, ma da quei tanti cicisbei allillatuzzi che vediamo andare vagando tulio il giorno per le contrade, era a que1 tempi in cui vigeva V uso di segnare i malandrini nel volto con un ferro rovente , una slimate ignominiosa. Il metodo del verboso Tagliacozzi (1 ) , a malgrado della fi) Quest' epiteto stalo già da alcuni Scrittori dato a Tagliacozzi, il Lettore me lo menerà verisimilmenle buono, ov'egli pensi che il Tagliacozzi spese non so quante lunghissime pagine a parlare del- l'importanza del naso e della calamità d'esserne privo o d'averlo malconcio. V era bisogno di tanto? A chi non è nota l'importanza del naso , anche non consideralo fisiologicamente? Anzi a chi non è nota l'importanza d'un bel naso, dai Chincsi, Mori e Tartari in fuori , de' quali i primi per una vera depravazione di giudizio V amano piccolo , i secondi rincagnato e gl' ultimi schiacciato ? Chi ignora che i ritnomeli o persone prive di naso furon in tulli i tempi un oggetto di ripugnanza per la Società ? Ciò conobbero , ed è già slato sopra toccalo , per una troppo lunga stagione e co- noscono ancora- presentemente alcune nazioni presso cui, a fine di ripurgare la Società dai criminosi, fu ed è usanza di privarli del naso ; usanza slata non è gran tempo soppressa per volere di Mv.- hemet-Àli' a Fohà nel. Basso Egitto. Ciò conobbero le quaranta Re- ligiose del Monistero S.l-Cyr di Marsiglia e molle donne e. figlie Inglesi le quali , secondo che dice la Storia , si mutilaron il naso ed in altri modi si disfigurarono il volto per sottrarsi le prime ai desidera impudici de'Saraceni e le seconde a quelli dei Danesi. Ciò i)ene conosceva Aclasan, re di Goorka , il quale , per punire gl'a- bitanti di Kirtipoor , razza di briganti, gli fece privare del naso e poi per soprannome chiamò la loro città Nasica-Topoor. Ciò bene conoscevano gl'Egiziani , i Greci ed i Romani, presso cui la legge dav:i agi' adulteri il castigo della mulilazione del naso ; castigo per305 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI grande fama ch'aveva levato di sò, a malgrado de1 suoi scritti .e de'suoi felici successi, fu, con l'appoggio di paralogismi, di logomachie , di torte o preconcette opinioni, d' astruse cavilla— •ioni e di pregiudizii allora dominanti, sconsigliato o quasi da alcuni suoi contemporanei (Fabrizio d'Acquapendente, Andrea della Croce , Ambrogio Pareo ), da altri deriso ( Van IIelmont, Bigby , U nker, Campanella ) : ed avvegnaché foss' esso calda- mente sostenuto da Ulmus che s'appropriò alla buona una parte della gloria di Tagliacozzi e non contrastato o lodalo da Fa- brizio di IIilden , da Cortesi , Collega di Tagliacozzi , da Tom- maso Hsyens, da Schenk, da Bauino, ecc., e dopo la morte di Tagliacozzi sia slato vantato da Alessandro Read, messo in pra- tica da Letsèri, da Antonio Molinelli e visto praticarsi da Pcr- hann ; la sua riputazione andò però a mano a mano in dichino, cos'i che un secolo dopo la morte del Tagliacozzi cioè verso il 1700, quel metodo era nella sua applicazione pratica da tutti abbandonato, mentre altri osavano negare la sua passala utilità ed altri lo descrissero così malamente che si meritarono i rim- verilà terribile, massimamente pei Romani, presso cui longus qua- dralusque nasus era in tanta considerazione. L'importanza del naso non è dessa attestata dal linguaggio famigliare in cui per una strana sineddoche si dice ad ogni pie sospinto che una persona ha buon naso , se sagace ; che s, è rotto il naso , se non riuscì in uri" in- trapresa ; che vuol mettere il naso in tutto, s'è curiosa o cerca d' impigliarsi in ogni cosa ; che le si è riso al naso , s' è stala bur- lata , beffeggiala; che le è stato detto o fatto su il naso, per in sua presenza ; eh* è riinasta con un palmo di naso o con tanto di naso , se rimase con le beffe di cosa sperata e non conseguila o se ebbe una mentita in faccia; che V è stato dato su il naso , se fu mortificata , attristata, ecc. ? Non è dessa attestata dai Latini quando chiamano V ingegnoso uomo , homo emunclae naris (Festa), nasutus; uomo stupido , homo obesae naris ? Non è dessa attestala dagV e- venti del re Ircano , degl' Imperatori Giustiniano e Leonzio , di Era- cleone , i quali o perdettero il trono , o non ebbero il diritto di sa- lirvi perchè rilnometi? Non è dessa in fine attestata dalla vecchia legge da cui si rileva che « qui vel parvo , vel grandi , vel torlo naso crani, sacerdotio et sacrificiis arcebaotur »?CASO DI IUNO-GENO-CIIEILOPLASTIA 3G6 proveri di Rosein cIì.Roseinstein e di Platner. Dall'anno 1700 sin al principio del presente secolo V autoplastica andò vieppiù in disistima e decadenza , talché non solamente non venne mai ridotta alla pratica, ma, se eccettuiamo Hkisier che non negò la realtà de' l'atti addotti da Tagliacozzi e Renaulme de la Ga- ronne , Rosein di Roseinstein , Dlbois e Peatner i quali fecero a quando a quando udir ai loro contemporanei parole favore- voli alla rijioplastta ed alla memoria di Tagliacozzi , la Storia non altro ci olire fuorché opinioni (Riciitek, Ghopìrt, Desailt) ingiuriose alla rinoplaslia ed al rinomalo Rinoplasla Italiano e scritti in cui i falli da quest1 ultimo addotti son o molleggiati e slimati ( Lafaye , Dionis ) come stravaganze e conti di vec- chierella, o come ( Manquest de la Motte) bugiardi. Come po- teva poi essa rauloplaslia che ha per base la riunione immediala, fare fortuna nel secolo in cui visse Desault cotanto a questa contrario ? Lo spirito umano è dunque cotanto esitante ed incredulo nel- l'accettare i fatti che entran a lunghi intervalli nella sfera della Scienza ! Recherebbe veramente meraviglia come un1 operazione a cui non mancavano due essenzialissimi elementi di prospero successo cioè V importanza e l'antichità ; come un' operazione che è tutta diretta a restaurare ed a ridonare all' uomo , talvolta ridotto alla disperazione ed all' idea esecranda di cercare un ri- medio nella ricelta di Catone , ciò che dopo la vita ha di più prezioso cioè l'uso, l'integrità e la naturale forma delle parti, restituendolo alla Società stupita, dal cui seno era respinto come un oggetto di ripugnanza e d' orrore ; come un' operazione in cui la consolazione del Pratico non è , siccome in alcune altre operazioni, scemala dal triste pensiero di rendere mutilata o de- forme la persona; come un'operazione in grazia di cui l'uomo compartecipa del vantaggio degl' animali inferiori che è di ripro- dur un organo : recherebbe meraviglia , dico , come un' ope- razione di una tale natura abbia avuta una cosi lunga infanzia e siasi tenuta in molto minore conto che non le operazioni per verità più facili e più accessibili ai volgari talenti , di cui loCON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 367 scopo è d'annientare una parte, se non si sapesse che la marcia dello spirito umano è irregolare, ora precipitosa, ora stazionaria, ora retrograda ; se non si sapesse per esperienza quante pas- sioni vegliano alla conservazione degl'errori e difendono la causa de' nemici della ragione ; se non si sapesse che mW infanzia delle Scienze i fatti straordinarii sono generalmente considerati come favolosi, ipotetici , controvali ; se non si sapesse soprat- tutto che gl'uomini non sono d'ordinario capaci di concelti ele- vati fuorché quando le Scienze hanno raggiunta una grande al- tezza ; se non si sapesse in line che le Scienze hanno come gli uomini i loro tempi d'imbecillita. Era al nostro secolo per più capi tanto straordinario riservata la gloria non solo di rivendicare dal biasimo e dall' obblìo l'au- .toplastica, di schermimela per sempre e d'impedirla d'indie- treggiare, ma d'alzarla all'onore d'uno de'più importanti e più utili rami dell'arte di guarire, di sorpassare insomma in que- sl1 argoménto nel breve giro di 25 anni i lavori di tanti secoli. Ed andiamo debitori di questo rapido movimento scientifico meno all' Inglese Licas il quale praticò senz' alcun successo la rino- plaslia nell'anno 1803, che a Balfour e Carpue , di cui il primo preparò nell'anno 1814 l'utile rivoluzione che l'altro consumò poco tempo dopo facendo minutamente conoscere il me- todo degl' Indiani ed un felice successo per esso lui ottenuto. Enfiarono di poi a poca distanza di tempo e con lodevole ri- valila nella nobile carriera Hltciunson, Tràvers, Lysten, Green, Dzsondi , Richerand , Lynn , Earle , Cooper , Graefe ed in se- guito Rock, Lallemand, Lisfranc, Dieffenbacii, Thomassin, Mou- lali), Baroni, Signoroni, Beck, Sotteau e tanti altri amici dell'u- manità, di cui la Scienza ha già scritto il nome ne'suoi Annali. La nostra età riconoscendo il principio già proclamalo da Ta- glucozzi che è di servirsi nelle autoplaslie di tessuti omogenei, riconoscendo come tessuti i più utili a formare lembi autoplaslici la pelle, la cellulosa sottocutanea, talvolta le aponeurosi, bene di rado le fibre muscolari, insegnò però a servirsi alle volte in via d"ecceltuazione anche delle membrane mucose (Dieffenbach)CASO DI MNO-GENO-CUE'LOPLASm 308 in alcune blefaro c cheiloplaslic, e dell' epiploon slesso (Jobert) ne1 casi di ferite intestinali ampie e co1 margini rovesciati (A). Riflettendo oltracciò come con un certo numero di successivi spo- stamenti auloplaslici sia possibile di fare migrare un lembo di pelle da una sede del corpo ad altre sedi lontanissime, presenti a buonissima ora 1' avvenire dell1 autoplaslia e diede con una nobil emulazione opera alìinchè essa presto giungesse a1 suoi alti e grandi destini. Ma perchè meglio apparisca quanto la nostra età operò in quesV argomento non sarà senza frutto lo stabilire con brevi pai-ole un confronto tra le attuali specie, metodi e pratiche cT autoplaslia, e le specie, metodi e pratiche delle elh. che furono. Specie. Mentre la rinoplaslia presso gì1 Indiani , i Siciliani, i Calabresi; mentre la rinoplaslia, la cheiloplaslia, la podesplaslia presso i Romani ; mentre ai tempi di Tagliacozzi la rinoplaslia, ì1 otoplastia, la cheiloplaslia formavan in un con alcuni pochi precetti in parte ancora o contrastati o non bene determinali ( il che non fu l1 ultima delle cause della volubile sorte di que- st' operazione ) tutta la fortuna dell1 autoplaslia, la nostra età, uscita da quel piccolo circolo e ben altrimente ricca, annovera già corredate d1 utili precetti e di leggi determinate le seguenti specie d1 autoplaslia , le quali addomandano un'intiero volume per essere descritte e ritraggono il nome dalla parte restaurala (A) Jobert afferma bene cori ragione che il lembo antoplastico formato da solo tessuto celluioso riesce alla cancrena come quello che non gode d' una circolazione sanguigna particolare , essendo cosa a suo giudizio provata che un tessuto il quale non abhia una circolazione sanguigna propria da cui gli derivi una particolare vitalità , non può servire di mezzo autoplastico. Parla egli pure il Jobert della possibilità di formare con l'epiploon un lembo autoplastico capace di chiudere le ferite degl' intestini , ad imi- tazione della natura la quale vedesi sovente per ispontanea aulo- plastia chiudere con l'epiploon brecce intestinali derivanti da af- fezioni cancerose o d' altra natura. Applicata agi' animali, colesta maniera d' autoplaslia sorti già un buon esito ; di guisa che niente altro più rimane fuorché farne 1' applicazione all' uomo vivente.CON ALCUNI CENNI STOIUCO-PHATICI 369 con alcune delle sue pratiche: la rinoplastia, l'auloplaslia na- sale, la quale specie fu in alcuni tempi e presso alcuni Scrit- tori quasi considerata come sinonimo di autoplastia clic n' è il genere: la blefaroplastia , la palpebrale: V utopia stia , V au- riculare: la chciluplaslia, la labiale: V oschcoplaslia. la scro- tale: Yuretroplflstia, V uretrale : la cistoplastìa, la yescicale : Venteroplastia , V inleslinaie : la gcnoplastia, l'auloplaslia delle guance : la stufiloplaslia, V autoplastia del ^elo mobile del pa- lato : l'uranoplastia o per meglio dire la palatoplastia, l'au- toplasiia della volta palatina : la broncoplaslia , V autoplastia delle vie aeree : F autoplastia erniaria : V autoplaslia delle ulcere atoniche non aventi alcuna tendenza alla cicatrice da poco tempo introdotta neh" arte da Burggraeve ( Y. gl'Annali della Soc. di Med; di Gand, puntata di giugno del corrente anno ) il quale praticò non ha guari con buon successo un'autoplaslia che pa- reva a prima giunta non pure impraticabile, ma intentabile (1). (I) il fatto dì Burggraeve si vedrà da questo breve sunto. Un certo Cornelis fa ferito da un colpo di mitraglia nel volto : entralo al basso ed a sinistra e trascorso all' alto ed a destra , il proietto scheggiò la mascella inferiore, lacerò la lingua , levò via V ala destra del naso , il labbro superiore e la guancia destra e scavezzò la mascella supe- riore. Mancando gì' ossi mascellari superiori ed il vomere , le fosse nasali e la bocca furono convertile in una sola cavità avanti a cui ondeggiavan alcuni avanzi del labbro superiore , che comunicava con le fosse zigomatiche. La parete inferiore dell' orbita era stala sfondata e V occhio caccialo dalla sua cavità. Ne' primi momenti dall'accidente questa vasta lesione avrebbe potuto essere tanto o quanto rabberciata, ma slata incurata o pressoché , avvenne che la parie superstite del naso , respinta verso le fauci , aderì all' arco palatino il quale era rimaso illeso e che i lembi del labbro superiore e della guancia de- stra , raltralli ed accartocciati , diventaron inutili e furono recisi. Dopo questa recisione V apertura morbosa era limitala superiormente dal naso rovesciato , su i lati da due tondi avanzi del labbro supe- riore ed inferiormente dal labbro inferiore. Per il guasto della ma- scella superiore tanto scemò V altezza del volto che la mascella infe- riore portata in avanti ed in allo, non che il labbro inferiore toccavano il dorso del naso. Nel cicatrizzare la lingua aderì alla parete infe-370 CASO li! lllNO-GLNO-ClinLOPLASTU Metodi c pratiche. Dalle precedenti considerazioni risulla che tre metodi d' au topi astia ci vennero trasmessi dalle olà passale cioè : 1.0 quello dogi1 Indiani o dei Bracmani : %fi quello dogli riore della bocca ; è quindi imitile dire che la pronunzia di Cornelis era ridalla ad alcuni suoni che morivano su /' orlo dell' antro naso- buccole. E però notevole che in mezzo a tutto ciò V ammalalo sia a poco a poco diventalo abile a masticare e ad inghiottir alimenti anche solidi. Ai 18 di marzo dell' anno che corre si fece il racconcio d'un tanto guasto come sìegue. Dislaccato con due colpi di forbici il labbro infe- riore da ambi i lati , si praticò in ciascheduni luto del volto un'inci- sione concentrica al margine orbitale , ma da questo distante un pol- lice a sinistra ed un mezzo pollice a destra , la quale convessa al basso s' estendeva dall' apertura nasale al margine anteriore degl' ossi ma- lari. Si fecero due. altre incisioni , una per lato , le quali movendo dui lato esterno della prima si prolungarono lunghesso i masseteri sin agl'angoli della mascella inferiore, superstiti due grandi lembi aventi una radice d' un pollice in busso , * quali furono dissecati senza leder i principali vasi e nervi , uè il dutto stenoniano. Si tagliarono quindi le profonde aderenze del naso alfa volta palatina per renderlo mobile e poterlo alzare. Uopo ciò applicalo alla breccia un adallo ordigno metallico rappresentante la mascella superiore , e destinalo a servire di temporaneo puntello ed avvivali i margini de' lembi , questi si portarono sopra di quel!' ordigno a combaciamento e ricomposero il labbro superiore , e per impedire che il margine libero di questo s' accartocciasse , ebbesi V avvertenza di coprirlo , come consiglia Dieffknbach , con un orlo mucoso preso per disseca- zione alla membrana interna della bocca. Posto quindi il naso nella sua giacitura naturale , si riunirono le incisioni con numerosi punti di sutura intercisa e si tirò l' angolo superior ed interno del lembo destro verso il grand' angolo dell' occhio , dove si fermò pure con due punii di sutura. Dopo l'operazione non occorsero accidenti me- ritevoli d' essere notati , se non che V anzidetto ordigno essendosi disloculo nel terzo giorno dall' operazione, convenne per estrarlo disunire la sutura mediana del labbro superiore e poi rifarla ; il che fu senz' alcun inconveniente. Avanzava un incomodo ed era che, per la distruzione degl' ossi del volto , la mascella inferiore saliva sino dietro il lùbbro superiore con difficoltà all' introduzione dell'aria e degl' alimenti : si riparò a qucsl' inconveniente nel seguente modo: con due incisioni semielittiche , opposte pel loro margina contavo eCON ALCUNI CENNI STOMCO-PaàTlCl .'5 7 I Italiani o di Branca , conosciuto più comunemente con il nome Tagliacozziuno : 3.° quello per ultimo di Celso. Il metodo degli Indiani e di Celso può chiamarsi metodo di vicinanza per ciò che, come si dirà tra poco, il lembo riparatore si distacca da ! regioni vicine a quella che hassi a restaurare; ed il metodo dogi' Italiani può dirsi di disianza, perchè quel lembo si piglia in regioni lontane. Vediam ora con quali pratiche s1 eseguivano e quali modificazioni vi ha indotta la nostra età. Ì.° Metodo dcrjl' Indiani. I caratteri di questo metodo si possono ridurre alla seguente formola : « formare un lembo in Ipiccola distanza dalla parte deformata : torcerne il pedicciuolo igecondo il suo asse : ridurre questo pedicciuolo ad una specie di ponte collocato sopra la striscia di pelle confinante con la ; parte offesa : recidere più lardi quel pedicciuolo ». La nostra ■ eia , per fare svanir i due precipui inconvenienti di questo : metodo, che sono la torsione della radice del lembo con inevi- tabile incaglio nella circolazione del medesimo e la recisione fatte a ciaschedun lato del labbro, s'è circoscritta e levala via una [•porzione di palle ; riuniti quindi i lati della recisione , s' ottenne che il labbro siasi rialzalo e V apertura della bocca sia diventata più li- bera e meglio adatta all' introduzione degl'alimenti. Avanzava pure la deformità prodotta dal difetto della parte destra del naso , ma non ; sì pensò od ammendarla perchè V esito di cole&ta correzione era incer- tissimo. Avanzò in fine , pet la non succeduta riunione del lembo 'destro all' angolo interno dell' occltio , uno spiraglio da prima largo un pollice e ridotto con il seguito al diametro di due linee, il quale non potè richiudersi , ma è però d' una qualche utilità per ciò che rende più facile la respirazione e favorisce il pass -ggio delle lagrime nelle fbhse nasali che sarebbe altrimente impossibile per la succeduta distruzione delle vie lagrimali. Tant' è : con questo spiraglio , con quella deformità del naso, con il citato accorciamento del diametro longitudinale del volto , con tante cicatrici ne io nè il Lettore cre- diamo per certo che Cornelis sia diventato un Adone , ma è pure • qualche cosa, anzi è pur una gran cosa che V arie autoplastica sia stala fortunata a'segno di fare ricomparire i lineamenti d'una fiso- nomia umana in una persona in cui non n'esistevano quasi più alcune tracce. fa372 CASO DI llINO-GBNO-CimiLOI'LÀSTlÀ tardiva di questa radice convertita in una specie di ponte, in- segnò e con iterati e reiterali sperimenti acconciamente dimostrò il modo d'evitare colesti inconvenienti prolungando una delle incisioni del lembo sin alla soluzione di continuo che hassi a restaurare ; insegnò in una parola a convertire l' autoplaslia di vicinanza degV Indiani, che si può dire di contiguità, ncll'au- toplaslia di Celso o di continuità. Con quesl' utile modificazione che dobbiamo a Lisfranc, Lallemand, Labat, il metodo degl' In- diani può presentemente essere ridotto a questa l'orinola: « l'or- mare un lembo di cui la radice tocchi in un punto la circon- ferenza della soluzione di continuo che debbe restaurarsi, e ciò prolungando una delle incisioni del lembo sin a questa soluzione, rimanendone 1' al Ira scostata per quanto è lungo il pedicciuolo: fare girare il lembo intorno ad un asse che travolsi il suo pe- dicciuolo secondo la sua spessezza : collocare in line con un op- portuno adattamento il pedicciuolo nella ferita in vece di reci- derlo più tardi ». %.° Metodo degl'Italiani o di Tagliacozzi. Differisce, questo metodo dall' antecedente per ciò che il lembo si distacca dalla parte interna della pelle del braccio o dell'antibraccio. A mal- grado che con esso s'eviti una cicatrice nel volto, è però alla nostra età scaduto di fortuna per queste ragioni. Minor è l'in- conveniente delle cicatrici nel volto alla nostra età in cui non sono disonorate come ai tempi de'Branca, de'BoiAM, di Taglia- cozzi. Massima è la difficolta di mantenere le parli a mutuo contatto. V è maggiore pericolo che il lembo passi alla morte per ciò eh'è nutrito da soli vasi capillari, in vece che un lembo fatto con la pelle della fronte contiene due ragguardevoli vasi arteriosi : di fallo Delpecu in dodici rinoplaslie di cui dieci ese- guite con il metodo Indiano e due con l'Italiano, vide la morie del lembo in questi soli due ultimi casi. Prescindiamo dal no- tar il piccol inconveniente temuto da Labat eh'è di vedere cre- scere su il nuovo naso i peli del braccio allorché il lembo fu preso ad un braccio peloso. Non ostante questi inconvenienti havvi chi vuole il metodo Italiano riservato ai casi di rinoplastiaCON ALCUNI CEIS.NI STORICO-PRATICI 873 in cui la pelle della fronte non potesse servire, perchè piena di cicatrici. lioux in un caso di genoplastia che si riferirà più innanzi, ebbe ricorso al metodo Italiano distaccando il lembo dalla palma della mano e , benché non sia egli riuscito nel suo inlento, Lab.vt nella persuasione che il metodo Italiano non sia stato dai moderni eseguito con la debita esattezza e cura ; nella persuasione che prendendo il lembo dalla palma della mano , restino scemati gì' inconvenienti che nascono dalla positura e dalla difficoltà di mantenere a mutuo contatto le parli, propone ne1 casi in cui s' abbia a ricomporre il tramezzo molle del naso in persone, del bel sesso, di distaccare il lembo autoplastico • dall* eminenza thenar e dà a questo fine utili precetti. Ma sia ■ che vuole, il metodo Italiano sarà probabilmente sempre un'ec- i ceduazione e non una regola nell'autoplaslia. 3.° Metodo di Celso. È questo un metodo di continuità in • cui si facevano solamente sdrucciolare i lembi autoplaslici: cosi : nelle perdite del naso e più specialmente dei labbri, tagliato un lembo quadrato da ciaschedun lato del volto, separavansi dalla parie vicina con un'incisione semilunare e si riunivano con punii di sutura nella linea mediana. Questo metodo di cui si i diranno qui sotto i caratteri più particolarizzali, è il più van- taggioso di tutti non meno per la sua semplicità che per ciò « che la sua applicazione è diretta, senz' alcuna trazione ne ro- vesciamento , epperciò è da anteporsi ogni volta che lo consente la parte sopra di cui s' opera. Adescali da questi vantaggi, i imoderni lo modificarono così fattamente che ne risultarono varie I pratiche. Tanfo: tra le modificazioni de'metodi antichi e tra i recenti (trovati, l'eia moderna è già ricca delle seguenti pratiche auto- Iplastiche da Blandin stale per la maggiore parie con convenienti l formolo bellamente definite. 1.° Àutoplastia per solo sdrucciolamento del lembo. Da Celso ■ accennata, questa pratica fu particolarmente ampliata e perfezionata ida Cuopart, Dieffenbach, Roux il Professore,Roux di San Massimino, Lisfranc, Blandin. Fu sin qui applicata all' uretroplastia (Earle,CASO DI IWNO-OEISO-Un.ILOPI.ASTlA 374 Alliot , A. Cooper ), alia genoplaslia e speci al mcn lo alla chei- loplastia , ma e capace d1 una mollo maggior applicazione e si distingue a questi caratteri : « formare un lembo di cui uno de' margini faccia parie del contorno della -soluzione di continuo che si ba da restaurare : dissecare quel lembo per una più o meno grande estensione e poi trarlo , senza torcerlo nè farlo girare , verso il luogo che debbo ricomporsi ». 2.° Varietà, dell' autoplastia per isdrucciolamento. Nel mio Trattato di blefarollalmo-lerapia operativa ho citalo un caso di questa speciale pratica autoplastica. Avendo dovuto curare un ellropio estremo , non allrimente sanabile, della palpebra su- pcriore in cui il margino libero della palpebra erasi ritiralo , per cicatrici della pelle di questa, sino contro V arco soprorbi- tale a cui aderiva, io ho con felice successo falto un'incisione a V con la base in basso nella pelle della fronte corrispondente al lato affetto ; poi ho dissecato il lembo dall' alto al basso e tirato la palpebra in giù con il tessuto modulare : poi, dissecati i margini della ferita , ho potuto affrontarli, riunirli con la su- tura inlorcigliala e cancellare cosi la ferita dietro il lembo ab- bassato. Da quel tempo in poi ho io di nuovo praticata la stessa operazione con prospero successo (1 ). 11 Dottore Rognetta ci- tando ( Coars d'ophtaIttiologie pag. 435) questa mia pratica dico che Sanson la ha pur egli già sperimentata, lo la ho applicata sin qui alle sole lesioni della palpebra, ma ognuno comprende senza ch'io lo dica ch'essa può esser utilmente applicata per correggere lesioni d'altre parli. Ognuno comprende altresì quanto sia essa meno dolorosa e più semplice che non quella di Dief- fenbach e di Blandin che è di restaurare la palpebra con (1) Net mese p. p. ho due volle eseguila nella Clinica cotesl'operazione, presenti, olire a molti giovini Dottóri , il Dollore Luigi Gallo ed il mio chiarissimo Collega Professore Girola , e ciò negiammalali Giu- seppe Campino, d'anni 2't, e Giuseppe Lanfranco, d'anni 22. Eran eglino tulli e due affetti da europio estretnà della palpebra inferiore per cicatrice venuta in seguito ad un'infiammazione carbonchiosa. Il primo è già guarito ed il secondo è in via di prossima guarigione.CON ALCUNI CENNI STOIUCO-PRATICI ol'Ò un lembo distaccato dalle parli vicine, e come essa sia più na- turale e lasci minore deformità dopo di se. Comunque , i suoi caratteri si possono ridurre a questa forinola : « riporre la pal- pebra rallralta e malo diretta nella sua sede e direzione pri- mitiva con circoscriverla mediante un' incisione composta a V di cui la base sia rivolta al suo margine libero : quindi con dis- secare il lembo sin alla radice della palpebra e questa alzare od abbassare secondo che è Y inferiore o la superiore : poi con dissecare i margini dell'incisione, portarli a mutuo contallo, riunirli con la sutura inlorcigliata, riempire in quella guisa ogni vano e formare alla palpebra un puntello organico che n' im- pedisca il ritiramento » Havvi in questo caso un triplice sdruc- ciolamento cioè della palpebra , del lembo che v'è unito e de'mar- gini della ferita (A). (A) Nelle mani di Jobert questa pratica di sdrucciolamento non già del solo lembo, ma d'un organo riesci [a stupendi risulta- menti , soprattutto nella cura delle fistole vescico-vaginali prima di lui incombattibili. Cotesta modificazione della pratica di sdruc- ciolamento è caratterizzata da una specie di locomozione dell'organo stato prima parzialmente distaccalo in una delle sue inserzioni o nella spessezza del suo tragello, per cui leggiermente tiralo sdrucciola e rende perciò facile l' avvicinamento dei margini di fistole lar- ghissime. L' operazione consiste dunque nel ravvivare la parte deformata od i margini della fistola e nel distaccare totalmente od in parte 1' estremità opposta dell' organo con un' incisione pro- fonda semicircolare o retta , occorrendo dopo ciò che 1' organo parzialmente distaccato sdruccioli con facilità e favorisca , allen- tando i margini dell' apertura fistolosa, la loro mutua aderenza, e che 1' incisione richiesta dal suo distaccamento guarisca poi da se senza necessità di sutura cruenta , ma per solo versamento di linfa plastica. Niente v' ha che meglio indichi la potenza di questa pratica quanto , e l'ho già notato , il felice successo per essa conseguito da Jobert nella cura delle fistole vescico-vaginali con la sutura cruenta, essendoché la vagina può facilmente essere spostala tosto eh' è incisa con taglio semicircolare concavo poste- riormente nella sua inserzione al collo dell' utero , e ciò in grazia della connessione che ha con questo collo e con la vescica ori-CASO DI RINO-GENO-CIIF.ILOPLASTIA 376 3. ° Juloplastia per accartocciamento del lembo. Già siala ridotta in arie da Jameson per la cura radicale dell' ernia cru- rale , qucsia pratica fu nelle mani di Velpeau ulile per guarire una fistola laringo-faringea, ribelle ad ogni allro mezzo. Può però essere vantaggiosamente impiegata in molte altre maniere di fistole ed ha questi caratteri : « formare un lembo avente la figura d'un rettangolo allungato, di cui la base sia d'alcune lince discosta dalla soluzione di continuo : accartocciarlo quindi su la sua superficie cutanea perchè venga a formare un turac- ciolo il quale introdotto nel tragetto morboso lo rituri da capo a fondo ». Ha dessa due varietà : in una il lembo s' accartoccia secondo la sua lunghezza e nell' altro secondo la sua larghezza, avvertendo però di formar in quest' ultimo caso un lembo che abbia maggiore larghezza. 4. ° Autoplaslia per migrazione del lembo. Siala già tempo messa in uso da Roux. in un caso di rino-cheilo-genoplastia in Cui, come dirò più innanzi , non fece forse una troppo bella mostra di se e recentemente da Sabattim con utilissimo successo in un caso di cheiloplastia che si dirà a suo luogo , questa pratica consiste nel fare migrare da una sede del corpo ad una parte più o meno lontana un lembo mercè d' alcune successive dissecazioni ed innestature e può tornare vanlaggiosa ne' casi in cui non havvi in vicinanza della soluzione di continuo suffi- ciente pelle per formar un lembo conveniente. 5. ° Autoplaslia per assottigliamento d' una parte avente due integumenti che si possono sdoppiare , come son i lab- bri , le palpebre, le guance. Adoperata dal Prof. Roux con pochissimo successo in un caso mollo analogo a quello eh' io naria per mezzo di solo tessuto celluioso molto rilassato, non ri- manendo nella parie alta della vagina fuorché una piccola ferita di cui la superficie è coperta dal tessuto celluioso sottostante alla faccia inferiore e profonda del basso fondo della poc'anzi delta vescica, e che. guarisce da sè. Questo rapido cenno non può però dispensare dalla lettura dell'Opera di Jobert chi amasse aver una idea compiuta della pratica di lui.377 CON ALCL'M CENS'l STORICO-PRATICI riferirò più sotto , questa pratica ha i sapenti caratteri : « si divide secondo la sua spessezza una delle testò detto regioni cioè si comincia la dissecazione a tale distanza dalla soluzione di continuo di' essa sia uguale atl1 estensione clic s' ha da dare al lembo il quale debb' altronde rimanere aderente in vicinanza • della circonferenza della detta soluzione : si separano quindi l'ima dall'altra le due parti in modo che la membrana mucosa, perduta la sua naturale giacitura interna , diventi esterna e poi si riunisce il lembo rivolto ». Una pratica a questa analoga fu • da me con qualche successo adoperata nel p. p. anno scolastico in presenza di tutta la Scuola in un caso d'ampia fistola rollo - vaginale. Tagliata e dissecata per un ampio tratto la membrana mucosa d1 uno de' lati della vagina, V ho rovesciala su la brec- cia fistolosa prima cruentata e l' ho mediante cucitura fissata al margine di questa ; così la superficie vaginale della mucosa di- ventò rellalc e la superficie cellulosa per cui era abbarbicala alla pelvi, diventò vaginale. G.° Jutoplaslia pei" sollevamento del lembo. Slata ridotta una volta sola senza successo ad arte per un caso d1 un' enorme fistola vescico-vaginale e capace di rendere qualche utile ser- vizio in alcune occorrenze di fistole rettali e buccali, questa pratica è stala immaginata da Velpeau e fu contrassegnala nel- 1" unico caso in cui la impiegò dai seguenti caratteri : « tagliò egli su la parete posteriore della vagina un lembo aderente per i suoi estremi a guisa di ponte : fatti poi passare tre fili sotto questo ponte ed a traverso di ciascheduno de1 margini della fi- stola , li legò in modo che il lembo divenuto sporgente dal lato della vescica, offriva la sua concavita dal lato della vagina e stava come a cavaliere alla fìstola ». 7.° Auloplastia per inversione del lembo. Immaginala da Df.lpech e da Dieffenbach per riparare le parli formate d' un doppio integumento ed aventi uno de' loro margini libero, come son i labbri, le palpebre, ecc., questa pratica nacque dall' a- ver osservato che i lembi con cui ordinariamente si restaurano quelle parli , s' accorciano e si rovesciano poco a poco perCASO DI IUNO-GENO-CIIEILOPLASTIA 378 gradi indetcrminati mentre cicatrizzano , e che alle volte questo accorciamento tant' oltre trascorre eh' essi non soddisfanno più al bisogno. Il che stante , non vi voleva molto a capire che, con l'anti- cipata e determinata inversione di parti che mercè di quella pratica si stabilisce , era possibile prevenire V anzidetto evenluale accorciamento cotanto indeterminato ne' suoi gradi. Ila ancora questa maniera d'autoplastia un altro vantaggio ed è che, con- servando la parte restaurala due tegumenti , può acquistare una forma più analoga alla naturale per la successiva trasfor- mazione della pelle nella mucosa ed all' opposto. Dupech re- staurava le palpebre ed i labbri conservando la pelle del lembo e poi traendola in dentro , mentre Dieffenbach le restaura con- servando la mucosa e poi portandola in fuori. Non è egli vero, per dare di tutto ciò un esempio, che spaccando nel caso di bocca morbosamente ristretta una od ambe le commessure dei labbri , poi dissecando la mucosa e portandola in fuori per farla aderire mediante sutura al margine integumentale , si possa ottener uno o due lembi coperti dai propri! integumenti i quali s' accorderanno poco o nulla ? La pratica di cui si tratta è con- traddistinta dai seguenti caratteri : « formar un lembo ora cutaneo , ora mucoso, sufficientemente lungo perchè possa essere tirato in dentro od in fuori su il piano del margine libero della parte che si ha da restaurare e riunito alle parti in questo stalo d' inversione ». 8.° Autoplmtia per unione primitiva e rccisio'ne consecu- tiva del pedicciuolo del lembo. I caratteri di questa pratica son i seguenti : « in vece di lasciar il pedicciuolo del lembo a guisa di ponte, innestarlo in un'incisione praticata alle parti molli separanti il lembo dalla soluzione di continuo che si ha da restaurare e poi isolar e levare via con due incisioni quel pedicciuolo, e ciò più lardi vale a dire quand' esso si sarà reso aderente pe'suoi margini e si sarà, come succede, accar- toccialo sopra se stesso secondo la sua larghezza ». Slata im- maginata da Dieffenbach per la rinoplastia, questa pratica po-CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 379 trebb' essere parimente applicata a tutte le auloplastie con lembo a pedicciuolo. Se non eh1 è dessa, come saggiamente avverte Bi.vndin, inutile. Perciocché o si ha in animo di levare via il pedicciuolo ed in tale caso tanto vale, anzi meglio vale la pra- tica dogi' Indiani in cui riman esso convertito a foggia di ponte iii quanto eh' è cosa meno dolorosa recidere un pcdicciuolo a ponte eh' un pcdicciuolo aderente nel modo testò annunziato ; oltrachè avanza in quest' ultimo caso una cicatrice nella parte alta del naso. Oppure s' è nell' intendimento di conservare quel pcdicciuolo per sempre ed in tal caso bassi, per dargli una opportuna giacitura , da anteporro la modificazione proposta da Blandi.n di cui è qui sotto quistione. 9.° Autoplaslia per unione secondaria del pedicciuolo del lembo. Sono questi i suoi caratteri : « praticata la rinoplastia secondo il metodo Indiano e giunto il momento di pensare al peclicciuolo , in vece di levarlo via e d' afiusolare la parte su- periore del nuovo naso, si recidono gì' integumenti del dorso del naso sotto il pedicciuolo , e ciò dalla radice di questo sin ai limiti della soluzione di continuo : si sdoppia quindi la pelle del pedicciuolo già accartocciata sopra se stessa nella direzione della sua larghezza e con una leggiera compressione s' assetta al naso nel luogo della pelle stala recisa, svanendo in tal guisa il ponte formalo dal pedicciuolo tra i due sopraccigli ». Questa pratica slata immaginata da Blandin per la rinoplastia, può pur essere, come I' antecedente , applicala a tulle le auloplaslie con lemho a pedicciuolo. Olire dessa questi vantaggi. Si risparmia nell' operazione primitiva un numero di vasi nella radice del lembo mollo maggiore che non nell- operazione stala anteceden- temente descritta e n'è perciò difficilissima 1' atrofia e la morie: la metà di que'vasi rimangon ancora nel lembo dopo l'unione consecutiva del suo pedicciuolo ed esso può quindi conservare il calore, colore e la nutrizione naturali : il dorso del naso, trat- tandosi della rinoplastia , riesce più continuo con la fronte , meglio sostenuto nella sua radice, epperciò più rotondo nella sua punta.330 CASO DI UINO-GENO-CIIIULOPLASTIA 10. /hiloplastia per introduzione della pelle in un foro o canale naturale. Inventala da Jameson e Gerdy per la cura radicale delle ernie , questa pratica ha i seguenti caratteri : « introdurre la pelle quanto più si può in .un1 apertura erniosa e manlcnervela con fili sin a clic il turacciolo che forma siasi reso solidamente aderente alle parti vicine ». 11 Lettore che ha avuto la pazienza o la cortesia di seguitarmi fin qui, vede subito da se V errore di quelli fra i moderni che o menomarono la parte che all' autoplastia presero gì1 antichi od ai medesimi attribuirono quasi tutto 1' onore della sua sco- perta e del suo incremento. E quand' egli sappia che in Italia l'autoplaslia fu , già molli anni, rimessa in onore da Baroni (1), da Pecchioli , da Signoroni , da Regnoli e da me stesso in molle occasioni e con varie pratiche ( ved. il Repertorio medico chi- rurgico di Torino e, gì' Annali universali di medicina d' An- nibale Omoqgi ), rimarrà ondeggiante fra lo stupore e lo sdegno nel vedere come alcuni oltramontani, solili a tacer od a toccare leggiermente , sovente anche a rovescio le cose nostre, ci rim- proverino con inverecondi e falsi modi di trasandare queir arte che i nostri padri dettarono alle altre nazioni. Se non che se mi desse V animo e fossi certo che nessuno m' ascoltasse, direi con il dottore Sabattini pian piano in un orecchio agi' Italiani che bene sovente il torlo è un tantino di noi per ciò che, mentre siamo smodali lodatori delle cose, talvolta degli arzi- gogoli stranieri , ignoriamo o tramandiamo le cose nostre, anche le più gloriose ed onorevoli. Abbiamo già detto come i moderni rapidi progressi dell'auto- plastia porlendano progressi ancora maggiori. Ma e per ciò ne- cessario eh' ogni Pratico a cui favorevoli siano le occasioni, porti alla Scienza i frulli della sua particolare osservazione. E questo lo scopo con cui m' accingo a descriver il caso per me ve- duto. (t) È certamente per dimenticanza che il Baroni parlando delle autoplastie eseguile dai Chirurghi Italiani cita il solo Signoroni.381 CON ALCUNI CENNI STOIUCO-riUTICI Giuseppe Cuvertino da Cliieri, su i 28 anni, di temperamento sanguigno-linfatico e di costituzione primitivamente buona, dotato di maniere aggraziate e d' un carattere buono, dolce, confidente, risoluto , sofferse nel lerz1 anno della sua vita per più mesi una BermiUde crostosa nella parte capelluto della testa. Scomparsa questa per l1 uso delle sostanze mollilive , travagliò egli d'improv- yiso poco tempo appresso cioè nel quart1 anno del vivere suo, di grave sloinatiiide stata di poco preceduta da tosse. L'infiam- mazione delle gengive e della membrana mucosa buccale fece pronto il passo alla cancrena la quale manifestossi all' esterno con le sembianze di due vescichette di cui una superiore col- locata in corrispondenza del zigoma e l1 altra inferiore in cor- rispondenza della fossa canina , e ciò dal lato destro. In una notte quelle vescichette ed il tratto intermedio della guancia da cui erano separate, riesciron alla cancrena la quale si dilatò e si internò rapidamente, nè si limitò fuorché dopo avere generato un orrendo guasto nell' ala del naso, nella guancia e nella meta destra del labbro superiore , il quale cicatrizzò a capo di tredici mesi. Succeduta la cicalice, ricomparve maggiore che non prima la dermilide crostosa al capillizio e dopo un anno di corso svanì per sempre, superstite un' areola al sincipite che rimase sprovvista di capelli. D'allora in poi la sanila del Cuvertino fu buona e stelle egli contento a coprire la spaventevole breccia con sole filaccica e dappoi ad otto anni con una lamina di cuoio e di latta, modellata a quella breccia e fissata con due soli nastri annodali alla nuca. Ma finalmente increscioso a se stesso ed avendo a tedio una vita grama e tribolata, si presentò egli alla Clinica operativa ai 31 di maggio di quest1 anno e domandò esservi ricoverato , risoluto di. tentare qualunque mezzo per cangiare la sua malvagia sorte. Il suo stato era questo : Di forma pressoché quadrala, la breccia (1) è quasi altret- (1) Lo lavala \ la quale rappresenta la deformità e sin ad un segno anche la fìsonomia del Cuvertino, favorirà al Lettore l'intelligenza della deicrizione cti io sto per darne.CASO DI lUNO-GLNO-CIIKILOPLASTIA 332 tanto lunga che larga ed offre quattro lati : il primo superiore AB , il secondo esterno AC, il terzo interno BD, il quarto infe- riore CD. Irregolare, il lato supcriore AB s' estende.parallelo al margine orbitale inferiore dalla parte alla del zigoma sin alla radice del naso , terminandosi alla distanza di due linee e mezzo circa dalla linea mediana di quesl' organo. Il lato esterno AC dall' estremità esterna del lato superiore AB discende pur esso irregolare ed alquanto obliquo dall' alto e dall' esterno al basso ed all' interno sin alla commessura destra dei labbri od all' estremità esterna del lato inferiore CD. Nella parte superiore e media del lato interno BD osservatisi alcuni avanzi della porzione ossea e cartilaginosa dell' ala destra del naso, aventi la forma d'un piccolo nastro, largo non più di due linee e mezzo, e nella parte inferiore vedesi l'estremità interna (D) della porzione sinistra del-labbro superiore. 11 lato inferiore CD rappresenta il vano che rimase per la perdila della metà destra del labbro superiore. L'estremità esterna (C) di questo vano, corrispondente alla commessura destra, è coperta per l'altezza di dieci linee circa (G a) dalla parte rossa 0 dall' orlo mucoso del labbro, e lo è parimente la sua estre- mità interna (D), corrispondente alla superstite metà sinistra del labbro per tutta la sua altezza. Anzi 1' orlo rosso è in quest'ul- tima estremità mollo tondeggiante e molle. E cosa evidente che la cancrena ha divisa ma non distrutta la metà destra del labbro e che gl'avanzi tirati, pelli alto del cicatrizzare, all'in su sonsi addossali ed accollali dalla parte interna o mediana alla super- stite metà sinistra del labbro, e dall' estremità esterna, corri- spondente alla commessura destra, alla terza parte inferiore (Ca) del lato esterno A C. Per effetto della ritrazione gì' estremi di questo lato inferiore CD sono cotanto tra se discosti che la superstite metà sinistra del labbro supcriore non giunge alla linea mediana del volto , ma, avvicinandoli con qualche, forza, il vano che circoscrivono rimane ridotto d' un buon terzo : dovechè pei; l'avvicinamento delle rimanenti sue parti l'anzidetta breccia or- ganica non è capace di riduzione.383 CON ALLUNI CENNI SE01V1CO-PRATJC1 le lettere E maiuscola c c minuscola rappresentano la prima una parte dell'arco alveolare inferiore con i denti corrispondenti, e la seconda il lato destro della lingua. V estremila destra del labbro inferiore è pure stata dalla can- crena corrosa per l'altezza d'otto lince circa nel suo attacca- mento alla commessura. Una cicatrice sottile (e) venne più tardi a chiudere, però non in tutta la sua altezza, quella breccia. Per la sua soltigliezza comparativamente alle parti laterali risul- tarono due avvallamenti verticali, uno vistoso nella faccia esterna e 1' altro tangibile nella faccia interna del labbro il quale ri- mase , per colmo di schifezza , ridondante, tondeggiante, pen- zolone e tirato dalla parte sinistra. Oltre alla metà della guancia, alla mela destra del labbro superiore ed all' ala destra del naso, furon altresì dalla can- crena distrutte la metà inferiore dell'osso inalare destro, la parte inferiore dell'osso nasale dello stesso lato, l'apofìsi ascendente, la lamina anteriore dell'osso mascellare superiore ed una gran parte della sua porzione orizzontale formante la volta del palato, illesa la parete orbitale inferiore. La parte profonda del mar- gine alveolare corrispondente agl'ultimi molari, perduta ogni traccia d'alveoli non che de' denti, non allro offriva fuorché una dura massa informe, alquanto internala nella bocca. Dove- che lo slesso margine alveolare in corrispondenza della divisione del labbro era, dopo la caduta della lamina anteriore ed oriz- zontale dell' osso mascellare , salito tanl' in su nella breccia che i due primi denti molari (a) i quali spuntarono da poi ed i soli che avanzassero nell'osso mascellare destro, sembravano quasi impiantali nel margine inferiore dell' orbila. La soluzione di con- tinuo che risultò nell' osso da quella salita aveva la forma d'un arco o d' un V con la base in basso. I due denti incisivi medii superiori fi), aderenti ad una molto sirena lamina ossea an- cora rimasta in sito, perdettero, cessata la pressione per parte del labbro, la direzione del piano naturale dell' arco alveolare e si rendettero alquanto sporgenti in avanti. La metà sinistra dell'arco alveolare, ancora coperta e compressa dalla - superstite porzione di labbro, conservava la forma e la giacitura naturale.32 4- CA80 DI NINO-GENO-CI1E1L0PLASTIA I margini della breccia erano disuguali, come quelli d' una parte slata rosicchiala c coperti d' una cicatrice dove coriacea, dove sonile e trasparente , percorsa da vascllini rossi e solitarii, e strettamente aderente agi1 ossi sottoposti. Per la ritrazione del lato esterno della medesima breccia avvenne, notisi ciò singo- larmente, che la pelle compresa tra quel lato e l'orecchia era cosi soprabbondanle che formava pieghe longitudinali. A traverso della breccia vedevansi a nudo la base della lingua, la meta della volta palatina, l'interno della fossa nasale (G), la superficie destra del tramezzo delle narici ed il turbinalo infe- riore destro coperto dalla pituitaria di colore paonazzo. Del resto Cuverlino aveva sovente le fauci secche, irritale ; provava frequenti irritazioni nelle fosse nasali destre per l'azione troppo diretta dell' aria e de'corpicelli in essa contenuti ; andava per la slessa causa soggetto ad un flusso continuo di muco il quale cadendo nell' inverno in bocca e disseccando nel!' eslate generava un' indicibile sozzura e 1' obbligava a continue cure di nettezza ; in parte ancora per quelle cause ed in parte per la lesa forma della narice percepiva egli confusissima l'impressione degl' odori dalla narice destra ; masticava con qualche facilita dal lato sinistro ; inghiottiva cibi e bevande lasciandone ca- dere pochissimo dalla bocca ; se non che, mentre egli masticava, moveva nausea il vedere i cibi tritati e ritritati essere qua e là rotolali entro quel sozzo speco. La pronunzia era talmente di- fettosa , massimamente per le consonanti labiali e dentali, che molte parole gli morivano tulte od in parie nella bocca ed altre erano pronunziale con voce gutturale, discordala, deforme, in- terrotta , dura, appena udita. La saliva disgocciolava di continuo dalla bocca ed il suo scolo anziché impedito, era favorito dal labbro inferiore procidente e conformalo a similitudine della doccia d' un boccale dove si univa con la commessura destra. Questo continuo stillicidio dan- neggiando le digestioni aveva impedito la naturale evoluzione del corpo : era questi di fatto vispo e sufficientemente forte, ma di forme sottili.385 CON ALCUNI CENNI STOIUCO-IMUTIC1 Oliando Cuvertino applicava alla breccia la sopra detta lamina di cuoio e di latta, nasceva stillicidio di lagrime per ciò che il sacco lagrimale di cui la parete ossea anteriore era stata pur essa distrutta, ne rimaneva compresso. Eravi pur epifora quando egli s' esponeva all' aria fresca o camminava contro la direzione del vento. In somma il suo aspetto inspirava ripugnanza anche ai suoi amici. Così fallo e non punto esageralo oltre alla realtà era il brutto quadro. Se fra le operazioni autoplastiche alcune sono soltanto dirette a correggere uno sconcio che non reca danno alla vita della parte o del tutto , come sarebbe la mancanza del lobulo del- l' orecchia , d1 una piccola porzione di naso e simili ; se allora quelle operazioni non sono di necessità, ma d' elezione ; se posson esser indugiate ed anche considerate come un lusso ; se in tali casi il Pratico , accennale all'ammalato le eventuali se- quele ed i vantaggi dell'autoplaslia, debb'essere passivo nel giudizio che questo fa su 1' opportunità e su il tempo d' ese- guirla : altre poi occorrono le quali sono non che indispensa- bili , indifferibili perchè il loro scopo non è solamente di rat- toppare una parte deforme ma di riparare ad un disordine per cui potrebb' andare spenta la vita d' una parte o del tutto. Così il difetto o l'estremo sciarpellamento d'una o d'ambe le pal- pebre induce, se prontamente non corretto, la fusione dell'oc- chio : cosi la continua caduta della saliva per uno sconcio della bocca può, mettendo in dissesto la digestione, snervare per gradi la costituzione ed essere causa di morte : così ancora a chi non sono note le rattristanti sequele delle listole uretro- vaginali , cisto-vaginali, retto-vaginali, ecc. ? 11 caso di cui io trailo e compreso in quest' ultima categoria di fatti. In ordine alla cura rivolgendo nel mio animo tulli i mezzi che 1' autoplastica in' offriva noli' attuale suo stalo , mi toccava di scernere uno de' quattro seguenti cioè di restaurare la brec- cia o con la pelle del sincipite ovvero della regione occipitale, o con la pelle della fronte, o nel modo stato praticato da Roux in un casa analogo che riferirò più innanzi, o con la peli© della guancia e della regione parotidea.CASO DI lUNO-GENO-CHEIIiOPLÀSTIA 380 Con la, pelle del sincipite ovvero della regione occipitale. L' idea di rifare il naso con la pelle del sincipite è slata emessa la prima volta da Dieffenba.ch il quale dice averla ridotta in atto con felice successo. Secondo quest1 autore s'evita in tal modo la cicatrice della fronte la quale al dire di lui prende la forma raggiala simile a quella del sole , e poi la pelle del sincipite offre qualche vantaggio sopra quella della fronte in quanto che è più spessa e più ferma. Dikffemuch aggiunge che non si ha da temere il ricrescimenlo dei capelli su il nuovo Daso , perchè questi a capo di 15 giorni s'avvizziscono, si lasciano diradicare con facilita e non si riproducono più. A malgrado però della imponente autorità di Dieffenbach "io ho respinto il suo metodo per queste ragioni : non ha esso ancora l'appoggio d'un sufficiente numero.di falli : nissuno può ne- gare eh' un lembo avente un pedicciuolo mollo lungo e molto lontano non sia più disposto alla morte totale o parziale : la migrazione della pelle non fa del tutto cessare la riproduzione de' peli e de' capelli ; il che si dirà più avanti : la circostanza del rilevare una cicatrice nel volto era V ultimo de' pensieri del mio ammalato : altissima a rifare il tramezzo molle del naso, la pelle della parie capelli! ta non è stata fin qui adoperata a rifare, una guancia e tanto meno doveva esserlo nel mio caso in cui trattatasi oltracciò di restaurare la metà del labbro su- periore. Ragioni pressoché identiche militavano contro la forma- zione del lembo a spese della pelle della regione occipitale ; il quale modo operativo è stato una volta praticalo da MAR- TINE!. Con la pelle della fronte. Molte delle anzi dette ragioni con alcune altre che si diranno più sotto, militarono pure contro l'idea di formare il lembo con la pelle della fronte. A chi non apparisce subilo la difficoltà di rifare con questa pelle la metà laterale del naso, la mela della guancia e la metà del labbro superiore ? Non v' era neppure qui la considerazione della ci- catrice , essendo pressoché uguale la deformità d' una cicatrice nella guancia o nella fronte.387 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI Con la pratica di Uoux. Troppo complicata, lunga , fasti- diosa, dolorosa, la pratica di Roux, benché slata, dicesi, co- ronata da felice successo ed applicala ad un caso mollo analogo al mio, mi parve però non dover adottarsi e, tutto bene pen- sato , mi parve pure che si potesse fare con più economia di tempo, di noia, di pazienza e di torture. Ne giudichi il Lettore dal sunto di quest' osservazione stala riferita nella tesi di Du- BOIRG. « Stéfana Joly, di 22 anni, accettala nello spedale della Carila di Parigi ai 12 d'aprile 1826, era in seguilo ad un antrace nello stato che sieguc : la più gran parte della guancia sinistra" era distratta : una grande porzione dell' osso mascellare superiore e delle parti molli corrispondenti era compresa in questa vasta soluzione di continuo che stabiliva una comunica- zione con la bocca e di cui i limili eran in dentro la linea mediana del volto, in fuori una linea immaginaria che dall'an- golo esterno dell1 occhio discendesse perpendicolarmente su la mascella inferiore, al basso il labbro inferiore, in alto una linea immaginaria che passasse quattro o cinque linee sotto il margine inferiore dell' orbila. Con lutto ciò quest' apertura non aveva una figura quadrilatera, ma piuttosto quella d' un triangolo con gì' angoli smussati e lasciava vedere l'interno del seno mascel- lare e della narice sinistra, quasi la mela anteriore del tramezzo ■ del naso, il lato sinistro della lingua quasi sin alla sua base e la metà della volta palatina : vedevansi inoltre alle due estre- mità della spaccatura ossea un dente incisivo ed uno molare. Il labbro superiore mancava quasi del tulio. Fitte dal lato del inaso e dell'orbila , le parti erano spesse e mobili dal lato i esterno. Si credette di non potere correggere tanta deformità che i in più tempi. « l.o Tempo. Levata la cicatrice e ravvivato il margine di i quella piccola porzione di labbro superiore che avanzava dalla iparte destra, si fece un' incisione perpendicolare al labbro in- feriore, si portò la parte di questo labbro continua con la com- imessura sinistra a combaciamento con 1' avanzo del labbro su-CASO DI IUNO-GENO-CIII'ILOI'LASTIA 388 periore procurandone 1' unione con la sutura intorcigliata. La mela sinistra del labbro supcriore venne in tale guisa supplita con un lembo preso air inferiore e l'angolo inferiore dell1 inci- sione a questo falla divenne la commessura sinistra della bocca la quale perdelle un buon terzo della sua ampiezza, don questa operazione 1' ampia spaccatura comunicante con l1 interno della bocca fu convertita in una grande apertura rotonda e difficile a richiudersi, perchè dotata di margini duri e pochissimo tendenti alla riunione. « %.° Tempo. Dopo ciò la novella porzione di labbro poteva bensì essere sollevala sopra V apertura morbosa ma il lato esterno di questa non ubbidiva alla trazione e tanto men il superiore di cui i tessuti eran aderenti agi1 avanzi dell' osso mascellare. Si prese quindi il parlilo di recidere questi ultimi per lo spazio di tre o quattro linee e di praticare un' incisione che dal lato esterno dell' apertura s' estendeva trasversalmente nella spessezza della guancia : ciò mediante tulli i lati dell'apertura, rimasti rilassati, hanno potuto , previo 1' opportuno ravvivamento, essere portati a contatto e contenuti con una sutura inlorcigliata. Ma una risipola sopravvenula nel terzo giorno dall' operazione im- pedi la riunione e rese vani gli sforzi dell' arie ( Neil' ipotesi che la riunione fosse accaduta , il lato del naso sareWesso stalo restaurato e bene ? Ilo buone ragioni per non crederlo). L' apertura crebbe anzi in ampiezza per la perdita de' tessuti che, in grazia del ravvivamento, erano siali levali via. « 3.° Tempo. Si ripetè la medesima testé delta operazione: i margini più tesi non si riunirono : l'apertura ricomparve e più ampia, in grazia della perdila de" tessuti che il novello rav- vivamento aveva richiesto. « 4.° Tempo. Si tentò l'autoplaslia per inversione cioè si sdoppiò il labbro superiore slato, come si disse, fallo in molla parie a spese dell' inferiore : sollevalo il lembo fallo dalla mu- cosa labiale, la morbosa apertura di cui i margini erano slati prima cruentati, ne rimase tutta bene chiusa : la mucosa for- mava in cotale foggia una parte della parete esterna della guancia. Vani sforzi : 1' unione non ebbe luogo.CON ALCUNI CEfiri'l STORICO-PRATICI 389 «< 5.° Tempo. Si formò un lombo di conveniente forma e grandezza noli' eminenza hypothenar, rimasto aderente per un pedicciuolo avente la larghezza d'alcune linee : si riunì al mar- gine superiore dell'apertura morbosa stata prima cruentata, e ciò nella speranza di reciderne più lardi la radice e di chiudere T apertura. Sforzi sempre vani : nel quarto giorno dall' opera- zione i punti si sdruscirono. Erano già trascorsi cinque mesi dal principio della cura. Si pensò d' indugiare per cinque altri mesi ulteriori atti operativi , e ciò perchè da un lato la stagione era piovosa e fredda e dall' altro era ben aspellare che i tessuti indurati dalle cicatrici ripigliassero la loro pristina cedevo- lezza. « G.° Tempo. Durante l'ora detto indugio , F ammalata aveva ripreso carnagione : i tessuti molli della sua guancia avevano acquistata arrendevolezza e spessezza : la bocca offriva quasi le sue dimensioni naturali e F apertura morbosa crasi alquanto ristretta nella direzione verticale. Inciso perpendicolarmente dal lato sinistro della linea mediana il nuovo labbro, si fece migrare la sua parte separata verso la circonferenza superiore , prima cruentata , dell' apertura morbosa e vi si rattenno con cinque punti di sutura intorcigliata di cui uno conteneva V estremità libera dell' ala del naso. Questa volta la riuuioue ebbe luogo con un piccolo rovesciamento della palpebra inferiore. Rimaneva a cancellarsi la spaccatura triangolare del labbro superiore, limi- tata dentro dal margine inciso del medesimo , in allo dal tra- mezzo nasale, in fuori dal lato obliquo della porzione di lab- bro che s' era fatta migrare all' allo. « 1.° Tempo. Colesla spaccatura fu un mese appresso cor- retta' con 1" operazione del labbro leporino , superstite un incre- spamento della pelle con una vistosa depressione nel centro ideila cicalrice : la bocca era stretta ed il labbro inferiore troppo più lungo che non il supcriore formava una doccia. Ma tutte 'quelle parti ripresero bene presto il loro essere primitivo, ritornò la direzione naturale della palpebra e la bocca acquistò una • convenevole ampiezza. L' ammalata uscì dall' ospedale soddisfat- ssim a ( ! ! ) del suo stato ».390 CASO DI RINO-GKISO-CHKILOPLASTU Un così fatto imprendimelito operativo ora desso tale che mi dovesse dar animo ad abbracciarlo? Altronde, anche volendolo, 10 era impedito dall' abbracciarlo per quanto spelta al fare con- correre il labbro inferiore al rappezzamento del superiore per ciò che formando, come llocx., un lembo a spese del labbro inferiore e sollevandolo contro le reliquie del superiore esso sarebbe probàbilmente caduto a morie, diviso coni'era dall'an- golo della bocca per la sottile e dura cicatrice sopra menzionata ; cicatrice che il Pratico debbe sempre evitare nel formar un lembo autoplastico. li dottore Sabattini da Imola avendo dovuto praticare la rino- cheiloplastia nella medesima persona, dopo avere rifatto il naso secondo il metodo Indiano, racconciò ottimamente il labbro su- periore con un lembo preso all' inferiore. L' imprendiinenlo ope- rativo diretto a fare concorrere il labbro inferiore al rifacimenti) del superiore non è nuovo, come dice il Sabattini , e lo [trova 11 caso testò riferito di Roux ; ma quella sua modificazione in grazia di cui il margine libero del labbro inferiore diventò mar- gine libero del superiore, è veramente singolare, bella , meri- tevole d1 un luogo distinto negli Annali della Scienza e fa onore non meno al Sabattini il quale l'immaginò che alla Chirurgia Italiana. Io gli do tanto più volentieri il mio suffragio in quanto che 1' interno senso dell' utile che si reca all' umana famiglia ed il suffragio delle persone dell' arte sono sovente il solo conforto che l'Operatore s' abbia nel compire quaggiù una missione che è difficilissima tra le più difficili e però tanto più utile (1). (1) / Lettori che non conoscono la bella dissertazione del D. Sabat- tini mi sapranno buon grado eli' io dica qui con brevi parole l'inge- gnosissima pratic i degna d' essere citala come un modello da imitarsi, di cui egli s'è servito per chiudere la breccia del labbro supcriore. Fece un taglio al labbro inferiore , cominciando dalla sua porzione libera ed in distanza d'un mezzo pollice dulia commessura sinistra e prolungandolo sin alla sinfisi del mento cioè per la lunghezza d'un pollice : trapasso quindi dall' esterno all' interno lo slesso labbro a destra ed alla stessa distanza d'un mezzo pollice dalla commessura destra , raggiungendo con il gamaulte la prima incisione verso la sinfisi,CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 391 Non per questo io poteva prevalermi della pratica modificata Ji S.vbattim, perchè noi mio caso non trallavasi di rifare il solo labbro. Con la pelle della guancia e della regione parotidea. Questo partito mi parve il più conveniente. Mi vi determinarono i testé addotti motivi d' esclusione delle altre pratiche in un con le se- guenti considerazioni. È già slato notato che la pelle della guancia eia soprabbondanle ; potevasi perciò con essa formare un lembo più che bastevole all' uopo , vieppiù che la pelle del lato su- periore dell' apertura morbosa poteva essere tirala un cotale poco al basso senza rovesciamento della palpebra inferiore. Prendendo il lembo nella pelle della guancia e comprendendo in esso, oltre ad altri vasi , 1' arteria mascellare esterna con lasciarne il pe- dicciuolo al basso dove questa scorre, io ubbidiva ad uno de'pre- cipui precetti dell' autoplastica che è di formare il pedicciuolo del lembo da quella parte dove riceve vasi sufficienti pel loro numero , volume e direzione a nutrirlo ed aveva perciò V an- ticipala certezza di conservarlo: ollrachè è cosa provata dall'os- servazione che il lembo preso nella pelle della guancia, Ira per la maggiore spessezza di questa e tra per la sua minore distanza dal luogo in cui si debbe trapiantare, aderisce più prontamente e più solidamente che non il lembo preso nella pelle della fronte. I margini della spaccatura labiale erano coperti, e fu detto sopra, dall'orlo rosso de'labbri: mi parve perciò cosa possibile di rin- svperstile vn lembo piramidale con la base all'alto, attaccato per un pedicciuolo alla delta commessura destra: facendo girare questo lembo lo portò all' alto, ne uni mediante sutura il margine, sinistro alla superstite porzioncella destra del labbro superiore e riunì di poi i murgini del labbro inferiore come si pratica nel labbro leporino, tranne in vicinanza del suo margine libero , dov'eravi il pedicciuolo del lindw ro- vescato e sollevato. Ottenuta la riunione del margine sinistro del lembo con la porzioncella destra del labbro superiore , egli ne tagliò net set- timo giorno dall'operazione ilpedicciuolo ed unì quindi con successo me- diali le la suttiru il margine elettro tUl lembo alla porzioncella sinistra del labbro superiore. In tale guisa dalla base della piramide che prima formava il margine libero del labbro inferiore, ne succedette la forma- zione del margine labiale superiore.392 CASO DI RINO-GENO-CUEILOPLASTIA tcgrare il labbro co' tessuti primitivi. A questo fine era da un lato uopo che si cruentasse il margine sinistro della spacca- tura labiale levando via una porzione sellile della soprabbondante parte rossa che vi s'incontrava e risparmiando l'altra la quale avrebbe poi col tempo acquistato pressappoco il colore e gì' altri caratteri della pelle , come dimostra ogni giorno la sperienza : mentre dall' altra parte dissecando il lembo in modo che la pelle e la mucosa rimanessero verticalmente separale nella terza parie inferiore del lato esterno ( AC ) dell' apertura mor- bosa , coperta dalla parte rossa del labbro e lasciando questa parie aderente alla pelle, doveva succedere che nel fare girare il lembo, ad oggetto di trasportarlo dalla sua sede naturale in quella che si doveva restaurale, la terza parte inferiore del testé detto lato , prima .verticale, diventasse orizzontale e su il me- desimo piano della superstite porzione sinistra del labbro con cui sarebbe stata artatamente riunita. Con la giunta ancora che nel fare girare il lembo cosi formalo non incontrava alcuno di quegli accidenti che rendono alle volle risicoso il metodo In- diano cioè la torsione della radice del lembo, la difficoltà della circolazione e si conservava nel lembo la sua nutrizióne nalu- rale. Non si poteva per certo evitar una cicatrice nella guancia, ma per il grande rilassamelo della pelle di questa regione io nutriva la speranza che , una volta levato il lembo , i margini della ferita della guancia si sarebbero potuti con una mediocre dissecazione affrontare e riunire senz'una vistosa cicatrice. Quello che in riguardo a quesl' ultimo punto la ragione mi dettava, lo confermò il cadavere in cui feci alcune sperienze le quali, per dirlo di passaggio , non debbono dimenticarsi mai dal Pratico prima eh' egli s1 accinga ad un' operazione autoplastica grave o non prima tentata, avvegnaché così fatte sperienze, per la differenza di ritrazione che v' è tra un lembo vivente ed un morto , ab- biano sempre un tal che d'imperfezione. Una volta preso questo partito, niente per parte dell'ammalato impediva d'ell'elluarlo, poiché 1' apertura morbosa era da più lustri inerte e scompagnata da morbose costituzionali disposizioni e non coesisteva alcun'af-CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 393 fezione eventuale , nò alcuno di quo'patimenti i quali sono dìm grande incaglio dopo un' operazione autoplastica ed addomanda.no sempre d'essere vinti prima, come tosse, diarrea, tendenza al vomito, allo sternuto e simili. Mi s1 allacciò all' animo il sopra notato sporgimento de' due denti incisivi medii dell'arco alveolare superiore, ma m'è pa- nilo eh' esso non fosse tal e tanto eh1 esigesse d'essere con la compressione o con alcuni compensi operativi rimossa prima dell'operazione: m' è anzi paruto , ed in ciò non m'ingannai, ch'una volta ristabilita la continuità del labbro superiore, la pressione, naturale di questo avrebbe ridotti i denti sporgenti al piano degl' altri. L' operazione fu eseguita ai 4 di giugno in presenza di tutta la Scuola e dei Signori Dottori Luigi Gallo , Chirurgo assistente, Porporati , Kalr (I) , -Fissore , Borgetti , Iìapetti , Stec- chini , ecc. Una descrizione minutissima dell' operazione e delle sue sequele essendo forse opera perduta o per lo meno mole- stamente prolissa, io sto contento a dire le principali idee che mi servirono di guida, la loro successione ed i fatti più es- senziali. Nel cruentare i margini della morbosa apertura ho procurato di renderla nel suo insieme il più che si potesse regolare ed angolare , levando via brani dove maggiori, dove minori di quo' margini. Ho francalo , e non è necessario dirlo , da que- st'operazione la parte inferiore rossa del lato esterno dell'aper- tura cioè quella che doveva conferir a formare il labbro su- periore. Nel cruentare 1' avanzo picciolino dell' ala destra del naso, limitrofo al suo dorso, ho levato via una sola lislarella di pelle , perchè il superstite margine cartilaginoso risparmiato (I) Mi confesso qui debitore di molte obbligazioni non meno ai Dot- tori Porporati e Kalb di cui il primo temie un conto esatto degl'eventi dell'operato ed il secondo prese il disegno della parte prima e dopo l'o- perazione , che al Dottore Luici Gallo di cui i dolti consigli dati all'o- peralo in alcune mie assenze mollo conferirono al buon indirizzo e successo dell' operazione.CASO DI niNO-GENO-CHE!LOPLAsTIA 394 potesse di poi servire tanto o quanto di punto d'appoggio al lembo, ed ho tagliato non meno quella pelle che tutto il con- torno della soluzione di continuo perpendicolarmente e non in isghembo come fece Graefe e consigliano alcuni auloplasti, giac- che si sa per prova che i margini cosi tagliali in isghembo so- vente cadon a morte. È superfluo dire che, per impedir in queste operazioni pre- parative la discesa del sangue nel naso e nella bocca, ho con lilaccica turato la fossa nasale destra e la spaccatura ossea dei- osso mascellare. Ilo pensato se non fosse stalo per avventura bene di far estrarre i due sopra citati denti molari spostali, ma fatta la riflessione eh' essendo essi contenuti nella parte alla della spaccatura ossea avrebbero potuto conferire a sostenere il lembo ed impedirne 1' avvallamento entro la medesima nelle prime ore dall' opera- zione in cui è solitamente molle e flaccido , abbracciai il parlilo di lasciarli nella loro sede , ed in ciò errai con errore fortu- natamente piccolo , come si dirà più innanzi. Fatti cruenti i margini e soppressasi da sè la lieve emorragia che ne seguì, io presi con un pezzo di carta il modello dell'a- pertura morbosa. Non vale eh' io dica come il modello preso, dopo che i margini sono cruentali e ritirati, riesca molto più precisa. Applicato quindi il modello alla guancia, ho con inchiostro ordinario adombrato il lembo seguendo in ciò i migliori Pratici i quali, per prooccupare 1' effetto inevitabile del ritiramento del medesimo , danno V utile precetto di far in modo che 1' abboz- zatura, del lembo riesca d'un terzo circa più grande che non il modello o l1 apertura eh' esso ha da chiudere. Io mi sono servito dell' inchiostro ordinario perche era nel mio caso facile l'impedire che lo stillicidio del sangue o l'umidita de' diti fos- sero per cancellare le tracce rappresentale con linee, ma con- fesso che sarebbe meglio , ove vi fosse questo timore, ricor- rere per ciò all' inchiostro mordente o ad una soluzione di ni- trato d'argento. Conscio del rimanente che se, una volta levatoCON ALCUNI CENNI STORICO-PIlATICI 395 il lembo , la superstite ferita riesco quadrilatera o circolare o pressoché, leulo n' è il rammarginamento e ne siegue una ci- catrice circolare con un corrugamento altresì circolare della pelle assai disaggradevole alla vista, io ho dato a quella ferita una forma angolare, quasi Glittica, mediante due incisioni prolun- gate alquanto al di la dell' abbozzamento del lembo. Ilo eseguito l'incisione e la dissecazione del lembo dal basso e dall'esterno all' alto ed all' interno, perchè le tracce del lembo falle con 1' inchiostro non rimanessero nascoste dallo stillante sangue , e nella dissecazione della pelle ho seguilo uno de'precipui pre- cetti dell'arte che è di comprendere con essa molto tessuto cel- lulare; precetto fondalo su la cognizione che i piccoli vasi delia pelle vi penetrano quasi perpendicolarmente e che sarebbe quasi inevitabile la mortificazione di quest'organo , ove rimanesse troppo spoglialo di quel tessuto. Dissecato il lembo e fattolo girare dall' esterno all' interno ed un po'dal basso all'allo, esso corrispose adeguatamente al mio intento in quanto che l'apertura morbosa ne rimase tutta bene chiusa. Siccom' anzi io aveva dato, ed è slato dello più sopra, alla ferita un' estensione maggiore dell' abbozzatura del lembo, mi toccò poi, dopo che questo fu collocato nella sua nuova sede, di reciderne, perchè vi fosse un'esatta proporzione, una porzione angolare sopravanzanle ; e ciò vieppiù perchè 1' angolo era acutissimo, essendo cosa provata dal fatto che gì' angoli del lembo cadono a morte tanto più facilmente quanto son essi più acuii. Ilo potuto mediante una moderala dissecazione del lembo in- feriore della ferita della guancia e della regione parolidea riu- nir e mantenere con la sutura intortigliata riuniti non meno i margini di questa che quelli del lembo trasportato ai contorni della morbosa apertura. Ho levato via le filaccica che turavano la fossa nasale destra nello scopo d'impedire che il sangue vi stillasse dentro nell' atto operativo e per puntellare ed informare quella narice vi ho introdotto un pezzuolo di cera di forma triangolare un po'appianata, di cui la sommila era diretta al-CASO DI IUNO-GENO-CHE1LOPLAST1A 396 Tavanti e la baso in dielro secondo la naturalo direziono dell'a- pertura della narice. Più tardi ho poi, per un motivo per sè evidente, introdotto una cannula, ma ne1 primi giorni dall'ope- razione sarebbe questa stala rosa inutile dal sangue e dal pus che di continuo 1' avrebber ostruita. Ho avvalorala l'azione della sutura inlorcigliata con altrettante lislcrelle emplasliche lunghe e larghe non più di due o Ire linee, le quali da punti remoti e diametralmente opposti venivano ad inlerporsi tra gì' estremi degi aghi a cui erano parallele, trasandato ogni altro mezzo di medicazione. I margini della ferita non rimasero tirali con qual- che forza fuorché in corrispondenza dell'unione del labbro su- periore. Ho contenuto gì' aghi nella loro giacitura applicando separa- tamente un l'ilo di seta per ciascheduno de' medesimi e ne ho recise le estremità quasi a livello del filo : mercè della quale disposizione di cose ho potuto passarmi d'un altro mezzo com- plicante la sutura inlorcigliata che è il collocamento di piccoli cuscini sotto le estremità degf aghi, i quali con l'imbrattarsi bene presto di pus e di sangue insozzano, come ognuno sa, ed irritano la parte. Ho anteposto non meno in questo caso che in altri di au- toplastie per me eseguile il tuta al cito e , se non m'inganna 1' amore della mia opinione, credo essere questa una buona re- gola per ciò che le operazioni autoplastiche sono dolorose ma non pericoloso, ed addomandano una tal quale lentezza neir e- seguirle perchè si possano stabilir esalti rapporti fra le parti innestale. 11 numero totale degl'aghi fu di ventiquattro e l'intervallo fra T uno e V altro non maggiore di due linee e mezzo o tre. Nel leggere questo brano Blandin, Labat ed in genere tutti i Chirurghi Francesi mi grideranno forse la croce addosso. Ma è questo un punto che debbe prendersi da più alti principi'!. Graefr e Dieffenbach a cui 1' autoplastica va debitrice di molti olili trovati, moltiplicano il numero degl'aghi piccoli, mentre quasi lutti i Chirurghi Francesi chiamando cotale pratica un abuso o397 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI si passano della sutura o ricorrono alla intercisa o, se all'in- torcigliata, adoperano pochi aghi ordinarli. La ragione e molli falli df autoplastie e di cuciture semplici m'inducono ad affer- mare senz" alcuna esitazione che la pratica de' Chirurghi Berli- nesi è da anteporsi. Si giudichi da questo confronto. Quasi niente dolorosa è L1 applicazione de' piccoli aghi da insetti in confronto di quella degl'aghi ordinarii. Il Pratico debb'aver in mira di guarire il malato e di guarirlo con qualche avvenenza, quando in ispecie opera su il volto : ciò otterrà egli altrettanto facil- mente adoperando aghi piccoli e moltiplicò con cui mette e tiene a perfetto livello i margini della soluzione, quanto difficilmente con aghi ordinari! tra sè molto distanti, giacche la porzione di margini interposta tra un ago e P altro sempre si rilira più o meno , alle volle s' accartoccia, spesso si rovescia. E forse bi- sogno che si dica quanta debbo quindi essere la differenza tra le cicatrici che conseguitano un modo e l'altro d1 operare? Quasi invisibile usando aghi piccoli e moltiplicati, la cicatrice riesce o rilevala od avvallata , vistosa sempre dopo 1' uso dogi' aghi ordinarii e rari. All' inconveniente del ritirarsi i margini e del rovesciarsi va congiunto, è superfluo dirlo, quello del suppu- rare. Di fatto mentre con aghi fini e moltiplici non solo non si compromette, ma s' ottiene il più sovente una riunione imme- diata di tutta o della più grande parte della soluzione di con- tinuo ; la quale riunione, scopo immediato dell'arte, è in ra- gione diretta dell'esattezza del combaciamento de'margini, vediamo che i Pratici francesi , fra cui particolarmente Labat , danno il consiglio « d'avvicinare moderatamente i margini della soluzione di continuo risultante dalla migrazione del lembo, perchè la loro riunione per prima intenzione è quasi impossibile ad ottenersi ». Usando aghi moltiplicò e vicini è assai più rara la lacerazione de'margini, perchè l'effetto della ritrazione diviso in tanti punti è minor in ciascheduno e, quando accade questa lacerazione , quanto non è dessa minore perchè più piccolo il contorno del corpo lacerante e perchè generalmente gP aghi piccoli s'im- piantano e si fanno scorrer in maggiore vicinanza del margino398 CASO DI niNO-GENO-CIIElLOPLASTIÀ della soluzione ? E per ciò appunto che la loro presenza fra i tessuti è più innocente e che lacerano diiliciImenlc i margini possono lasciarsi per un tempo più luogo in azione ed in tale guisa sempre meglio consolidano 1' unione del.la soluzione di con- tinuo. Si possono con poca differenza applicar alla sutura in- tercisa gì1 inconvenienti dell'inlorcigliata fatta con aghi ordinarii e rari. Io pongo dunque in principio che la sutura con aghi fini e moltiplicali sia da anteporsi all' ordinaria sutura intórcigliata e che l'intercisa sia da applicarsi in que'casi, per verità non frequenti , in cui non può avere luogo 1' applicazione dell' in- torcigliala con aghi fini, con l'avvertenza ancora di moltiplicare i punti più che non si pratica comunemente. In quanto al con- siglio dato da alcuni Francesi d'astenersi dalla sutura in alcune autoplastie, è da ammettersi come una rarissima eccettuazione. Per esserne convinti basta leggere gì' eventi che toccarono ad un certo Eval slato operato da Lisfranc , in cui questi volle con le listerelle emplastiche supplire la sutura (A). Da tutte queste minute pratiche eh' io inculco il Lettore vede da sè esser io fautore della riunione immediala nelle operazioni autoplastiche e non andarmi a talento la pratica di Graefe, non stala biasimata da Dieffenbacii e stata seguita da Martìnf.t, che è d' operare sparlitamente cioè di non riunire il lembo fuorché dopo eh' esso abbia sofferto un lavorio purulento. Graefe pre- tende che, dando in questo modo tempo al lembo d'assuefarsi alle condizioni della sua nuova esistenza , se ne prevenga la morte : pretende altresì die, divenendo in tal guisa il lembo più consistente e seguendone lutto il riliramento di cui è capace, (A) Jobeut il quale sbandisce pur egli la riunione senza sutura cruenta , si mostra poi avverso al precetto di moltiplicare i punii di sutura pel timore di troppo grave'nazione infiammatoria. Avendo io però in un grande numero d' operazioni autoplasliche molti- plicati sempre i punti di sutura non solo senza 1' inconveniente temuto da Jobiìrt ma con tutti i vantaggi enumerali nella pre- sente memoria , confesso che non potrei accedere alla sua opinione.399 CON ALCUNI CENNI STORI CO «PRATICI sia esso più atto a raffazzonarsi alla forma delle parti clic ha da restaurare. Se non che dal fallo di rinoplastia da esso lui addotto in appoggio eh' io per brevità non riproduco e che si può leggere nell'opera di Blandin, si vede che Graefe precet- tante è confutalo da Giiaefe Praticante. Di fatto prescindendo dal notare eh' egli non ottenne la guarigione dell' operato fuorché dopo sedici mesi di cura, dopo sei atti operativi , dopo lunghe e laboriose preparazioni del lembo, dopo dolori immani, dopo noie e stenti lunghi ed intollerabili, dopo molle vicende d'in- liammazioni e di suppurazioni, dopo minacce di febbre lenta, ecc., la riunione del lembo suppurato fu risicosa e mise l'operato a due diti dalla tomba ; fu più lenta che non nel modo ordinario, poiché non fu compita che a capo di dicci giorni ; non fu im- mediata essendo andati a suppurazione i margini dell' apice del naso e del lembo , e fu conseguitala dall' infiammazione cancre- nosa della parte inferiore del medesimo lembo. Aggiungasi che il fare conto, per provare la bontà di questa pratica, della maggiore consistenza del lembo, è un' illusione per ciò che un lembo duro e facilmente lacerabile per la sofferta suppurazione è men atto pei fini autoplastici che non un lembo fresco e cedevole. Tant'è: questa pratica non ebbe, non ha e non avrà probabilmente mai seguaci, perchè il sagrifizio del più bel pregio dell' autoplastia, che è la riunione immediata, non è per essa compensalo da alcun vantaggio. Fatta la sutura intorcigliata ed applicate le listerelle empla- stiche, io copersi la parte con un semplice pannolino spalmato d'un blando unguento, senz'applicarvi sopra batuffoli di fìlac- cica e senza ricorrere ad alcun bendaggio. Così falla e non di- versa fu quasi sempre la mia condotta non meno nelle auto- plaslie che in tulli i casi di suture inlorcigliate. Nel corso di più lustri d' esercizio pratico in un grande spedale dov' ebbi a curare un numero innumerevole di labbri leporini e di cancri del labbro, non mi sovviene avere mai adoperato alcun ben- daggio e posso spacciatamele affermare che tanti tentativi mi confprmarono sempre più 1' utilità di questa pratica e non mi400 CASO DI IMN0-GEN0-CHEIL0PLA STIA diedero ncppnr una sola volta occasione di ravvedermi. À quale prò avrei io lasciata quella pratica in cui stanno accoppiale la sicurezza, la semplicità e sarei per dire la leggiadria; in cui il Pratico avendo ad ogni momento solt' occhio la parte operata può prontamente riparare ad ogni possibile evento ed opporsi ad ogni accidente non appena nato, in favore d'una pratica più complicala e non più sicura; in favore dell'applicazione di vi- luppi di filaoéica che, olire al sottrarre la parte operata all'oc- chio dell' Operatore, concentrando il calore favoriscono la con- gestione e la stasi ; in favore di bendaggi i quali , se lassi, sdrucciolano, son inutili, anzi con innescarsi negl'aghi e con il concentrare essi pure il calore, sono peggio che inutili , se stretti , sono dannosi e non vale eh' io ne dica il perchè ; in favore di mezzi in fine i quali sono sempre disaggradevoli agli operali? Onesta verità relativa agl'aghi, alle filaccica, ai ben- daggi doveva essere bene dilucidala come quella che urta contro una prevenzione quasi comune. L' ammalalo il quale sopportò 1' operazione con molto coraggio, stelle dopo questa ad una dieta rigorosa in una camera semi- scura e moderatamente calda, con il capo elevalo ed appoggiato da ambi i lati. Alcuni Allievi intelligenti i quali si surrogavano a vicenda, furono destinali alla guardia di lui a fine di preve- nire i tristi risullamenti d'una mala positura ch'egli avrebbe potuto prendere dormendo. 11 lembo il quale nell'alto operativo era insensibile, pallido, freddo , sonile, flaccido , diventò due ore dopo un po' lucente tumidetto in un modo quasi edematoso, rossigno, caldo e nella sera del giorno dell' operazione stillante sangue come fu punto da un ago finissimo. Succedette in questa sera una lieve emor- ragia dalla faccia interna del lembo , la quale ristagnò co' soli fomenti freddi. La riazione flogistica locale destatasi nella notte successiva al giorno dell' operazione durò otto giorni, grave ne' tre primi e con tumidezza flogistica del lembo , del lato destro della faccia e della mucosa buccale, con istento in prima e poi con impossibilità401 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI d" inghiottire ; temperala ed insensibilmente decrescente ne' cin- que altri giorni. La riazione traumatica generale fu nè poca , nò molta. L' arte cooperò all'estinzione della riazione traumatica sì locale, sì generale con far umettare continuamente la bocca mediante pezzuoli di ghiaccio ; con bevande <T acqua ghiacciata semplice o zuccherata presa con un cannellino per diminuire i movimenti della parte ; con fomenti su la parte operala da prima freddi e poi tiepidi ; con il divieto di parlare ; con un salasso gene- rale neir auge della riazione ; con iniettare ncll' esofago , nei giorni in cui fu sospesa la deglutizione , mediante una cannula di gomma elastica non meno i testò delti liquidi che alquanto di brodo ; con V applicazione quotidiana di clisteri mollili vi e calmanti; con nettare frequentemente l'interno della bocca e del lembo mediante un pennellino inzuppato nell'acqua tiepida ; ecc. Dal settimo al duodecimo giorno sono stali levati via tutti gl'aghi e si cominciò pure dopo il settimo giorno a concedere un po" di pane trito. Levala la sutura , s' è fatta sin al com- pimento della cicatrice ed anche dopo la sola applicazione di listerelle emplasliche piuttosto lunghe , e ciò con lo scopo di sostenere le aderenze ancora deboli , di comprimere il lembo , di meglio raffazzonarlo alla forma della parte e d' ostare alla lunga tendenza che il tessuto della cicatrice ha alla ritrazione. Uopo rimosso tulio 1' apparecchio si vide che la soluzione di continuo erasi riunita per prima intenzione nella sua porzione nasale e sotlorbitale, eh' erano suppuranti alcuni punti di sutura della sua porzione corrispondente alla guancia e che i margini della porzione labiale s' erano separati sin alla metà dell' altezza del labbro ed erano nel tempo stesso tumidi , dolorosi e sup- puranti. Dal duodecimo al ventesimoquarto giorno dall' operazione le ora dette superstiti soluzioni di continuo si detersero con l'uso di blandi unguenti, anzi quella del labbro cicatrizzò e s1 alza- rono da quelle piccolissime che erano nella guancia alcune ve- getazioni carnose 'pur esse piccolissime le quali svaniron in402 CASO RI RINO-GENO-CIIEILOPLASTIA breve con l'uso del nitrato d' argento. Di modo clic nel testé detto tempo eravi riunione da per lutto, salvo nel labbro su- periore in cui rimaneva un piccolo vano triangolare con la base in basso e non interessante , come già si disse , il labbro in tutta la sua altezza. Allora fu che, ristorale alquanto le forze dell' ammalalo , si divenne anche a sua richiesta all' alto operativo diretto a cor- reggere, il difetto del labbro inferiore il quale per 1' accorcia- mento indotto dalla riunione parziale del labbro superiore, era diventato più tondeggiante , p'ù soprabbondante , più penzolone e più deforme : allo operativo che non si praticò la prima volta per non moltiplicare troppo gì' irritamenti e le difficoltà. Si spe- rava che frattanto i margini della divisione del labbro superiore si sarebbero assottigliati, meglio disirritali e resi arrendevoli. Laonde con due incisioni oblique interessanti tutta l'altezza del labbro inferiore, di cui una fatta rasente l'angolo destro e 1' altra da questo distante otto linee circa e riunite al basso, si è circoscrilla la cicatrice del medesimo labbro e ne risultò una ferita avente la figura di un V con la base all' alto verso il margine libero , la quale riunita con la sutura inlorcigliata cicatrizzò in selle giorni , senz' alcun accidente , superstite una cicatrice lineare non vistosa perchè coperta dalla barba e rista- bilita la direzione e la forma naturale della parte. Ridotte le cose in que' termini , rimanevan ancora tre punti essenziali. In primo luogo si doveva cancellare la piccola divi- sione del labbro superiore. In secondo luogo il Lettore si ram- menterà eh' io aveva lasciati nello loro sede due denti molari dell' osso mascellare destro , affinchè facessero un puntello. Ora dunque accadde che quarantacinque giorni dopo 1' operazione resosi questo lembo spesso e rattratto nella sua superficie interna per la suppurazione e per la cicatrice che v'avevano avuto luogo ed assettatosi ben bene alla spaccatura ossea ed alla sommità di que' denti, ne rimanesse irritato con dolori ricorrenti i quali , sebbene miti, mi determinarono di farne eseguire 1' estrazione, Accadde in terzo luogo che il tessuto formante 1' angolo destroCON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 403 dei labbri, iu vece di rendersi con il tempo più sottile e ce- devole , diventò più spesso, più resistente e ratiralto , fosse ciò efletto dell' elasticità delle libre del pedicciuolo o della naturale tendenza che ha il lembo auloplaslico ad avvicinarsi al luogo da cui fu separalo : tanl' è : eravi una diflìcoltà ogni dì cre- scente d' aprire la bocca e forzando quest' apertura doveva temersi che, siccome questo lato faceva parte del pedicciuolo del lembo, venisse lo stesso pedicciuolo tirato al basso con suc- cessiva deformità del naso e della guancia. Questo solo fatto m'avrebbe indotto ad incidere trasversalmente l1 angolo destro a fine di correggere o di scemare quella ritrazione : ma s'aggiunse un'altra circostanza per decidermi ed è questa: cosi io, come T ammalato desideravamo di chiudere la divisione del labbro superiore, ma eravi di mezzo questa diflìcoltà che, avvicinando anche con forza i margini non era possibile farli bene comba- ciare, per ciò che il margine destro, in vece d'assottigliarsi, era con il tempo diventato duro, spesso e raltratto : eravi quindi non che il timore , la quasi certezza che la sola operazione del labbro leporino non sarebbe riuscita a bene o perchè i lembi non si sarebbero potuti ridurre esattamente a reciproco contatto o perchè , se ridotti , si sarebbero sdruciti perchè troppo stirali. Ebbi quindi una nuova e potente spinta per fare 1' incisione trasversale dell' angolo destro, già altronde indicata per la ra- gione poc' anzi allegata : perciocché il lembo superiore di quel- 1' incisione reso mobile e cedente , sarebbesi potuto facilmente affrontare con la mela sinistra del labbro superiore, e l'angolo esterno di cotest' incisione sarebbe slato convertilo nella com- messura destra de' labbri con aumento di larghezza della bocca; il che non era male , perchè era questa un tantino più ristretta che non convenisse. Quel progetto si mandò ad esecuzione ai 31 di luglio cioè cinquantasei giorni dopo la prima operazione e come disegnava così mi riuscì di fare. È solamente occorso che nell' atto d' estrarre i due denti molari la divisione del lab- bro superiore siasi resa maggiore ed eslesa sin alla narice destra di novella formazione ; ma quest' inconveniente fu di nissun ssCASO DI R1NO-GOO-CUK!LO'JLÀSTU 404 danno, perchè anche prima di quesl' accidente io aveva già ira me e me fermo di levare via , Dell' alto di cruentare i margini, i tessuti che s'interponevano tra la parte superiore della divi- sione del labbro e l'ora della narice come quelli eh1 erano rigidi, avvallati, alquanto difformi. Una lieve emorragia fu ri- slagnala con la legatura d' un piccolo vaso arterioso, tagliali i fili in vicinanza del nodo, Ho riunita la ferita del labbro con la solita sutura intorcigliata : in quanto poi a quella dèlia guan- cia , siccome il lembo superiore mancante del punto d'appoggio dell'alveolo si deprimeva nella cavità della bocca e non rima- neva su il piano del lembo inferiore, mi riesciva difficilissimo riunirla con la sutura intorcigliala. Ciò ottenni però con quella specie di sutura inéavvqiiata che Mvyor consiglia per la riu- nione del labbro leporino e eh' io ho quindi avvalorala con le lislerelle emplasliche. Alquanto risentita fu per Ire giorni non meno la riazione traumatica generale che la locale e prese quesla la forma d' una leggiera risipola , ma con le bevande ghiacciate, con pezzuoli di ghiaccio lasciali nella bocca quasi a permanenza, con i fomenti ghiacciali su la guancia, con la dieta rigorosa, con un salasso generale si venne a capo di domarla «in cinque giorni. Dal sesto giorno dall' operazione sin al decimo si leva- rono tutte le suture e dal decimo al ventesimo, toccale con il nitrato d' argento alcune piccole vegetazioni che s'alzavano dai punti di sutura*, s'ottenne la cicatrice. Riesci questa lineare e quasi invisibile nella soluzione di continuo della guancia , ma la sutura labiale avendo ceduto un colale poco al basso, rimase una fenditura non maggiore di due linee nel margine libero del labbro, la quale non è quasi punto deforme. I corpi modulari della cicatrice svanirono bel bello ed i circostanti tessuti indu- rati e rigidi riacquistarono in poco tempo dopo la guarigione la maggiore parte della loro sottigliezza ed arrendevolezza : la piccola parte rossa della metà sinistra del labbro che contribuì all' unione , molto si scolorò in poco tempo e si scolorerà viep- più d' or innanzi : cessò la trazione dell' angolo destro dei lab- bri : la bocca rimase anzi regolare e bene formata che no :405 CON ALCUNI GBNN1 STORICO-PRATICI ciò solo s1 osserva che nell' aprirsi, l'angolo destro è più ri- stretto e un po' più alto che non il sinistro : è impedito ogni stillicidio di saliva : naturai è la masticazione : la pronunzia è chiara, eccettuato che per le consonanti labiali le quali rie- scono un pochino confuse : il lembo è colorato , caldo, spesso, e coperto da alcuni lunghi peli. Si ripristinò in esso la sensibilità nel modo stato già indicato da Tagliacozzi cioè nulla nei primi giorni ed appresso vaga ed ottusa, era dessa quattro mesi dopo l'o- perazione nello stato naturale , non però maggiore che nella na- rice primitiva, come dice Tagliacozzi (1). L'operato sente nella sede toccata 1' impressione de' corpi stranieri e non in quella da cui il lembo migrò : 1' odoralo è uguale da ambe le narici e l'aria passa con uguale facilità in entrambe (A). (1) Non è forse fuori di proposito che si riproduca qui V entu- siastica asserzione di Tagliacozzi : « sensu etiain restitutas nares a » congenilis longe discrepare semper advertimus. Primis enim diebus » a peracla coitione , nullo ferme sensu vigere videnlur. Is moi » post aliquot dies obscurior advenit, at in progressu temporis » adeo increscit , ut parles bae primas eas alque nalurales vege- » tiori tectu ac perfectiori longe evincant ». (A) Per quanto spetta alla sensibilità del lembo autoplastico Jobert riferisce alcune osservazioni e sperienze fatte sopra animali dalle quali si può dedurre: 1.° che la sensibilità scema o sva- nisce nel lembo auloplaslico subito dopo 1' operazione , e ciò in ragione diretta dello stillicidio del sangue e della ristrettezza del pedicciuolo : 2.° che dopo 1' operazione si ristabilisce dessa alquanto per isvanire di nuovo dopo il taglio del pedicciuolo eh'egli con- tinua a credere utile in molti casi : 3.° che dopo qualche tempo dal taglio del pur ora detto pedicciuolo la vascolarità e la sen- sibiltà vi compariscono insieme e vanno di pari passo crescendo: k.° che in molli casi la vascolarità è esagerata ne' lembi e ihe soverchia è allora 1' evoluzione della sensibilità. Riflettendo egli poi a questo ritorno di sensibilità o di corrispondenza tra i centri nervosi ed i lembi di cui i nervi , dopo la sezione del pedicciuolo, son isolali dalle altre parli del sistema nervoso , rimanendo sol- tanto tra essi lembi e le altre parti continuità di vita per mezzo de' vasi , è condotto a conchiudere che i globuli sanguigni for- niscano nel tempo stesso ai lembi i materiali della loro mitri-CASO DI RI.NO-GENO-Cni-ILOPUSTIA 40G La narice destra aveva ne1 primi tempi, come solitamente succede , tendenza a stringersi : il tramezzo del naso aveva pur una qualche tendenza ad incurvarsi a sinistra ; offriva desso pressappoco quella disposizione che prende in coloro in cui è naturalmente troppo grande cioè il tramezzo molle conservava la linea mediana, mentre che si vedeva sotto la mucosa nasale una linea arcuata alquanto bianca , formata dal margine inferiore della lamina cartilaginosa. La tendenza della narice a chiudersi e quella del tramezzo ad incurvarsi movevano dall' inevitabile ritiramento ed increspamento del lembo : di fatto , prolungato sin in vicinanza del dorso del naso ne' primi tempi dall'opera- zione , esso n1 era dopo tre mesi discosto quattro o cinque linee circa : da ciò bene si vede che il medesimo non aderì al pun- tello cartilaginoso sopra di cui appoggiala. Si sa che quel riti- ramento del lembo suole cessare dopo qualche tempo dall'ope- razione : si sa pure ch'è cosa facile riparare all'estrema incur- vatura del tramezzo cartilaginoso del naso recidendo con una operazione molto semplice e .poco dolorosa una piccola porzione del medesimo , come fece con tanto successo Dieffenbach. Ma nel mio caso non fu necessario di ricorrere a codesto Spedienle, giacche con il tempo e con l'uso d'adatte, cannule lasciale nelle narici, da prima a permanenza e poi soltanto di notte, la narice destra diventò ampia ed il tramezzo cartilaginoso retto quasi come nello stalo naturale : ed essendo cessalo il ritira- mento del lembo, non bassi più d' or innanzi a temere che quella sia per richiudersi e questo per incurvarsi. A parte di que1 piccoli nei ch'io noto con iscrupolo , bella è la forma del naso , aggradevole la fisonomia e regolare la guancia, senza che abbia avuto luogo nella medesima quella sup- purazione e senza che sia rimasta quella deformità che Dief- zione e gl' elementi della loro sensibilità. Molte obbiezioni potreb- bero farsi , se tosse qui il luogo , a colesta teoria di Jobert la quale nello stalo attuale della Scienza non può aver alcun allro valore fuorché quello d' una conghiettura.407 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI fenbacu teme cotanto e per cui egli preferisca un lembo fron- tale, anche quando trattasi di riformare una sola ala del naso; suppurazione e deformila della quale , sia dello per passo, Dief- fenbacu islesso gì porge il segreto dicendo « che il lembo della » guancia debb' avere la forma d' una piramide con la sommità » rivolta alla guancia (!) ». Tanl' è : chi vide il Cuverlino prima dell'operazione e lo vede al presente non può senza ammirazione pensare al potere dell1 arte eccelsa che emendò tanta bruttezza e lo ritornò nel seno della Società. L' operato prese congedo dall' ospedale negl' ultimi giorni di agosto 1839 cioè tre mesi non compili, iuchiusa la convale- scenza , dopo che v' era entralo. ANCOR ALCUNE CONSIDERAZIONI. È egli necessario eh' io dica in che cosa i risultamene del- l'atto operativo per me eseguilo differiscano dai risanamenti di quello eh' esegui il citato Professore Roux. per una deformità pressoché simile ? Nel suo caso sette operazioni, un anno di cura, i risultameli tacciuti , benché dalla descrizione degl'atti operativi il Lettore possa per approssimazione di ciò farsi un'idea : nel mio all' opposto tre operazioni di cui una ancora divisa in due tempi per comodo ed a richiesta dell' ammalalo, due mesi e mezzo di cura ed i risultameli che si dissero , i quali fu- rono molto consolanti. Non dico che, se Roux fece prova di sa- gacità, la sua operata diede un ammirabile esempio di germa- nica pazienza e rassegnazione : conviene credere eh' ella fosse uno di quegl' esseri privilegiati a cui lo scorticamento è un sol- letico. In ogni atto operativo io non ho riunito le parti fra sè finché il sangue non fosse del tutto ristagnalo e le medesime parli bene lavate e bene mondate: è superfluo dire quanto cotest'avvertenza conferisca alla loro pronta ed immediala riunione. È avviso ad uno de' più celebri Autoplasti dell' età moderna voglio dire a Dieffrnbach che sia male il lasciare nella radice408 GASO DI RIN0-GEN0-CIIE1L0PLASTIA del lembo cospicui vasi arteriosi, perchè, secondo lui , questo diventa presto rosso, assai tumido e muor in gran parte per asfissia da ripienezza di sangue venoso o per flogosi. Messo in non cale questo precetto, io ho formato la radice del lembo in quella parte dov' era meglio inaffiala dal sangue , e ciò per queste ragioni. Come conciliare V utilità del taglio de1 più rag- guardevoli vasi della radice del lembo autoplastico con il fatto stato osservalo da più Pratici che lo stillicidio di sangue da uno de1 lati del lembo, per verità assai raro a vedersi nell' alto ope- rativo , è un indizio favorevole il quale portende che il lembo non è per cadere in mortificazione ? Risulta dai fatti che l'in- conveniente della morte parziale del lembo fu forse più frequente nella pratica di Dieffenbach che non in quella d1 altri Pratici. Nè può la cosa succedere diversamente , soprattutto quando il lembo ha stretta la radice e debbe torcersi. Delpech non vide la morte del lembo in dieci casi di rinoplastia eseguila con la pelle della fronte dotata di vasi cospicui ed all' opposto , ese- guita due volte quest' operazione con la pelle del braccio, vide in ambo i casi la morte del lembo per la picciolczza de' vasi destinali a nutrirlo. La facilita e la prontezza stata da alcuni Pralici osservala con cui succede la conglutinazione de' lembi auloplaslici non è dessa un indizio probabile che la loro flogosi sale raramente a gradi elevali e che è d'ordinario contenuta ne'li- mili dell' adesiva? Il rilardo della conglutinazione di cui parla Blandin ne' casi in cui si dovettero legare più vasi nella super- ficie a cui s' applicò il lembo , non prova la stessa cosa ? Una volta fissato in modo vitale nella sua nuova sede, il lembo autoplaslico acquista e ritiene, a confessione di tutti i Pralici, il suo colore e calore naturale ; la quale cosa avvenne pure nel mio caso, e la ho sopra notala. Il solo Dieffenbach ci lascia scritto che ne'casi per lui veduti il lembo era sempre rimasto meno caldo, più pallido e facile ad allividire per l'azione del freddo: e perchè? È forse necessario che si dica avervi avuto una qualche parte il taglio de'vasi della radice del lembo in- sieme con 1' abitudine già stata altrove condannala che ha egliCON ALCUNI CENISI STORICO—PRATICI 409 d'eseguirò la recisione consecutiva della medesima radice (1)? Non è dessa cosa probabile che questa modilìcazione operativa sia la causa per cui Pikffenbacii ha osservato la caduta de'peli ne1 lembi autoplaslici stali levati da una parte naturalmente pe- losa ed il lembo auloplastico, quale corpo isolato, non parte- cipante del colore itterico in uno de1 suoi operati? Dovechè altri Pratici videro il lembo auloplastico partecipare del colore e delle malattie della vicina pelle: dovechè Labat ed altri videro i peli d' un lembo auloplastico preso in una parte pelosa e traspor- tato in una non pelosa, nutrirsi e crescere ; dovechè Blandin vide bensì que' peli cadere ma essere bene presto suppliti con altri fini, crespi, corti, morbidi come seta e più bianchi: do- vechè io pure ho osservato que'peli, sebbene più rari, conti- nuar a crescere forse un po' più lentamente (A). La quale cosa consente alle osservazioni fatte da BaronioJìunter, Duiiamel, avendo questi sperimentatori veduto che negl1 animali dai lembi di pelle trapiantali continuarono a crescere, sebbene più lenti, più scarsi e più sottili le penne, la peluria o i peli secondo la specie d" animali slata sottoposta al cimento. Accanto ad un cospicuo vaso arterioso penetrante nel lembo per recarvi sangue arterioso ed intasarlo havvi, come saggiamente avverte Blandin il quale è egli pure contrario all'opinione di Dieffenbach, una o due vene ragguardevoli le quali lo dislasano e ristabiliscono T equi- librio. L' arte non è dessa in fine più efficace Dell1 impedire la (I) Non punto diversi cran i risultamenti dell' auloplastia eseguita secondo il metodo Italiano in cui è inevitabile la recisione della radice del lembo. In fatti Tagliacozzi così si esprimeva a questo riguardo : « nain nariuni cute et etiam faciei tolius quse in bracino culis exi- « stit sernper est albicantior, itaque et nares vefeclse pallore qno- « dam inficiuiilur , et si ambiens frigus illis incubuerit, quampri- « munì livore suffunduntur». Ed in un altro luogo della sua Opera: « quapropler traducein ab aere custodire oportet, eoque inagis per « hyeinis rigores et autumni ingraias vicissitudines, quam aestuoso « ccelo atque sicco ». (A) L'opinione di Jobeut fondata su le osservazioni concorda in ciò pienamente con quella di Labat , di Blandin e con la mia.410 CASO DI niNO-GENO-CUEILOPLASTIA morte del lembo quando deriva da congestione ed anche da flo- gosi'che non quando deriva da circolazione sanguigna scemata o.spenta? Io deduco dunque che Dieffenbaoh nel dettare quel precetto non ebbe presenti i fatali casi d'Icaro i quali sembrano un'immagine allegorica dell'acerbo destino riservato alle teorie soverchio imbellettate e trascendenti la natura. Nel riunire la ferita risultante dalla migrazione del lembo , Blandin di cui il nome non può essere dimenticato parlando d'auloplastia, dice che, incontrandosi un tal poco di difficoltà» nel raffrontare i margini o rimanendo questi un po' su il tiralo, sia meglio , per evitare accidenti nervosi o flogistici, rinunziare alla riunione ed aspellare la suppurazione. Egli soggiunge che la superstite cicatrice uon riescirà gran che più larga che quando que' margini si possono riunire. Diffff.ndach è d' un contrario avviso ed io abbraccio la sua sentenza per questi motivi. La- sciali a se, i lembi si ritirano molto e sono compresi da una flogosi per lo più intensa: il periodo della cicatrizzazione è lento, tardivo : la cicatrice, checche siasi dello, risulla più vistosa, alle volle deforme : in mezzo a quel lento cicatrizzare la solu- zione di continuo può essere compresa da degenerazione can- cerosa , se tale fu la malattia per cui s'intraprese l'autoplaslia ; ciò bene sa Blandin poiché fa egli molto conto della pratica di Martinet il qual avendo in più casi di carcinomi contumaci e già riprodotti coperta la ferita superstite alla loro demolizione con lembi autoplaslici, prevenne la riproduzione del morbo o crede sia il buon esilo da attribuirsi a cotesto modo operativo; intorno al quale soggetto ritornerò fra poco. Il timore che i margini risultino troppo tirati è desso una cagione scusabile di tanti inconvenienti ? Chi ignora che prendendo il lembo dove gì' integumenti sono più rilassali, alla quale cosa debbe porgere un' anticipala attenzione il Pratico ; che facendo opportune dis- secazioni de'margini della ferita ; che riducendola all'uopo con opportuni tagli in lembi secondarli ; che rilassando in caso di necessità i margini con tagli lontani e ad essi concentrici ; chi ignora , ripeto, come sia cosa rara rarissima che i margini della ferita non si possano riunire senza che rimangano tirali?CON ALCUNI CENNI ST0K1C0-MUTICI 4M. Lo stesso Blandin dice altresì che i fomenti freddi che cjuasi tutti i Pratici consigliano e eh' io ho pure applicali su il lembo innestato non tosto che si manifestarono in esso sintomi flogi- stici , operano su il sistema capillare atonico per difetto- di influsso nervoso e lo distasano. Con lutto il rispetto che mi impone il nome di Blandin io debbo dire che non a lutti andrà a genio cosi fatta spiegazione , meno poi ai Chirurghi Italiani. Perchè concederemo noi al freddo una special azione slimolante in questo caso ? Perchè non opererà desso in virtù di quella comune azione disinfiammante che manifesta contro tutte le flo- gosi , specialmente da causa traumatica ? Comunque, io non oserei consigliare V applicazione del freddo al lembo prima che esso non manifestasse una riazione vitale , ma lo lascierei , come lo ho lasciato nel mio caso , in uno slato negativo e godo aver in ciò concorde V opinione di molli Pratici accredilatissimi. Da Tagliacozzi in poi è stato notalo come un fallo ragguar- devole quello della spessezza che il lembo autoplastico prende con il tempo. E di ragione : v'è qualche motivo di fare le meraviglie vedendo come quel lembo che nel!" alto dell1 opera- zione il Pratico guarda quasi con occhio di pietà e di disprezzo, taiii' è desso flaccido , spanilo , in somma una misera cosa, di- venti denso, spesso, resistente, solido, assumendo quasi i ca- ratteri della novella sua sede. Nel mio caso divenne esso così spesso che riempiva tutto il vano della sopra accennata spac- catura dell' osso mascellare destro (A). Non ho nel mio caso osservato quel singolare fenomeno men- (A) Io non vidi mai V ipertrofia incomoda del lembo aulopla- stico. Ma Jobert dice esservi stali alcuni operati eh' ebbero a lui ricorso per essere liberati dagl' incomodi d' un lembo auloplastico ipertrofico. Ed in tale caso non giovando la pressione consiglia egli di recidere , slava per dire , di radere la parie esuberante del lembo con un gamautte retto applicalo orizzontalmente e fatto scorrere da un' estremità all' altra del medesimo senza ledere la circo- stante cute sana. La solida cicatrice che ne conseguila porge un argine definitivo al ritorno dell' ipertrofia.BASO DI niN0-GEi\O-CIIEII.OPUSTI4 41.2 zionato da Delpjech , Lisfranc , Blaisdin , ecc. e negalo da Dir.r- fenbach , il quale consisle in ciò che l'impressione d' un corpo falta su il lembo autoplastico è dall' operato sentila nella sode, di' esso occupava prima ed all' incontro. Mancò pure quel feno- meno in un caso riferito da Dipóytren. È cosa facile a capirsi che l'essere lesi od illesi i nervi della radice del lembo ha una grande, se non unica parte, nella genesi di questo fenomeno: è cosa-facile a capirsi come accada, se i nervi rimangon illesi e continuali a conservare i loro rapporti con il rimanente sistema nervoso ed all' opposto : è in conseguenza anche cosa facile a capirsi com' esso non sia occorso ne1 casi di Diefffndacu il quale seguendo la sua dottrina fa insieme con la sezione dei grossi vasi della radice del lembo anche quella de' nervi com- pagni. Comunque però , coloro che lo hanno osservato conven- gono tutti nel dire che con il tempo suol esso sparire cioè quando il lembo è pienamente immedesimato co' tessuti della sua nuova sede. Anzi Chomut conghiellura che la scomparsa di questo fenomeno indichi essere l' unione del lembo solida e giunto il momento opportuno di fare senz' alcun inconveniente la sezione della sua radice : se non che , com' è già stato detto, quella sezione è dai moderni quasi generalmente abban- donata. Benché , giudicando le cose con mente vergine d' ogni pre- venzione , si debba dire che la forma esterna d' una parte ri- prodotta in grazia dell' auloplastia è ancora lontana dalla forma naturale e che V azione dell' organo riparato non è d'ordinario così perfetta come nello slato naturale , con tutto ciò la pre- sente efficacia ed importanza dell' auloplastia è già un beli' in- nanzi. Dico d'ordinario , giacche in alcuni casi ]' azione del- l' organo riformalo rimane rintegrala nello stalo naturale : cosi Jobfrt vide rintegrata la funzione della vescica nella donna che egli risanò con la cistoplastia dalla fistola vescico-vaginale; così Blandin. vide restituito l'odorato in un ammalato a cui praticò la rinoplastia ; così , per tacere di molli altri, ritornò pure l' odorato nell' ammalato slato da me operato per ciò che cessòCON ALCUNI CENNI STORlCO-PItATlGI 413 T irritazione dell' intorno della narice e la novella parete destra del naso divenne capace di dirigere le molecole odorose verso la parte superiore dello fosse nasali dove ha più specialmente sede la facoltà olfattiva. A questo proposito io non so se Ma- gendie persista ancora neir opinione che la facoltà di sentire P impressione 'degl' odori sia dovuta al rametto esterno del ramo nasale interno, ma se ciò fosse avrebb'egli in questo ed in altrettali falli di rinoplastia un sufficiente motivo di ravvedi- mento. Credo ancor opportuna questa occasione di dire che, seb- bene nel mio ammalalo dovesser essere disuguali le sensazioni che succedevano nel cervello alle impressioni desiate dagl'odori in ambe le narici , tuttavia la facoltà olfattiva non andava sog- getta a quella confusione d'atti a cui va soggetta la facoltà visiva in coloro in cui disuguali sono le impressioni visive. Non saprei porre fine a quest' argomento senza notare come fosse cosa naturale il supporre che il lembo auloplaslico modi- ficasse le sue nuove connessioni e come fosse pure cosa natu- rale il pensare se 1' arte non avesse per avventura potuto mi- tigare o cancellare le disposizioni morbose di quelle connessioni per T intermezzo d' un lembo autoplastico, considerato in tulle le sue modificazioni eli vita e di slrullura ; vieppiù che le piante suggerivano in ciò un utile analogia. E di ragione , Buuggraf.ve riferisce esser opinione di Van Mons che un fuslo d' albero caduco venga restaurato e ravvivalo da un innesto novello di cui prende sino le abitudini : da qui nacque un' idea che farà forse, chi sa, entrare nel dominio dell'autoplaslia molte ope- razioni chirurgiche e sarà probabilmente feconda d'utilissime conseguenze : idea la quale è tanto bella eh' io non so rima- nermi dal toccarla prendendola alquanto da lontano. Non dico dell'ostinatezza delle affezioni cancerose, ne della loro mali- gnità per cui uccidono quasi con il solo nome ; non dico della facilità che hanno a riprodursi, per cui recano lo scoraggia- mento nell'arte (1) e la disperazione negl'ammalati; non dico (i) NelVattuale stalo della Scienza l'Operatore prova in realtà un indefinibile cordoglio e scoraggiamento ogni rolla che ha da accìngersi aCASO DI IUNO-GKNO- GUlilLOPLASTIA 414 come la quislione da tanto tempo agitala se sian o no dipen- denti da una diatesi cancerosa, sia stala dai più de' sommi Pra- tici sciolta affermativamente o , come dice con molta eleganza levare via una parte compresa da degenerazione cerebriforme , mela- rti cu, scirrosa, scirro-can cerosa , special mente i testicoli, le mamme, il collo dell' utero , ecc. Da vna parte è spinto all' operare dal pen- siero d'esser vtile e di recare sollievo ed è dall'altra trattenuto da questa crudele verità pur troppo confermata da una lunga sperienza die , una volta levate , quelle malattie quasi sempre si riproducono più o meno presto; è trattenuto dal ribrezzo ch'egli prava pensando che iiienl' altro fuorché una guarigione passe igieni ed un sollievo tem- poraneo derivano per lo p ù al paziente in compenso de dolori alle volle immuni che gli tocca di soffrire nell'operazione e de pericoli ch'egli corre. Ho a cagione di quelle malattie amputa'o nella Clinica , colgono ben presto due anni, la metà sinistra folla mascella superiore; ho in più lustri levalo via quindici volle in un con una mamma anche molte voluminose ghiandole sotlascellari scoprendo ben sovente l'arteria ascellare ed i nervi che. le fanno corona ; ho non so quante volte mutilali te- sticoli compresi da degenerazione scirrosa , cerebriforme od altra di simile data. E bene , di tante ardue operazioni quali furono le se- quele ? ridi , se. non sempre , quasi sempre la malattia riprodursi più o meno presto , generalmente entro il termine di due anni, o su la parte operala od in un'altra sede più, o meno lontana. Quest'im- perfezione dell'arte io la. confesso con afflizione ma senza vergogna, convinto come sono che mi troveranno veridico lutti gl' Operatori in- genui e nemici delle illusioni, i quali mi faranno l'onore di leggere queste linee. Cotesta desolante verità è lauto presente alla mia anima che, leggendo quel nembo d'osservazioni ragguurdanli a risicosissiini imprendimenli operativi diretti a levure via da questa o da queli altra parte del corpo enormi degenerazioni cerehriformi, melaniche, cancerose od altre su guest' andare che la slampa periodica ci porge ogni giorno, l'idea che corre spontànea alla mia anima è quella di cer- care la data dell' operazione e quando vedo la notizia annunziata, come per lo più succede, in questi termini ; « V operato è al terzo, al quarto giorno dall'operazione in islalo di calma ; è al ventesimo giorno avvialo alla guarigione; tocca alla cicatrice; è convalescente; è guarito da alcuni giorni, ecc. » ; e quando , sapendo per una triste e lunga sperienza come que' malanni si rigenerino con facilità e frequenza, io non vedo più, trascorsi ano, due, tre anni, fatta menzione di quegl'operati ; quando, dico, queste cose io vedo non415 CON ALCUNI CENNI STORICO—PRATICI Blrggraeve, a profitto della morte ; non dico queste ed altret- tali cose ad ognuno bene note. Ma ciò dico piuttosto che la nostra età , fatta audace dalle tante diflìcollà già superale, cerca modi e ragioni per ischermirsi da questa tremenda sentenza. Da una parte, dicesi, s'ignora la natura della diatesi cancerosa, s'ignora se sia (lessa primitiva o consecutiva e l'opinione ch'una diatesi cancerosa preceda sovente o sempre gì' atti scirro-can- cerosi locali primitivi o rigenerali , è una mera supposizione priva fin qui d' incontrastabili argomenti e fatti. Dovrannosi dun- que per una fatale supposizione abbandonare tante vittime alla infelice loro sorte ? Da un' altra parte Blrggruìvc dopo avere fatto notare che le cicatrici delle ulcere cancerose del volto state curate con T arsenico hanno per la più semplice causa massima tendenza a rigenerarsi e che la riproduzione de1 mali canceros* stati demoliti co'mezzi ordinarii principia quasi sempre dalla cicatrice, domanda se, anziché alla diatesi, non siala riprodu- zione del morbo da attribuirsi il più sovente ad una causa lo- cale, come sarebbe ad un germe del male sfuggilo al gamaulte, il che può succedere quand' è esso mollo diffuso e radicalo, oppure allo slesso tessuto modulare della cicatrice supplente la pelle stata levata via, il quale essendo interposto tra i margini della soluzione di continuo come un corpo straniero formato di posso appiovare la troppa fretta con cui s' annunziano sì fatti casi ; non pò so approvare il falso pudore che ritenne e ritiene molle per- sone dell'arte dal registrare, facendo illusione a sè , all'arte, al- l' umani là , le tardive rigenerazioni del male, le quali, s'io non son in ciò il più infilice di lutti i Pratici, hanno dovuto e deb* bon essere frequenti. A chi non è nolo come il tempo , questo se- vero giudice delle cose umane, abbia sventala l'idea consolatrice che provava l'urie agV annunzii del Lisfranc di turile dozzine di scirri e cancri del collo dell' utero , stali felicemente guariti con la reci- sione della pur le affetta ? Possa questa mia digressione raffrenare la troppa fretta che si ha di pubblicare falli di quella natura ; possa dessa fare nascere generale il desiderio di registrare i tardivi ri- torni di que'mali stali levati con operazioni dilicatissime, alle volte insin avventate.CASO 1)1 RINO-OENO-CHEIIOPIASTÌA 416 lamine secche , IViiibili, poco permeabili ai liquidi e capace di dilatazione e di ristringimento pei cangiamenti igrometrici, induca, pel suo diverso organismo, per la sua rigidità e per la sua totale mancanza d? elasticità , nelle parli circostanti una trazione dolorosa ed una diuturna irritazione forse capace di fare ripul- lulare il male. La naturale conchiusione di questo raziocinio è che, ove il morbo si riproduca per queste due cause, possa la sua riproduzione preoccuparsi con bene diradicare ogni ger- me di male nell' alto operativo e con il bene prevenire mediante una riunione immediata la formazione del tessuto modulare e della cicatrice. Al quale fine non vale che si dica quanto offrasi opportuna V auloplaslia. Di fallo la Scienza ha ormai registrati nei suoi Annali nove casi slati osservati da Martinet , da Blanoin e da Phillips , di mali cancerosi già stali demolili e riprodot- tisi i quali risanarono dopo praticala 1' autoplastia. Anche Dief- fenbach vide arrestato il corso d'ulcere rodenti mediante l'in- nesto auloplaslico. Ben è vero che Burggraeve trasmoda forse nel soverchio dicendo che le cicatrici superstiti alla guarigione delle ulcere cancerose del volto ottenute co' rimedii arsenicali hanno lanla tendenza a riprodurre il male, giacche non sarebbe un esagerare s'io dicessi che ho veduto alcune dozzine di casi in cui quest' evento non accadde. Ben ò vero che forse oltre ai confini della verità è pur eslesa queir altra sua proposizione che i mali cancerosi riproducendosi compariscono quasi sempre nella cicatrice, poiché son anche frequenti i casi in cui si riproducono suw le ghiandole vicine o lontane, su le viscere, ecc. Ben è vero che l1 insorgere frequente del male nelle cicatrici superstiti alla demolizione delle affezioni cancerose e non mai nelle cicatrici superstiti a soluzioni di continuo accidentali o prodotte dall'arte nel levare via affezioni non cancerose, indica che il tessuto della cicatrice non è d' una natura così rea come dice Burggraeve e che meno dalla cicatrice che da una ignota causa ad essa estranea, è da derivarsi la frequente ricomparsa de' mali cancerosi nelle sedi di dove furono prima divelti. Ben è vero che ancora troppo ristretto è il numero de'fatti provantiCON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 417 I* utilità dell' autoplastia nel prevenire la riproduzione de' mali cancerosi e eh' essi non sono neppur incontrastabili. Ben è vero che il modo d' operare dell' autoplastia in cotesti casi è dilì'e- rentemenle spiegato dai Pratici , derivando alcuni la sua utilità da ciò che con essa un tessuto sano entra in luogo della parte stata distrutta dalla malattia, s'ottiene una riunione immediata e si previene la formazione della cicatrice ; altri come Dieffen- bacii , Blandin , dal mutuo incorporarsi ed immedesimarsi del lembo e delle sue connessioni e dalla risultante modilicazione di nutrizione in queste , epperciò di vita e di struttura, per cui rimanga in esse cancellata la disposizione alla riproduzione del- l' azione cancerosa o d' altra natura ; altri in fine, come Mar- tine! e Phillips , da entrambe le ora dette cause. Ben è vero che il ritorno della sensibilità naturale nel lembo dopo 1' auto- plaslia eseguita secondo il metodo Italiano prova che la vita e la nutrizione delle connessioni hanno un evidente influsso su il lembo e che in quel mutuo ricambio vitale le connessioni non sono solamente passive , come pensano Dieffenbagh e Blandin. Ben è vero che senz'una buona dose di pirronismo non si può in molli casi negare l'esistenza della dialesi cancerosa. Ben sono vere queste ed altrettali riflessioni , ma che cosa valgono le riflessioni , che cosa valgono le divergenze di teorie in una quisiione che debb'essere giudicala dal l'alto? In mezzo a tulio ciò il punto che puossi a buon diritto chiamare vitale per l'arte e per l'umanità è quello di ben appurare i fatti già conosciuti e d' aggiungerne altri non punto soggetti a controversia, eseguendo per non far opera zoppa V aulopla- slia con lutto il rigore de' suoi precetti voglio dire in modo che s' ottenga la riunione immediala e non mediata , come fece Martine! : la quale cosa potrebbe appunto essere causa di nuove controversie per le ragioni già slate altrove toccale. Dopo ciò è egli necessario eh' io dica quale uberlosissimo campo di cognizioni si disserri avanti a noi ? Quale beli' orizzonte s' apra avanti a tanti infelici? Quale bella bellissima messione 1' arte abbia affidata all' autoplastia , invocando il suo mezzo, di418 CASO DI ÌUNO-GENO-CUEILOPLASTIA lutti forse il più polente , per chiarire l'intricatissimo labirinto della dialesi cancerosa? Imperciocché quale migliore prova miò desiderarsi secondo il purgato giudizio di Buhggraeve che la diatesi cancerosa non è superiore all'arie,.ove con un mezzo semplice come 1'autoplaslia si prevengano i suoi effetti, ove si distruggano , se già occorrono , ove si prevenga il ritorno del male locale? Voglia il Cielo che i risultameli di questa mes- sione siano conformi alle dolci speranze ed agi1 ardenti voti de1 Pratici de' quali quest' argomento debbe fermare seriamente 1'attenzione. Voglia il Cielo che quo' risultameli prendano posto fra le verità cliniche. L' umanità scriverebbe nel marmo i van- taggi che le deriverebbero. Checche sia però per succedere, questo concello dell' età nostra e cosi bello che quand' anche io fossi anticipatamente convinto ch'esso è ipotetico, in vece che sono indeciso su il suo valore per difetto di miei proprii fatti, avrei non perciò voluto dargli qui un luogo, memore che « nella storia dello spirilo umano e de' suoi progressi tutto è prezioso e che i sogni dell'immaginazione vagliono qualche volta più che le veglie della ragione » ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche di Torino , dicembre 1839 (A). (A) Dopo la slampa della presenle memoria ho io più volle pralicate per causa d'affezioni scirro-cancerose la mammoplaslia , la eheiloplaslia, la genoplastia, ma debbo pur troppo confessare con rammarico che chimerica è la prelesa efficacia anticancerosa dell' auloplaslia. Fu di ciò pure dietro a più falli pratici convinto lo stesso Jubert e lo confessa candidamente nella più volle citata sua Opera della Chirurgia plastica. Soggiungagli però risultargli dalle sue osservazioni che la riproduzione del cancro dopo l'au- loplaslia non ha lungo nel lembo autoplastico o nella cicatrice , ma ne'dintorni od in parli più o meno lontane, lo all'opposto polrei , se non m'intrattenesse amore di brevità, narrare per il minuto due osservazioni di mammoplastia ed una di geno-rino- plastia in cui vidi e con me vide tutta la Scuola, l'affezione can- cerosa riprodursi nella cicatrice ed estendersi immediatamente al lembo autoplaslico, di maniera che debbo dissentire dall'opinione di Jobert su cotesta pretesa virtù dell' autoplastia di respingere la riproduzione cancerosa dalla cicatrice e dal lembo autoplastico.TAVOLA [.« VOLTO DELL'AMMALATO PRIMA DELL* OPERAZIONE A B, lato superiore dell'apertura morbosa; A C, lato esterno; B D , lato interno ; C D, lato inferiore. D, superstite porzioncella del labbro superiore, coperta dall'orlo rosso labbiale. C a, terza parte inferiore del lato esterno A C, coperta dalla parte rossa del labbro. E, arco alveolare inferiore, c, lato destro della lingua. e, cicatrice congiungente il labbro inferiore procidente con la commessura destra dei labbri, a, due denti molari destri della mascella superiore, stali spostali. I. i due denti incisivi medii della mascella superiore, alquanto sporgenti. G, l'interno della fossa nasale. TAVOLA 11/' VOLTO DELL'OPERATO DOPO LA GUARIGIONETav. /Ta». //•INDICE Dello materie contenute in questo volume Ragguaglio di tredici cistotomìe e confronto dei due melodi d' estrarre la pietra dalla vescica orinaria conosciuti con il nome di grande appa- recchio lateralizzato e di taglio rcttovcscicale, con osservazioni alle riflessioni critiche fatte sopra lo stesso argomento dal Professore Cav. Vacca al Professore Gerì . • • : Pa§" 1 Caso di guarigione di tre inveterati seni fistolosi comunicanti con il me- diastino anterior e mantenuti dalla presenza di sei schegge ossee di- staccatesi dalla faccia interna dello sterno » 52 Lettera d'Alessandro Rireri al Barone Dupuytren intorno al taglio bi- laterale per estrarre la pietra dalla vescica orinaria » 57 Primi cenni di Litotrissia » 77 .Nuove osservazioni di litotrissia per percussione » 85 Onanismo con le sue gravissime sequele guarito mediante la recisione del clitoride e delle piccole ninfe » 99 Alcuni fatti comprovanti il più probabile uffizio della prostata con un cenno sopra una rara anomalia di questa ghiandola . » 106 Caso di pupilla artificiale e movimenti della medesima » 111 Raccolta di latte nelle mammelle d'una bambina d' un mese e mezzo » 117 Un cenno sopra lo spasmo della vescica nell' urelro-cisto-litotomia e sopra due casi non ordinarli di calcoli nella vescica orinaria . . . . » 120 Caso non ordinario di pseudocataralta con un cenno sopra la capsulitide (perifachitide, cnstalloiditide ) e sopra la cristallilide ( fachitide, Icn- titide ) » 135 Dell' orchiectomia e del valore comparativo delle sue varie pratiche con alcune modificazioni alla nuova pratica di Zellemberg .... » 150 Osservazioni di litotrissia con alcune riflessioni sopra il medesimo argo- mento " , . . » 172 Ascesso del seno frontale sinistro apertosi nell' orbita e risanalo con una speciale pratica operativa 210Caso raro di varice aneurismatica dell' arteria ischiatica destra . . 22tf Caso raro di morbosa pulsazione delle vene gitfgolari esterne e di quelle delle estremità toraciche ,, 2:50 Amaurosi compiuta guarita con la stricnina e con la noce vomica per metodo endermico «241 Esostosi epilisaria cnliorbilale guarita con 1' estirpazione >, 244 Sequele della recisione del nervo sottorbitale sinistro , stalo scoperto in seguito ad una ferita della guancia con frattura comminuliva d'alcuni ossi di questa regione » 251 Specchio dei calcolosi stati sottoposti alla cistolomia nella Clinica opera- tiva dal mese di luglio 1837 sin al mese di gennaio 1839 ...» 258 Tre casi di diuturna ed abbondante secrezione di latte dalle mamme non slata preceduta da gravidanza » 291 Annotazione intorno al nuovo metodo di recidere la lingua stato attri- buito al Professore Regnoli di Pisa » 312 Della ccratilide prodotta dalla degenerazione granellosa della congiuntiva palpebrale con osservazioni » 313 Caso di rino-geno-cbeiloplastia con alcuni cenni storico-pratici intorno all' autoplastica ed all' autoplastia 356ERRATA CORRIGE 3 1 ZI lìn tft lui. io liti III i 1 i. Mi' CI lp<HT!l un incisione m \\ ^-'i iiii* ii11• i*.11111»• UM 1 1 1 l 1 "i 11 ' l 11 -Ili m i n 111111 h 111 « Sili 11'I 1 illl M'M 11* 'Wl ->i*. teso t pei 11. Di ivi. t AC A il. Dlv (esi •il i 1 fi ll'lM'l i lpt1 1 1*/ 1 ADA U U ci 11 ti i 11 111 1 /. 1 ( > i M Oo lo o jTitac t ■ i itili iiil ii'i> d iJUcSld CllippiILC i 11il(»s 1 i finniìpa Ci 1-11H_<3 Iti l 1 U 1 > 1 11 ! 19 1 2 a f* p va vinnP CiUUl il/. Il' IH ■ lacerazione 78 33 srliiTiiftntr» 31 Milli' ili \J strumento 4 ** vi fnicA si fosse l'i i \j kj *j yj Ili IO C11 nulli /\ iir.i'i' alti II U1 In O pOCO ci i uopo n inerir 31(1 IJU'-'W \J ili' lil" IO! te clSmrrintf* DlllllllltllG slimate Oli 111 ili V 1 9 l z sin ni ■ ì i /1 pAp< » I j U Udii II Hll (K IH /ninni a ni vei"p ! i iiiiciiiiL; luiuocii 155 35 O ni od fi Omodei 163 90 un nrpliif ìHp 1 . 11 l'I titillili un' orchiliilp UH 1M 1 111 UHI. 1 DO in 1 u n • 1 1 T \ T X ?l MF<1 1 4 h ila tipprovciio iid provdio * io q i » tr**wifiill'i c li tKJUllhl /3 I r*'l tl/1 llll 1'1 C 11 dilCj llllld I oo A li norcli f r» LI l'i 1 M|ll fin nArcf i f A SUptJI alile 1 JJ Q O e n p p n in h n f a o l H l U1X1 LI li l\J snppnnn lui Ipj SI1* ZD ij i» ì i v 11 / i k liei aa m An w• 11il SClcllZc I1S1C0- IHC3CHCUC C/* IATI r# A rvi A fi 1 /■ Il f* ociuiize iiieiucnt/ 91 - 1 UI1 dCCCSSU llll OCPACCA -CiO 1 Z IidlOilOld nn 11 /1 i 1111 *i UdLlOlLOId OO Anfl'7'7T71AI?iA l. U II /./.il Alili IL t ll(lll//l[/;|U|ll. a AilTlSlC/MIllA » minsi.imi 246 4 lamina quadrata lamina orbitale 266 20 dicianove diciannove 279 36 gottose impetiginose gottose, impetiginose 257 20 con si ridurrà non si ridurrà 298 t3 dalle iniezioni delle iniezioni 339 31 d1 un efficacia d* un' efficacia 369 7 V intestinale 1* intestinale 381 19 cicatice cicatrice 413 31 malignità malignità