Rückenmarksnerven. 549 d) Rami musculares für den Semitendinosus, Semimembranosus, den langen Kopf des Biceps femoris, den Adductor magnus. 5a. N. peronaeus communis. Der N. peronaeus communis zieht nach seiner Trennung vom N. tibialis längs des medialen Randes des Biceps femoris über den Gastrocnemius lateralis zum lateralen Winkel der Kniekehle, tritt am Collum fibulae auf die laterale Fläche dieses Knochens und teilt sich hier vor seinem Eintritte in den hier entspringenden M. peronaeus longus in den überwiegend sensiblen N. peronaeus superficialis und den überwiegend motorischen N. peronaeus profundus. Bis zur Teilungsstelle werden folgende Äste abgegeben: a) ein Zweig für den kurzen Kopf des Biceps femoris; b) ein Ramus articularis genu superior und inferior; zum lateralen und hin- teren Teile der Gelenkkapsel, zum oberen Tibio-Fibulargelenke. c) N. cutaneus cruris posterior medius; er durchbohrt die Fascia poplitea auf dem Gastrocnemius lateralis und endet hinter der Achillessehne über den Knöcheln. Er wird zuweilen ersetzt durch den Cutaneus femoris posterior. d) N. cutaneus cruris posterior lateralis, entspringt aus dem N. peronaeus com- munis innerhalb der Kniekehle und teilt sich am Unterschenkel in einen vorderen und hin- teren Ast. Der vordere Ast wird alsbald subkutan, zieht an der lateralen Fläche des Unter- schenkels bis zum Malleolus lateralis herab und schickt Fäden, welche die laterale untere Seite des Kniees bogenförmig umgreifen, zur Kniehaut. Der hintere Ast, Ramus anastomoticus peronaeus, wechselnd stark, verläuft subfascial, hinter dem vorigen, auf dem Gastrocnemius lateralis abwärts, wird in der Längs- mitte des Unterschenkels subkutan und vereinigt sich gewöhnlich mit dem N. cutaneus surae medialis (suralis) aus dem N. tibialis. Seltener bleibt er isoliert. Beide stehen, wie so viele andere nachbarliche Nervenäste, in kompensatorischem Verhältnisse. 1. N. peronaeus superficialis. Er zieht in steil ab- und vorwärts gekehrter Richtung durch den M. peronaeus longus, gelangt zwischen Peronaeus longus und brevis, legt sich sodann auf die lateral-vordere Fläche des Extensor digitorum longus und durchbricht im unteren Drittel des Unterschenkels die Fascia cruris, um als Hautnerv zu endigen. Subkutan geworden, oder noch in subfascialer Lage, teilt ersieh in zwei Zweige, den N. cutaneus dorsalis medialis und intermedius. Bis zu seiner Teilung gehen folgende Äste aus ihm hervor: a) Rami musculares für den M. peronaeus longus (2); b) Ramus muscularis für den M. peronaeus brevis. Von beiden Endzweigen des N. peronaeus superficialis ist der mediale der stärkere. 1. N. cutaneus dorsalis medialis. Er wendet sich medianwärts zum Fussrücken, giebt auf diesem Wege feine Zweige zur benachbarten Haut und teilt sich auf dem Fussrücken in einen medialen und lateralen Zweie: a) Der mediale Zweig wendet sich zum medialen Fussrande, verbindet sich mit Fäden des Nervus sapbenus und versorgt die Rückenhaut der medialen Seite der grossen Zehe bis zum Endgliede. Ferner schickt er zur Haut über dem Spatium interosseum I einen VerbindungszwTeig zum N. peronaeus profundus. b) Der laterale Zweig zieht zum Spatium interosseum II und teilt sich in zwei Äste für die einander zugewendeten Seiten der zweiten und dritten Zehe. Dieser Zwei‘r kann auch vom folgenden abgegeben werden. 2. N. cutaneus dorsalis intermedius. Zieht über das Fussgelenk gerade nach vorn, versorgt die benachbarte Haut und teilt sich in einen medialen und lateralen Zweisr.