Sinnesorgane. 746 Retzius, G., Über den Bau des Glaskörpers und der Zonula Zinnii in dem Auge des Menschen und einiger Tiere. Biolog. Untersuchungen, n. F., Bd. VI, 1894. Schoen, W., Zonula und Ora serrata. Anat. Anz. X, 11, 1895, und Arch. f. Anat. u. Phys., 1895. Fig. 676. Auge des Neugeborenen in ein kleines hinteres Segment (a) und ein grosses vorderes Segment (6) geteilt. Natürliche Grösse. a. hinteres Segment von vorn. 1 N. opticus; 2 Schnittrand der Sklera; 3 Schnittrand der Chorioidea ; 4 Schnittrand der Netzhaut; 5 Hohlfläche des hinteren Segmentes der Netzhaut, nach entferntem Glaskörper ; 6 Rest der A. hyaloidea als lange Nadel von der Papilla n. optici aufsteigend. b. vorderes Segment von hinten, der gehärtete Glaskörper erhalten. 1 Sklera; 2 Schnittrand derselben ; 3 Chorioidea; 4 Netzhaut; 5 Schnittfläche des Glaskörpers ; 6 Canalis hyaloideus s. centralis nach herausgezogenem Gefässreste. Fig. 677. Medianschni11 durch das Auge eines älteren menschlichen Fötus. 5/,. o Sehnerv; 1 Sklera; 2 Chorioidea; 3 Retina; 4 Glaskörper; 5 Linse; 6 Cornea; 7 A. hyaloidea; 8 Canalis hyaloi- deus s. centralis. F. Die Gefässe des Augapfels, a) Blutgefässe. Die Blutgefässe des Augapfels gehören zwei Systemen an und zwar 1. dem Ketzhautgefässsysteme und 2. dem Ciliargefässsysteme. An der Eintrittstelle des Sehnerven gehen beide miteinander Verbin- dungen ein. 1. Die Netzhautgefässe. Sie bestehen aus der A. und Y. centralis retinae. Der Sehnerv enthält in seiner Pial- scheide die ihn ernährenden Gefässe, Scheidengefässe. Meist 15—20 mm vom Augapfel entfernt treten die Centralgefässe, A. und Y. centralis retinae in den Sehnerven ein (s. Anmk. S. 729), um in der Achse desselben weiter zu ziehen und in der cerebralen Abteilung des Innenblattes der Retina sich auszubreiten. Die Ausbreitung in der Retina folgt einem bestimmten Plane, welcher sich folgendermassen verhält. Aus dem centralen Bindegewebsstrange hervortauchend, teilen sich beide Gefässe in der Papille oder schon im Optikus in die beiden Hauptäste, A. und Y. papillaris superior suchung der Glaskörper- und Netzhautgefässe der Wirbeltiere führt zu dem Ergebnisse, dass in phylogenetischer Hinsicht die Gefässe des Glaskörpers sich in rückschreitender, diejenigen der Netzhaut dagegen in fortschreitender Entwickelung befinden.