850 Die centralen Leitungsbahnen. Das vor fast 11/a Jahrzehnt (1883 u. 1885) erschienene, von Chr. Aeby ausgearbeitete Hirnschema, durch einen Zeitraum von mehr als einem Jahrzehnt von seinem Vorgänger geschieden, stellt die unterdessen, insbesondere mit der neuen Markscheidenmethode gewonnenen bedeutungsvollen Erfahrungen übersicht- lich zusammen und fusst dabei insbesondere auf den Beobachtungen von Flechsig und Wernicke, in streitigen Fragen des Letzteren Anschauungen bevorzugend. Aeby teilt, indem er sich sofort auf einen gefährlichen Weg begiebt, nach den Lehren der vergleichenden Anatomie das centrale Nervensystem in ein seg- mentales und niclitsegmentales Gebiet ein. Das Rückenmark ist segmental an- gelegt und richtet sich nach der allgemeinen Wirbelgliederung, wie er sich aus- drückt. Das Gehirn aber zerfällt in ein segmentales und ein nicht segmentales Stammgebiet und in ein Hemisphärengebiet (vergl. das oben S. 463 u. 573 über die Hirnnerven Angegebene). a) Das segmentale Stammgebiet des Gehirnes enthält segmentale Bestand- teile, bis zur völligen Unkenntlichkeit verwischt, in den verschiedenen Nerven- kernen, von welchen die meisten dem verlängerten Marke und seinem centralen Höhlengrau angehören, einige aber bis zum Höhlengrau des dritten Ventrikels vorrücken. Die unterste Gruppe der Nervenkerne gehört dem neunten bis zwölften Hirnnerven an; die mittlere dem sechsten bis achten, die folgende dem fünften; die vierte Gruppe ist ausschliesslich motorisch und gehört dem dritten und vierten Hirnnerven an, während die Reihe der sensiblen Kerne vorn mit dem Tri- geminus abschliesst. Im Ganzen sind also vier Gruppen von Nervenkernen zu unterscheiden. Der Olfactorius ist als ein direktes Differenzierungsprodukt des Vorderhirnes, der Opticus als ein solches des Zwischenhirnes zu betrachten. b) Das nichtsegmentale Stammgebiet des Hirnes ist gegeben 1. durch den Haubenstrang; 2. durch den Schleifenstrang (s. Fig. 766). Der Haubenstrang enthält von grauer Substanz: den Kern des Keilstranges, die Olive, den Nucleus dentatus cerebelli, den roten Kern, den Sehhügel und den Globus pallidus des Linsenkernes. Die weisse Substanz des Haubenstranges besteht aus dem Oliven- und Grosshirnschenkel des Kleinhirnes. Der Schleifenstrang enthält von grauer Substanz: den Kern des Go 11 sehen Stranges, die Ganglien des Vierhügels und den Sehliügel. Die weisse Substanz des Schleifenstranges enthält die Schleife, die Vierhügelarme und den Go 11 sehen Strang. Der Haubenstrang (Fc) geht aus den hinteren Grundbündeln oder dem Keilstrange des Rückenmarkes hervor und tritt in den Nucleus fasciculi cuneati (e) ein. Auch weiter cerebralwärts ist seine Neigung gross, graue Massen in seine Bahn aufzunehmen, indem er durch die Olive (0), weiterhin durch den Nucleus dentatus cerebelli (d), durch den roten Kern (rk) unterbrochen wird und darauf teils zum Sehhügel {Th), teils zum Globus pallidus (Gp) zieht, welcher wesentlich zum Sehhügel gehört. Die aus der Olive hervorgegangenen Fasern des Hauben- stranges kreuzen sich mit denjenigen der anderen Seite und bilden den Oliven- schenkel des Kleinhirnes, d. h. den Hauptteil des Corpus restitorme (Fr). Aus der konkaven Fläche des Nucleus dentatus cerebelli hervortretend, bilden sie den Vierhügel- oder richtiger den Grosshirnschenkel des Kleinhirnes (Pcq), der auch bekanntlich Bindearm genannt wird. Jenseits des roten Kernes erfolgt die er- wähnte Gabelung in zwei Endäste, deren einer zum Globus pallidus, der andere zum Sehliügel zieht. Eigentümliche Zellenmassen (die Substantia nigra und der Luyssche Körper), die vielleicht zum Systeme des Globus pallidus gehören, sind teils an-, teils eingelagert. Der Schleifen st rang (Sch) geht aus dem Fasciculus gracilis (Fg) hervor, der in den Nucleus fasciculi gracilis (g) einmündet. Die aus diesem hervortretende Fasermasse giebt ein kleines Bündel (;x) an die gleichseitige Kleinhirnhälfte ab, biegt darauf in scharfem Bogen um die Kerne der Vagusgruppe nach vorn, über-