Morphologie und Hydraulik. 257 aufgenommen und dem Venensysteme wieder ein verleibt. Dem beständigen Ab- flüsse aus dem geschlossenen Kanalsysteme entspricht ein fast beständiger Zufluss, welcher ebenfalls in der Peripherie der Gefässbahn, nämlich im Darmkanale und in den Lungen statt hat und neues Material zuführt. Trotz der Geschlossenheit des Kanalsystemes findet also nach zwei Richtungen hin eine nur mit dem Leben aufhörende beständige Ausgabe und eine beständige Aufnahme statt. So schöpft das Herz seinen Bedarf zwar unmittelbar aus dem venösen Strome, mittelbar aber aus der Aussenwelt. An dieser Stelle ist von einer Anzahl von im allgemeinen zutreffenden Regeln Kenntnis zu nehmen, welche sich aus dem Verhalten von Arterien Verzweigungen ergeben und von W. Roux1) aufgefunden worden sind: 1. Die Achse des Ursprungsteiles jedes Arterienastes liegt in einer Ebene welche durch die Achse des Stammgefässes und den Mittelpunkt der Ursprungs- fläche des Astes bestimmt ist. 2. Bei der Abgabe eines Astes, dessen lichter Durchmesser zwei Fünftel des Stammesdurchmessers überschreitet, zeigt sich der Arterienstamm von seiner ur- sprünglichen Richtung innerhalb der Stammachsen-Radialebene abgelenkt und zwar erfolgt diese Ablenkung nach der dem Aste entgegengesetzten Seite, und ist stets geringer, als die Abweichung des Astes von der ursprünglichen Stammes- richtung. 3. Die Grösse der Ablenkung, welche der Arterienstamm bei der Ablenkung erfährt, wächst mit der relativen Stärke des Astes und mit der absoluten Grösse der Abweichung des Astes von der ursprünglichen Stammesrichtung. 4. Bei konstantem Verhältnisse der Stärke von Ast und abgelenktem Stamme wächst die Ablenkungsgrösse des Stammes annähernd proportional der Ablenkung des Astes. 5. Bei konstantem Astwinkel und gleichmässigem Wachstumsverhältnisse des Quotienten aus der Stärke des Astes dividiert durch die Stärke des Stammes (während eines Wachstumes dieses Quotienten von 0,4—1) findet das zugehörige Wachstum der Ablenkung des Stammes von 0° bis zur Grösse des Astwinkels anfangs sehr rasch, dann immer langsamer statt. 6. Teilt sich ein Stamm in zwei gleichstarke Zweige, so stehen beide in gleichem Winkel zur Richtung des Stammes. 7. Gehen Aste von ablenkungsfähiger Stärke von einem Stamme nachein- ander auf verschiedenen Seiten ab, so beschreibt der Stamm im ganzen eine Zick- zacklinie. 8. Entspringen gleich starke Äste an demselben Querschnitte, aber auf ent- gegengesetzter Seite eines Stammes und unter gleichem Winkel zu ihm, so zeigt der Stamm keine Ablenkung. 9. Gehen mehrere Äste nacheinander auf derselben Seite eines Stammes ab, während auf der entgegengesetzten Seite keine oder nur verhältnismässig schwache Äste entspringen, so stellt der Stamm eine nach dieser letzteren Seite konkave Bogenlinie dar. 10. Teilt sich ein Stamm zugleich in drei Äste, welche nicht in einer Ebene liegen, so steht die Ablenkungsgrösse der Verbindungsebene je zweier Äste von der Stammesrichtung in demselben Verhältnisse, als wenn die beiden Äste zu einem 9 Über die Verzweigungen der Blutgefässe. Diss. Jena 1878. S. auch G. Schwalbe, Über Wachstumsverschiebungen und ihren Einfluss auf die Gestaltung des Arteriensystemes. Jenaische Zeitschrift, Bd. XII. Räuber, Anatomie, 5. Aull. II. 17