Bauchteil der Körperarterie. 117 Fig. 106. Die Arterien des Magens, der Leber und des Netzes, nach Tie de mann. Vi* Die Leber ist in die Höhe geschlagen, so dass man ihre untere Fläche, namentlich auch die Leberpforte und die in sie eintretenden Gefässe, sowie die aus ihr austretenden Gänge übersehen kann. a Lobus dexter hepatis; b Lobus sinister; c Vesica fellea ; c' Ductus hepaticus; c“ Ductus choledochus; d Lig. teres hepatis; e Cardia; /Lien et fundus ventriculi; g Pylorus; h Duodenum; t, i Omentum majus; £, k Intestinum mesen- teriale. 1 x\orta, zwischen dem Ursprünge der A. coeliaca und dem Stämmchen der Aa. phrenicae inf.; 2 A. gastriea sinistra; 2' Verzweigung derselben an der kleinen Kurvatur des Magens; 3 A. hepatica; 3' A. hepatica propria; 4 A- gastriea dextra; ’4‘ A. gastro-duodenalis; 5 Stamm, 5', 5' Aste der Vena portae; 6, 6' A. gastro-epiploica dextra; 7 A. lienalis; 8 A. gastro-epiploica sinistra, mit G' in Verbindung tretend. Von diesem Gefässbogen an der grossen Kurvatur des Magens aus gehen zahlreiche Äste, Rami epiploici, in das grosse Netz. a) Viscerale Äste. 1. A. coeliaca. Die A. coeliaca, ein kurzes weites Gefäss von 1—2 cm Länge, entspringt aus der vorderen Wand der Aorta, dicht unter ihrer Durchtrittstelle durch das Zwerchfell oder noch innerhalb derselben. Sie wendet sich gerade nach vorn, liegt hinter dem Omentum minus, stösst an den linken Band des Lobus caudatus, legt sich unten auf den oberen Band des Pankreas und hat die beiden grossen Ganglia semilunaria des Sympathicus zu ihren beiden Seiten. Sie teilt