563 Bau der cerebrospinalen Nerven und Ganglien. Fremdfaser zusammenhängt (Fig. 488, 490). Dies weist darauf hin, dass jede Zelle eines Ganglion aussen durch die peripheren Empfindungsreize auch noch von anderen Nervenzellen her beeinflusst werden kann. Die bisherigen Er- fahrungen scheinen dafür zu sprechen, dass Zellen des sympathischen Systemes es sind, welche jene Fremdfasern liefern. Es dringen nämlich, wie Ramon y Cajal genauer ausführt, in die Spinalganglien der Wirbeltiere Nervenfasern ein, welche man durch die Rami comm u n icantes unmittelbar bis zu einem sympa- thischen Ganglion verfolgen kann. Fs sind starke Fasern, die im Spinalganglion Fig. 490. Fig. 491. Fig. 490. Querschnitt durch ein Spinalganglion einer 10 Tage alten Ratte. (Ramön y Cajal.) Golgifärbunj In der Zeichnung sind die typischsten pericellulären Verzweigungen aus verschiedenen Präparaten zusammengetragen. FQH pencellulare Nervenfaserkörbe; P,J Fasern, die im Ganglion sich verzweigen; A vordere Wurzel; B Syrnpa- thicuswurzel (Ramus communicans), C vorderer Spinalast; D hinterer Spinalast; E Spinalganglienzellen. * Fig. 491. Schema der gegenseitigen Beziehungen der Elemente, aus welchen ein Spinalgang- lion besteht. An- B vordere und Untere Wurzel; C Spinalnerv; D u. E vorderer und hinterer Ast der Spinalnerven; F Sympa- thicuswurzel (Ramus communicans) ;auj Spinalganglienzellen von verschiedenem Typus ; h Hauptausläufer der Zellen vom 1. Typus, die sich in periphere und centrale Fasern teilen ; n Nervenfortsätze der Zellen vom 2. Typus, die als pencellulare Geflechte um die Zellen vom 1. Typus endigen ; s sympathische Fasern, die als pericelluläre Geflechte um die Zellen vom 2. Typus endigen. (A. S. Dogiel, 1896). drei oder mehr Zweige abgeben; letztere scheinen es zu sein, die mit den ge- nannten pericellulären Verzweigungen Zusammenhängen. Einige von den Zweiten dringen selbst in die vordere Wurzel ein und scheinen frei im Rückenmarke zu endigen. Ebenso wie Spinalganglien verhalten sich in dieser Hinsicht die spinalartigen Ganglien des Vagus, Glossopharyngeus, Facialis, Trigeminus u. s. w Den Beobachtungen von A. S. Dogiel zufolge liegen die Dinge in den 36*