Die Arterien des Körperkreislaufes. 95 Abirrende Gefässe, Vasa aberrantia, nennt man lange, meist schwache Gefässe, welche entweder von der A. axillaris oder der A. brachialis entspringen und sich mit einer der Vorderarmarterien oder einem ihrer Äste verbinden. Nach den Beobachtungen von Quain verbindet sich das Gefäss in acht von neun Fällen mit der A. radialis; in seltenen Fällen geht es Verbindungen mit der A. ulnaris ein. Diese Abweichung schliesst sich an die Fälle an, in welchen eine hohe Teilung vorhanden ist und die entstandenen Äste wiederum durch eine Queranastomose miteinander verbunden werden. In den meisten Fällen verhalten sich beide obere Extremitäten in Bezug auf hohe Teilung nicht gleich. Nach Quain fand sich bei 61 Individuen mit hoher Teilung der A. brachialis dieselbe 43 mal nur auf einer Seite, 13 mal zwar auf beiden Seiten, allein in ver- schiedenen Graden der Ausbildung, und nur 5 mal in gleicher Weise entwickelt. Fig. 88. Hoher Ursprung und oberflächlicher Verlauf der A. ulnaris. Vl- Die A. ulnaris kommt aus der A. axillaris hervor, verläuft am Oberarme an der äusseren Seite der A. radialis, welche hier die A. brachialis repräsentiert, und gelangt dann in der Ellenbeuge vor der A. radialis zur medialen Seite des Vordc. armes. Hier zieht sie über der Gruppe der Beugemuskeln her und gelangt erst am unteren Teile des Vorder- armes in ihre normale Lage. Aus der Teilungsstelle entspringt die A. thoracalis lateralis ; aus der A. radialis die unteren Äste der A. axillaris, diejenigen der A. brachialis und die A. interossea communis. 1 A. axillaris; 2 A. thoracalis lateralis; 3 A. subscapularis; 4 A. ulnaris; 5 deren Übertritt über die A. radialis und die Beuger der Hand; 6 A. radialis; 7 A. interossea communis. Zur Erklärung der hohen Teilung kann man versuchen, den embryologischen Weg zu betreten; aber man wird es auch nicht umgehen können, eine vergleichend-anatomische Grundlage zu gewinnen. Auch ist an bereits Bekanntes aus der Getässlehre des Menschen anzuknüpfen und auf induktivem Wege Aufschluss zu suchen. Es sind die oft unscheinbaren Anastomosen untergeordneter Äste von mehr oder weniger weit abstehendem Ursprünge aus der Hauptbahn, welehe bei stärkerer Ausbildung und Übernahme bedeutender Funktionen zu Erscheinungen führen, in deren Bereich auch die sogenannte hohe Teilung gelegen ist. Legt man der Erklärung stark ausgebildete Kollateralbalinen zu Grunde, so liegen nicht so- wohl hohe Teilungen vor, als proximal gelegene Einschaltungen dritter Gefässe oder Gefäss- stücke, welche nunmehr den Anschein von hochgelegenen Stellen des distalen Gefässes geben, obwohl sie mit letzterem gar nichts zu thun haben. Ein Beispiel stellte uns bereits Fig. 86 vor Augen; die Anwendungen desselben auf das Ganze des Gefässbaumes sind in ausserordentlich vielen Gebieten zu machen, ebenso auch auf dem vorliegenden. In Fig. 86 III liegt ein hoher Ursprung der A. profunda brachii vor; dasjenige Stück des Gefässrohres aber, welches den Ursprung zu einem hohen macht, ist gar kein Teil der Profunda, sondern ein erweitertes anastomotisches Glied zwischen der A. circumflexa humeri posterior und der Profunda brachii; aber es imponiert jetzt als Ursprungs- teil der Profunda, die in gewöhnlicher Weise entsprang. Bei Unterbindungen von Gefässen bei Erwachsenen treten zur Ausbildung von Ivollateral- bahnen dieselben Momente in Wirksamkeit. Leichter noch kann es am embryonalen Körper geschehen, in welchem die kleineren Gefässbahnen so nahe bei einander liegen. Nimmt man ferner hinzu, dass an den Extremitäten die Gefässe allmählich zu sehr langgestreckten