857 Die centralen Leitun gsbalinen. ausgedehnten und viel umfassenden Gebiete der Wirbellosen. Der grösste Teil dieser Leistungen knüpft sieb an die bewunderungswürdigen Untersuchungen von G. Retzius über diesen schwierigen Gegenstand. Ein Beispiel seiner in mehreren Folio- bänden niedergelegteu Beobachtungen giebt nebenstehende Figur, welche die linke llällte des oberen Schlundganglion jenes durch seinen Farbenreiz und durch die Eleganz seiner Bewegungen einnehmenden Polychäten darstellt, der als Nereis diversicolor be- kannt ist; s. Fig. 771. Das Feld der niederen und höheren Wirbeltiere bezüglich der nervösen Leitungs- bahnen vergleichend zu bebauen ist von L. E ding er mit schönem Erfolge begonnen worden. Man darf nicht vergessen, jede Tier- gruppe, selbst nur Ein Tier, ist in der Regel die Forderung einer Lebensarbeit, wenn das Ergebnis jene Höhe erreichen soll, welches von der Höhe der Methode gebieterisch ver- langt wird. Ein kleines Beispiel der Beobachtungen Edingers liegt vor in Fig. 772, welche einen Horizontalschnitt durch das Gehirn von Scyllium canicula wiedergiebt. Endlich ist noch die Aufgabe zu erfüllen, eine Zusammenfassung der Hauptergebnisse vorzulegen, welche dem gegenwärtigen Stand- punkte der Lehre von den Leituugsbalinen entspricht und für die Zwecke des Studieren- den sich eignet. Zu einer solchen Gesamtübersicht über die nervösen Leitungsbahnen gebe ich nunmehr meinem Freunde Wladimir v. Bechterew das Wort. Gesamtübersicht über die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark.1) Fi 772. „Die Grundlage der Leitungsbahnen des Centralnervensystemes wird allerorten von Nervenzellen und von Fortsätzen solcher dar- gestellt. Je nach der Richtung dieser letz- teren zerfällt nun die Mehrzahl der Leitungs- bahnen in aufsteigende und absteigende Systeme. Eine solche Einteilung entspricht einerseits dem anatomischen Aufbaue der Lei- tungsbahnen, bietet aber andererseits den Vorteil, Horizontalschintt durch das ganze Gehirn eines Haies, Scyllium canicula, zur Demonstration der Kreuzung aus den Nuclei praetectales und anderer Kreuzungen am Roden des Gehirnes. (L. Edi nger.) 1 Tela chorioidea; 2 Tractus striothalamicus; 3 Tractus opticus; 4 Decussatio tr. tegmento- cerebellaris ; 5 Decussatio hvpothalamica superior ; 6 Geniculatum laterale; 7 N. oculomotorius ; 8 Tractus tecto-bulbaris et spinalis; 9 Commis- sura ansularis. *) Mehr als eine solche Zusammenfassung der Leitungshahnen, für welche das Verständnis durch das vorausgehende Studium der Sinnesorgane und des übrigen Teiles der Nervenlehre vorbereitet ist, von dem Studierenden der Medizin zu fordern, insbesondere die Kenntnis sämtlicher Schnittreihen des centralen Nervensystemes von ihm zu verlangen, würde uns als eine arge Übertreibung erscheinen. Für Spezialstudien und für spätere Jahre bleibt das Studium der erwähnten Spezialwerke empfohlen.