293 Rückenmark, feinerer Bau. anderen inultipolaren Nervenzellen des Markes durch die Grösse ihres Körpers und den Reichtum ihrer Dendritenverästelung aus. Manche Dendritenausläufer ragen in die weisse Substanz und vordere Kommissur hinein. Der Neurit entspringt vom Zellkörper oder von einem Dendritenstamme, tritt durch den Vorderstrang in die vordere Nervenwurzel und wird so zum Achsencylinder der peripheren Fig. 257. Schematische Darstellung des Rückenmarksbaues, links Nervenzellen, rechts Knilateralen. (v. Lenhossek.) Links: Schwarz — motorische Zellen, mit Golgischen Seitenfibrillen an den Neuriten; rot = Vorderseitenstrang- zellen, darunter auch je eine Zelle der Clark eschen Säule und der Marginalzone der Kolandoschen Substanz; man beachte die ansehnlichen Kollatoralzweigo der Vorderstrangzellen; lila = Kommissurenzellen, eine ,,kurze“ Zelle dieser Art schraffiert dargestellt; grün = Ilinterstrangzellen, die kleinen stellen die Zellen der Kolandoschen Sub- stanz dar; blau = Golgische Zelle. * Rechts: Schwarz = Spinalganglienzellen, hintere Wurzeln, ihre Birfurkation und ihre in verschiedenen Gebieten der grauen Substanz endigenden Kollateralen, und zwar von links nach rechts: Endigung im Hinterhorne, in der Mittelzone der grauen Substanz, im Vorderhorne (Reflexkollateralen), in den Clarkeschen Säulen und im gekreuzten Hinterhorne, (hintere Kommissur); rot = Kollateralen der Vorderseitenstränge im allgemeinen; lila = Kolla- teralen der Kommissurenzellenneuriten; braun = Endigungsweise der Kollateralen der Pj’ramidenbahnen. 1 Fasciculus cerebrospinalis anterior ; 2 Fascieulus anterior proprius; 3 Fasciculus anterolateralis; 4 Fasciculus cere- bellospinalis; 5 Fasciculus cerebrospinalis lateralis; G Fasciculus lateralis proprius; 7 Funiculus posterior: vw vordere Wurzel; hw hintere Wurzel; spg Spinalganglion. motorischen Nervenfaser. In manchen Fällen entsendet der Neurit in der Nähe seines Ursprunges feine Seitenzweige, die sich verästeln; ob sie ebenfalls celli- fugale Elemente darstellen oder der Zuleitung dienen, ist dunkel. b) Cellulae radiculares posteriores. Von ihnen giebt es zwei Gruppen von sehr ungleicher Zahl der Elemente