791 Gehörorgan. Das ovale Fenster ist von einem erhabenen Fände umwallt, der Ora fenestrae ovalis, und liegt in einer Vertiefung, Fossula fenestrae vestibuli. Der untere Rand des Fensters ist leicht konkav. Eine feine Furche zwischen dem Fenster und der Ora fenestrae, die Steig- hügelfurche, Sulcus stapedius (Hoffmann), dient zur Aufnahme des Ringhandes der Fussplatte des Steigbügels. y) Das runde Fenster, Fenestra cochleae. Es wird durch das Promontorium vom ovalen Fenster getrennt, lührt zur Scala tympani der Schnecke und wird durch ein beson-. deres Häutchen, Membrana tympani secundaria (Scarpae) geschlossen. Über die Crista fenestra cochleae s. Cochlea. <5) Über der Fenestra ovalis liegt die in die Paukenhöhle vorspringende dünne, manch- mal teilweise unvollständige und durchsichtige Wand des Canalis facialis, die Prominentia canalis facialis. Dieser Kanal läuft hierselbst anfangs nach hinten, dann nach unten und ist mit der Höhle der Eminentia pyramidalis durch eine Öffnung verbunden. Ö Über dem Promontorium befindet sich das Ende des knöchernen Halb- oder Voll- kanales des M. tensor tympani, des Semicanalis tensoris tympani, welcher wagrecht bis zur Fenestra vestibuli streicht und hier an einem dünnen, löffelförmig aufgekrümmten Knochen- blättchen, Processus coclileariformis, endigt. Der Semicanalis tensoris tympani läuft parallel mit der ventral von ihm gelegenen geräumigeren Tuba ossea, von ihr getrennt durch das in der Regel unvollständige, manchmal vollständige dünne Knochenblättchen des Septum canalis musculo-tubarii. Die Zellen des Processus mastoideus, Cellulae mastoideae, sind lufterfüllte Räume, welche als laterale verzweigte Anhänge der Paukenhöhle aufzufassen sind. Sie werden von einer Fortsetzung der Paukenhöhlenschleimhaut ausgekleidet. Ihre Grösse und Form, sowie ihre Ausdehnung im Knochen ist wechselnd. Vom Eingänge an der hinteren Wand der Paukenhöhle erstrecken sie sich unter der oberen Fläche des Felsenbeines bis zur Oberfläche und Spitze des Zitzenfortsatzes und dehnen sich bei weitgehender Pneumatisation des Schläfenbeines zuweilen noch in den Schuppenteil des Schläfenbeines aus. Sie bilden ein zusammenhängendes System von Höhlen und sind von einander bald durch papierdünne Knochenblätter, bald durch Wände von ansehnlicher Dicke unvollständig getrennt. Meist beginnen sie mit einer grösseren Erweiterung, dem Antrum mastoideum. Der Zugang zu diesem führt über die Prominentia canalis facialis und einen dahinter gelegenen starken Knochenwulst, Prominentia canalis semicircularis lateralis, welcher sich durch seine kompakte Beschaffenheit und horizontale Krümmung bemerklich macht. Ich habe einmal den Hohlraum der Cellulae mastoideae bei einem Seehunde ganz mit Eingeweidewür- mern erfüllt vorgefunden. Pitt fand bei 9000 aufeinanderfolgenden Sektionen in Guys Hospital 57 Todesfälle durch Ohreiterung; s. auch 0. Körner, Die otitischen Erkrankungen des Gehirnes u. s. w., Frankfurt a. M. 1894. b) Die Gehörknöchelchen. Ossicula auditus. Fig. 717. Der obere Teil der Paukenhöhle enthält die drei Gehörknöchelchen, welche die Verbindung der Labyrinthwand der Paukenhöhle mit dem Trommelfelle vermitteln. Zwei von ihnen, Hammer und Ambos, sind ursprünglich Teile des Kiemenbogenskelettes, treten aber in der Folge in den Dienst des Gehörorganes und bilden mit dem Steigbügel in ihrer natürlichen Verbindung zusammen eine gebogene Kette, deren äusseres Glied vom Hammer darge- stellt wird. Sein Handgriff ist mit dem Trommelfelle innig verbunden. Das mittlere Glied hat den Namen Ambos; das innere, in die Labyrinthwand eingefügte Glied ist der Steigbügel. 1. Der Hammer, Malleus. Er zeigt einen Mittelteil, Körper, welcher oben in ein abgerundetes kugeliges Stück,