788 Sinnesorgane. Der Tubenknorpel ist von hyaliner Art; doch kommen Strecken vor, in welchen er die Beschaffenheit des fibrösen Knorpels annimmt; am Schlundende ist selbst die Beimischung elastischer Fasern wechselnd reichlich und ausgedehnt. b) Die Pars ossea schliesst sich unmittelbar an die Paukenhöhle an, besitzt eine abgerundet dreieckige Gestalt und einen queren Durchmesser von etwa 2 mm. Sie grenzt medial an den Canalis caroticus, lateral an die Fissura petro-squamosa, oben an das Septum canalis musculo-tubarii, unten an die Crista petrosa. In der Nähe der Felsenbeinspitze endigt sie mit einem unregelmässig begrenzten rauhen Eande, an welchem der Tubenknorpel be- festigt ist. Fig. 714. Fig. 715. Fig. 714. Ansicht der hinteren Wand der Paukenhöhle mit den Gehörknöchelchen und der Ein- mündung der Ohrtrompete. (Arnold.) 1 Griffelfortsatz ; 2 Warzenfortsatz; 3 obere Fläche des Felsenbeines ; 4 Schlundende der Ohrtrompete; 5 ihr Knorpel; 6 ihre Schleimhautoberfläche; 7 Karotischer Kanal; 8 rundes Fenster; 9 Hammer; 10 Ambos; 11 Steigbügel; 12 Emi- nentia pyramidalis. Fig. 715. Querschnitt des oberen Teiles der knorpeligen Tube. (Henle,) 8/j. a, a hintere Knorpelplatte; 5 hakenförmig umgebogene vordere Knorpelplatte; c M. tensor veli palatini; d Faser- masse, welche in die Membrana propria übergeht. Die Schleimhaut ist eine Fortsetzung der Schlundschleimhaut, besitzt an- fänglich deren Beschaffenheit und hat 0,5—0,6 mm Mächtigkeit. Paukenwärts vermindert sie ihre Dicke beträchtlich und setzt sich in die dünne Schleimhaut der Paukenhöhle fort. Mit dem Perichondrium ist sie durch lockeres Bindege- webe verschiebbar verbunden; im knöchernen Teile dagegen ist die Submukosa dünn und mit dem Perioste verwachsen. Auf der unteren Wand des knöchernen Teiles kommen zarte, im knorpeligen Teile stärkere, unregelmässige Längsfalten der Schleimhaut vor. Das Epithel ist ein einschichtiges Flimmerepithel, welches Becherzellen und zahlreiche Ersatzzellen enthält. Die Dichtung des Flimmer- stromes geht nach dem Ostium pharyngeum. Die Tunica propria der Schleimhaut besteht aus fibrillärem Bindegewebe, welches in der Nähe des Schlundes eine mehr retikuläre Beschaffenheit annimmt und zahlreiche Leukocyten enthält. Selbst kleine in die Schleimhaut eingelagerte Lymphknötchen können Vorkommen. Uber die so gebildete Tonsilla tubaria, Tubenmandel, s. auch Eingeweidelehre S. 564. Die Schleimhaut des knorpeligen Teiles ist ferner reich an Schleimdrüsen.