843 Die centralen Leitungsbahnen. x) Die Methode der sekundären Degeneration. Im Jahre 1850 hatte Türck gefunden, dass die Unterbrechung der Leitung im Riickenmarke zu Degenerationen führte, welche sich aufwäits in anderen Faser- strängen vollzogen als abwärts. 1852 zeigte Waller, dass durchschnittene Nerven in ganz bestimmten Richtungen degenerieren. Das Studium der sekundären Degenerationen, wie man diese Gefolgeerscheinungen nennt, ist seitdem für den Fortschritt der uns beschäftigenden Lehre von grosser Bedeutung geworden. Es ergab sich, dass im Rückenmarke und Gehirne ganz bestimmte Fasergebiete degenerieren, je nach dem Orte und der Ausdehnung des stattgehabten Eingriffes, welcher die Degeneration im Gefolge hat. Die degenerierten Fasern können in der ganzen Länge ihres Verlaufes verfolgt werden, indem sie sich durch die sinn- fälligen Erscheinungen der Degeneration von den angrenzenden gesunden Gebieten wohl unterscheidbar abheben. Fasergebiete, in welchen eine Degeneration sich konstant fortzupflanzen pflegt, nennt man auch Fasersysteme. Für die Gesamt- heit der sekundären Degenerationen gilt der Satz, dass Fasern entarten, welche von ihren Ursprungsherden getrennt worden sind. Auf die einzelne Neura über- tragen lautet dieser Satz: eine Nervenfaser degeneriert, die von ihrer Ursprungszelle ge- trennt worden ist. So unterscheidet man ab- steigende und aufsteigende Degeneratio- nen, je nachdem der Ursprungsherd eines Fasersystemes oberhalb oder unterhalb der Eingriflsstelle gelegen ist. Die sekundäre Degeneration ist für die Aufhellung eines Faser- systemes von Wichtigkeit nur unter der Be- dingung vorhandener positiver Ergebnisse. Die Methode ist eine äusserst wichtige und verspricht auch in der Zukunft noch bedeu- tende Erfolge. FE 760. Stückchen des Rückenmarkes, dessen untere Querschnittfläche sichtbar ist. fa Fissura mediana anterior ; vh Vordersäule ; der Strich bedeutet zugleich ventrale Wurzel ; rp dorsale Wurzel, von welcher eine Faser zur Spitze der Hintersäule, die andere zurClarke- schen Säule gelangt. Von letzterer zieht eine Faser in den Seitenstrang zur Kleinhirnseiten- strangbahn K ; sp Spinalganglienzelle und ihre Verbindung mit einer dorsalen Wurzelfaser ; d Durchschneidungsstelle ; g Fasciculus gracilis. Beispiele für sekundäre Degeneration sind folgende: Wird die Pyr amidenbahn in der Cap- sula interna durch einen Krankheitsherd zer- stört, so verändert sich die Markscheide und der Achsencylinder der von ihren Ursprungs- zellen in der Grosshirnrinde abgetrennten Nervenfasern, sie schwinden allmählich und werden durch Bindegewebe ersetzt. Die Entartung setzt sich von der inneren Kapsel aus unaufhaltsam bis in das Rückenmark fort und nimmt dort das bekannte Gebiet im gekreuzten Seitenstrange und im gleichseitigen Vorder- strange ein. Die Degeneration schreitet voran mindestens bis zu den Kolla- teralen und Endlasern der Pyramidenbündel in der grauen Substanz der Vorder- säule; denn bis dahin erstrecken sich die Neurae der Pyramiden. Wird durch Druck oder eine andere Verletzung der Brustteil des Rücken- markes unterbrochen, so degeneriert die caudal liegende Pyramidenbahn abwärts. Aber auch aufwärts folgt eine Degeneration nach. Sie nimmt angrenzend das ganze Gebiet der Hinterstränge ein, einige Wurzelhöhlen weiter kranial beschränkt sie sich jedoch auf die Gollschen Stränge. Die degenerierenden Fasern sind hier zum grössten Teile Wurzelfasern, welche von ihrem Ursprungsherde, den Spinalganglien, getrennt worden sind. Nicht immer aber macht die Degeneration an den Grenzen eines Neura- gebietes Halt; sie kann sich auf eine Neura der folgenden Ordnung fortsetzen. So degeneriert in dem angegebenen Beispiele nicht bloss ein Teil des Burdacli-