375 Die einzelnen Gehirnabteilungen. den Aquaeductus (a) fort, dieser in den IV. Ventrikel (IV), welcher seitliche Ausbuchtungen trägt, die nur zu einem kleinen Teile gefüllt sind, die bekannten Recessus laterales (r. Z.). bei /'befindet sich der Giebel des IV. Ventrikels. Betrachtet man den rechtsseitigen Seiten- ventrikel, so macht sich das Cornu anterius als stärkerer vorderer Vorsprung (c. a.), das Cornu inferius (c. i.) als ausgedehnter unterer Vorsprung, das Cornu posterius als kleiner hinterer Vorsprung geltend. An letzterem ist ein medialer Eindruck sichtbar, der dem Vogelsporne des Hinterhornes entspricht; ein stärkerer medialer Eindruck liegt auch im Unterhorn (h); er entspricht der Wölbung des Hippocampus; der vom Foramen inter- ventriculare bis zur Verbindungsstelle des Unter- und Hinterhornes reichende Mittelteil stellt die Pars centralis dar. Deutlich tritt am ganzen Seitenventrikel ferner dessen Ringform hervor, welche der Form des Ringlappens folgt und eine vordere untere Lücke besitzt. Das Cornu anterius, vom Foramen interventriculare bis zum Vorderende reichend, hat etwa 20, das Cornu posterius 12—20, das Cornu inferius 30—40, die Pars centralis 40 mm Länge. Vorder- und Hinterhornspitzen sind in gerader Linie 75—80 mm entfernt. Die dorsal ge- legenen Teile des Ventrikels divergieren rückwärts; zugleich zeigen sie eine S-förmige Krümmung; der vordere Teil kehrt seine Konvexität medianwärts, der hintere lateralwärts. F Stirnlappen; P Scheitellappen; O Hinterhauptlappen; T Schläfenlappen; (7, C Kleinhirn; r oberes Ende des Sulcus centralis; / Sulcus callosomarginalis; p‘ Fissura parieto-occipitalis; h Fissura calcarina; s Fissura lateralis; g, g Gyrus fornicatus; I Bulbus olfactorius; II N. opticus; III N. oculomotorius; th Thalamus opticus; cc Balken; fo Fornix; f.M Foramen interventriculare. Fig. 323 dagegen zeigt das Ventrikelsystem im Medianschnitte des Gesamthirnes. Vom Seitenventrikel ist hier natürlich nichts wahrzunehmen. Man sieht in Hinsicht des letzteren nichts als zwischen Gewölbe und Sehhügel die kleine Pforte des III. Ventrikels, welche in den Seitenventrikel führt, das Foramen interventriculare. Wände des Seitenventrikels. a) Cornu anterius. Fig. 284, 297. 1. Corpus striatum. Als ein Teil des Bodens und der lateralen Wand des Ventrikels fällt vor allem ein grauer Hügel auf, Corpus striatum, Streifen- hügel, welcher aus einem im Vorderhorne gelegenen dicken Kopfe oder Körper