282 Nervenlehre. Teil des .Duralsackes und erreicht mit letzterem den zweiten Kreuzwirbel. Das Filum terminale externum, 8 cm lang, wird von einer Fortsetzung der Dura, Yagina terminalis, eng umschlossen und endigt unter spatelförmiger Verbreitung an der hinteren Fläche des zweiten Steisswirbelkörpers, indem es in dessen Periost übergeht. Als oberes Ende des Rückenmarkes ist jene Stelle zu bezeichnen, welche dem Austritte des ersten Halsnervenpaares, oder dem Beginne der Pyramidenkreuzung entspricht; sie liegt dem oberen Rande des Atlas gegenüber. Die Länge des Rückenmarkes des Erwachsenen, vom oberen Ende bis zur Konusspitze gemessen, beträgt im Mittel beim Manne 45, beim Weibe 41—42 mm. Mit Rücksicht auf die Wirbelsäule unterscheidet man an dem physiologischen Abschnitte des Rückenmarkes einen Hais-, Brust- und kurzen Lendenteil; mit Rücksicht auf die von ihm abgehenden Nervenpaare eine Pars cervicalis, welche die 8 Halsnerven —, eine Pars thoracalis, welche die 12 Brustnerven —, eine Pars lumbalis, welche die 5 Lenden- nerven —, und eine Pars sacralis, welche die 5 Kreuznerven und den ersten Steissnerven abgehen lässt. Jede dieser Abteilungen gliedert sich hiernach wieder in so viele Folgestücke, als die Abteilung Nervenpaare enthält. Das Rückenmark besteht also aus einer grossen Anzahl zu- sammenhängender Folgestücke, Segmente, deren mindestens 81 gezählt werden. Das Gewicht des Rückenmarkes ist 34—38 Gramm; es verhält sich zum Hirngewichte wie 1 : 48. Das specifische Gewicht ist 1034, das Volum 33 kcm. Die Festigkeit der Substanz des Rückenmarkes ist nicht bedeutend, immerhin hat das frische Mark eine unerwartete Zähigkeit und Elasticität. Bald aber verliert sich dieselbe und es tritt mit beginnender Zersetzung Weichheit und Zerfliessliclikeit an deren Stelle. Wird ein Rückenmark aus dem Wirbelkanale genommen und auf eine ebene Fläche ausgebreitet, so gleichen sich seine natürlichen Krümmungen aus. Wird dasselbe Mark in ein hohes, mit geeigneter Flüssigkeit gefülltes, cylindrisches Gefäss gelegt, so treten die Krüm- mungen wieder hervor (Flesch). Vom oberen Ende bis zur Konusspitze sind ihrer besonders zwei zu zählen, eine Hals- und Brustkrümmung, die am siebenten Halswirbel in einander übergehen; an dieser Stelle befindet sich eine starke ventralwärts konvexe Ausbiegung, untere Halskrümmung. Oberhalb der letzteren ist das Halsmark sanft dorsalwärts gebogen. An der Übergangsstelle zur Oblongata erfolgt eine neue hinten konvexe Ricktungsänderung. Das Rückenmark füllt den Wirbelkanal nicht ganz aus; ausser den drei umhüllenden Häuten, Pia, Arachnoidea, Dura, gehören zu den ausfüllenden Mitteln eine ansehnliche Menge subaraclmoider Lymphe, reichliche Venenplexus, ferner die freien und von Duralscheiden umschlossenen Teile der Nervenwurzeln. Wird an einem Rückenmarke der umgebende Duralsack gespalten, so bemerkt man, dass vom Lendenteile an die Nervenwurzeln dicht gedrängt und steil nach unten ziehen. Der untere Teil des Rückenmarkes sammt den umgebenden Nervenwurzeln erinnert hiernach an die Form eines Pferdeschweifes; daher der alte Name Cauda equina für das ganze Bündel. b. Furchen und Stränge des Markmantels. 1. Furchen. An dem von seinen Hüllen befreiten Rückenmarke sind mehrere Längs- furchen wahrzunehmen, zwei unpaare, median gelegene und vier paarige, welche verschieden tief in den Markmantel eindringen und verschiedene Be- deutung besitzen. Die vordere Längs für che, Fissura mediana anterior, in der vorderen Mittellinie bis zu 4 mm eindringend, erweitert sich an ihrem Grunde, wird am oberen und unteren Ende des Markes flacher und birgt einen ansehnlichen Fortsatz der Gefässhaut (Septum longitu- dinale anterius), welcher dem Marke ansehnliche und zahlreiche Gefässe zuführt.