Gehörorgan. 813- Fig. 740. Radialer Vertikalschnitt des Ductus cochlearis eines 25jährigen Mannes. (G. Retzius.) 1 Periost des Schneckenkanales ; 2 Membrana Reissneri ; 3 Limbus spiralis ; 4 Crista dos letzteren, oder Labium vesti- buläre ; 5 Labium tympanieum des Sulcus spiralis (8); 6 R. basilaris; 7 Iiabenula perforata ; 8 Sulcus spiralis internus; 9 Membrana basilaris ; 10 deren tympanale Belegschicht ; 11 Ligamentum spirale ; 12 Prominentia spiralis ; 13 Stria vascularis ; 14 Papilla spiralis ; 15 Membrana tectoria ; a innerer, c äusserer Befestigungspunkt der Membrana Reiss- neri ; b Sulcus spiralis externus ; a, b, c die drei Winkel des Ductus cochlearis. 2. Schneckengaog und Schnecke. Ductus cochlearis et Cochlea. A) Ductus cochlearis. Der Schneckengang hat drei Wände, eine tympanale, eine vestibuläre und eine laterale. Denkt man sich die Schnecke, wie es zum Zwecke der Schilderung geschieht, nicht horizontal gelegt, sondern aufrecht stehend, ihre Basis abwärts, ihre Kuppel aufwärts gerichtet, so sind die genannten Wände in der- selben Reihenfolge eine untere, eine obere und eine äussere. Es wurde gezeigt, dass dieser Ductus endolymphaticus sich in ein erweiteites blindes Endstück fortsetzt, den Saccus endolymphaticus, welcher auch untei dem Namen des Cotugno-Böttch ersehen Sackes bekannt ist. lerner wurde erwähnt, dass eine Fortsetzung des perilymphatischen Raumes des Vorhofes mit dem Ductus endolymphaticus zur inneren Schädelfläche gelangt. Diese Lymph- bahn liegt zwischen dem Perioste des knöchernen Aquaeductus vestibuli und der bindegewebigen Wandung des Ductus endolymphaticus. Hierzu kommen als weiterer Inhalt des Aquaeductus vestibuli osseus feine Blutgefässe. Die Ge- samtheit der im Aquaeductus vestibuli osseus enthaltenen Weich teile wird auch unter dem Namen Aquaeductus vestibuli membranaceus verstanden; oder der letztere Ausdruck wird gleichbedeutend gebraucht mit Ductus endolym- phaticus.