396 Nervenlehre. Was Ly mph g efässe betrifft, so ist in der Dura ein Saftbahn System enthalten. Zwischen den verflochtenen Bindegewebsbündeln bleiben nämlich feine kapilläre Spalten frei, die wenigstens einerseits von flachen Endothelzellen be- grenzt sind. Durch Einstich in das Gewebe der Dura kann dieses Saftbahn- system injiziert werden, wobei die Masse an der cerebralen Fläche der Dura (in den Subduralraum) leicht ausfliesst (Michel). Die Nerven der Dura bestehen aus feinen Zweigen des Trigeminus, Vagus, Hypoglossus und Sympathikus. Sie zerfallen in vasomotorische und in eigene Nerven der Dura (Riidinger, Alexander). In der neuesten Zeit gelangten Acquisto, V., und E. Pusateri, (Über Nervenendigungen in der Dura mater, 1896) zu folgenden Ergebnissen: Ausser Vasomotoren sind auch Nn. proprii vorhanden. Letztere bilden mit ihren feinen Verzweigungen ein reiches Netzwerk, aus welchem freie Endästchen hervorgehen, die mit einer knopfförmigen Anschwellung zwischen den Endothelzellen der inneren Eläche der Dura endigen. 2. Arachnoidea encephali. Die äussere, glatte, endothelbekleidete Fläche dieser zarten gefässlosen Haut ist der Dura zugewendet und umschliesst mit ihr den capillaren Subduralranm. Die innere Fläche ist rauh und flockig durch die Gegenwart zahlreicher endothelbekleideter Bälkchen und Häutchen, welche die Arachnoidea mit der Pia verbinden und subarachnoides Gewebe ge- nannt werden. Durch dieses wird der zwischen beiden Häuten befindliche Raum in eiu System zusammenhängender kleinerer und grösserer Räume verwandelt, welche den Namen subarachnoide Räume haben und den Liquor subarachnoi- deus, einen Teil des Liquor encephalo-spina- lis enthalten. Während im Gebiete des Rückenmarkes die Arachnoidea durch einen weiten subaraehnoiden Raum von der Pia getrennt ist, verhält sich die Arachnoidea cerebri in dieser Hinsicht örtlich sehr verschieden. Über den Windungen der kon- vexen und planen Obei flächen des Endhirnes sind die subaraehnoiden Bälkchen so kurz und straff, dass beide Häute als eine betrachtet werden können (Lepto meninx), die aus zwei festen Grenzplatten besteht und im Inneren Bälkchen und Zwischenräume enthält. Über den Furchen ändert sich schon das Bild. Die Pia dringt in die Furchen ein, die Arachnoidea brückt sich darüber hinweg. So ist Raum für längere Bälkchen und Häutchen und grössere Spalten. Im Gebiete der Hirnbasis und beim Übergange ins Rücken- mark ist die Arachnoidea am freiesten, erhebt sich an bestimmten Stellen weit von der Pia und bildet grosse subarachnoide Höhlen, Cisternae subara chnoidales. Die grösste dieser Cisternen, Cisterna magna cerebello-medu llaris, ist eine Fort- setzung des hinteren Subaraehnoidraumes des Rückenmarkes. Die Arachnoidea dringt näm- lich nicht in den Raum zwischen dem Unterwurme und der Tela chorioidea des IV. Ventrikels (Spatium cerebello-medullare) hinein, sondern brückt sich von der ventralen Fläche des Kleinhirnes zur dorsalen Fläche der Oblonganta hinüber. Auch der vordere Subarachnoid- Schematische Darstellung einer Arach- noidalzotte und ihrer Hüllen. co graue Rinde der Endhirn-Hemisphäre; p Intima pia; sa Subarachnoidalraum mit den subarachnoi- dalen Bälkchen, sich in die Arachnoidalzotte pa kontinuierlich fortsetzend; a Arachnoidea; sd Sub- duralraum; sd' Subduralraum der Arachnoidalzotte, in der Umgebung des dünnen Stieles der letzteren mit sd kommunizierend; d inneres Blatt der Dura mater, durch den Venenraum v vom äusseren Blatte d‘ getrennt; ds Duralscheide der Arachnoi- dalzotte.