735 Das Sehorgan.1 ln morphologischer Hinsicht sind die Nervenzellen der Ketina in vier Arten einzuteilen.: 1. Neuro-epitheliale Zellen (Zapfen und Stäbchen); 2. Zellen mit kurzem Achsencylinder (bipolare Zellen, horizontale Zellen); 3. Zellen mit langem Achsencylinder (Ganglienzellen, nervöse Spongioblasten); 4. Amakrinen, oder Zellen ohne differenzierten funktionellen Fortsatz, d. h. Elemente welche den Körnern des Bulbus olfactorius oder noch besser den unipolaren Zellen der Wirbel- losen verglichen werden können. Die Lage der retinalen Elemente kann in gewissen Grenzen wechseln, ohne Änderung in den Verbindungen der protoplasmatischen oder nervösen Verästelungen. So betrachtet man“ 1. Verlegte Zapfenkörner (Knochenfische), indem der Kern der Zapfen ausserhalb der Limitans gelegen ist; 2. verstellte Bipolarzellen (Batracliier, Reptilien u. s. w.); 3. verlagerte Ganglienzellen (nervöse Spongioblasten von Dogiel, einige Ganglienzellen ‘ der Reptilien, welche in der Dicke der Zona plexiformis interna ihre Lage haben u. s. w.) ; 4. dislocierte Amakrinen (welche in der Mitte der Zona plexiformis interna liegen). Die Retina aller Wirbeltiere enthält wesentlich identische epitheliale Zellen. Ihre Auf- gabe scheint zu sein, nicht allein die nervösen Elemente zu stützen, sondern auch die Körper und Protoplasmafortsätze zu isolieren, um die horizontale Mitteilung der Ströme in der Ebene der Körnerschichten zu verhindern. Die Anhänge der Epithelzellen fehlen oder werden sehr fein in den Schichten, wo nervöse Verbindungen vorhanden sind (Zonae plexiformes). Der N. opticus und vielleicht auch die Nervenfaserschicht schliesst bei allen Wirbeltieren Spinnenzellen ein. Letztere stellen vielleicht einen schlechtleitenden Apparat dar, gleich den I Epithelzellen; denn sie finden sich immer reichlich mitten zwischen den Nervenfasern, wobei sie letztere entfernen und ihren Längskontakt verhindern. Die Retina ist ein Organ, dessen Struktur bei allen Wirbeltieren eine bewunderungs- würdige Einheit zeigt. Der Bau scheint sich nicht zu vervollkommnen, wenn man in der Stufenleiter der Wirbeltiere aufsteigt. Er zeigt vielmehr Modifikationen besonders in den Verhältnissen der Zapfen und Stäbchen, entsprechend der Besonderheit des Gesichtssinnes eines jeden Tieres. Es ist eine grössere Übereinstimmung zwischen der Retina der Säugetiere und Knochenfische, als zwischen der Retina der Säugetiere und der Vögel oder Reptilien. Die Fovea centralis unterscheidet sich von den anderen Gegenden der Retina durch die Gegenwart einer viel grösseren Anzahl von Zapfen auf die Einheit, durch die Schlankheit der letzteren und durch die Thatsache, dass jede basale Zapfenanschwellung sich ausschliesslich U mit dem Endbäumchen einer Bipolarzelle in Beziehung setzt.“ — Wir verlassen nunmehr die Untersuchungen von Ramön und die Frage i nach dem Zusammenhänge der Elemente der Retina, um den Bahnen der Fasern des N. opticus nach den cerebralen Centren zu folgen Die Fasern des Opticus nehmen ihren Ursprung zum grössten Teile aus den Zellen der Ganglienzellenschicht der Retina, indem die Neuriten jener Ganglienzellen sich in Opticusfasern fortsetzen. Ein zweiter Teil von Opticus- fasern aber entspringt ausserhalb der Retina, in Centren, die bereits früher kennen gelernt worden sind. Als solche Centren kommen vor allem in Betracht das Corpus quadrigeminum anterius, der Thalamus, das Corpus geniculatum late- rale, die Rinde des Cuneus des Hinterhauptlappens. Letztere Stätte wird als sekundäres Centrum den vorhergehenden als primären Centren des Opticus gegen ii bergestellt. In welcher Weise ein Teil der in der Retina entsprungenen Opticusfasern im Corpus geniculatum laterale unter Bildung von Endbäumchen um daselbst gelegene Nervenzellen sein Ende findet, wurde S. 435 bereits berücksichtigt. Ein anderer Teil der in der Retina entsprungenen Fasern endigt in derselben Weise in den vorderen Vierhügeln (Ramön y Cajal, van Gebuchten); d. h.