Sinnesorgane. 676 Die Cartilagines trianguläres sind dreieckige, aus dem vorderen Rande des Scheidewandknorpels hervorgehende Platten, welche sich rückwärts wenden, mit ihrem hin- teren Rande dem oberen Teile der Apertura piriformis anlegen und etwas unter ihm hinauf- schieben. Der untere Rand wird durch Bindegewebszüge mit dem Flügelknorpel verbunden. Der vordere Rand geht knorpelig und bogenförmig in den Scheidewandknorpel über; nur doi untere Abschnitt ist durch einen Schlitz von jenem getrennt. b) Die Fliigelknorpel, Cartilagines alares. Die Cartilago alaris major besteht jederseits aus zwei unter abgerundetem Winkel (Angulus alaris) in einander übergehenden Schenkeln, die den grösseren vorderen Teil des Nasenloches umgreifen und dadurch die Form des letzteren bestimmen. Das Crus laterale zieht vom Fig. 59S. Fig. 599. Fig. 600. Fig. 598. Seitenansicht der Nasenknorpel. 1 rechtes Nasenbein ; 2 Seitenplatte (Cartilago triangularis) des Hauptknorpels der Nase; 3 Cartilago sesamoidea ; 4 Nasenflügelknorpel (Cartilago alaris) ; 4' sein medialer Schenkel; 5 vom oberen Kunde des Nasenflügelknorpels ab- gegliedertes Stück; G vom Nasenilügelknorpel abgegliederte Cartilagines quadratae ; 7 nicht knorpeliger Nasenflügel. Fig. 599. Vordere Ansicht der Nasenknorpel. 1 Nasenbeine ; 2 Seitenplatte (Cartilago triangularis) des Hauptknorpels der Nase, mit dem der anderen Seite bei 3 eine dorsale Rinne bildend; 4 Scheidewandteil (Cartilago septi) des Hauptknorpels ; 5 Cartilago sesamoidea neben letzterem; 6, 7 Cartilago alaris; 8 davon abgegliederte Cartilagines quadratae. Fig. G00. Scheidewand der Nase. (Arnold). 2/3. a Nasenbein; b Oberkiefer; d Lamina perpendicularis des Siebbeines; e Vomer; 2* medialer Schenkel der Cartilago alaris; 4 Cartilago septi. Oberkiefer zur Nasenspitze, biegt hier medianwärts um und geht so in das kleinere Crüs mediale über. Letzteres ist eine schmale Knorpelspange, welche der inneren Begrenzung des Nasenloches angehört. Sie verliert sich im Septum mobile, dessen knorpeligen Bestandteil sie bildet. Der hintere Teil des lateralen Schenkels ist an seinem oberen und unteren Rande stets mit Einkerbungen versehen, die selbst durchschneiden können. In diesem Falle entstehen die Cartilagines alares minores (= Cartt. quadratae), gewöhnlich drei. c) Die accessorischen Knorpel, Cartilagines accessoriae. Sie zerfallen in konstante und inkonstante. Erste re sind die Cartilagines sesa- moideae, die Cartilagines vomero-nasales und die Cartilagines basales. Inkonstante Nasenknorpel werden diejenigen genannt, welche unbeständige und variable Teil- oder Begleitstücke der Flügelknorpel darstellen; so die erwähnten Cartilagines alares minores. Auch Längs span gen können vom oberen Rande des Flügelknorpels sich abgliedern.