Gefässlehre. 136 mit letzterer abwärts und dringt dicht hinter der Spina ischiadica durch das Foramen ischia- dicura majus aus dem kleinen Becken. Darauf trennt sie sich von der A. glutaea inferior, biegt um den Sitzbeinstachel wiederum nach innen, gelangt durch das Foramen ischiadicum minus zur medialen Seite des Tuber ischiadicum und verläuft entlang dem aufsteigenden Aste des Sitzbeines nach vorn. Sie wird in diesem Verlaufe von der medialen Seite her bedeckt durch die Fascia obturatoria, die sie in eine besondere Scheide aufnimmt; einen besonderen Schutz erhält sie von unten her durch die Insertion der Fascia obturatoria am Processus falciformis des Lig. sacro-tuberosum (Bd. I, S. 367 und 485). Fig. 120. Fig. 121. Fig. 120. Arterien der männlichen Dammgegend. 1I^. 1 Fascia superficialis perinaei; 2 M. glutaeus maximus; 3 31m. adductores femoris; 4 31. levator ani; 5 31. sphincter ani externus; 6 31. transversus perinaei (links durchschnitten); 7 31. bulbo-caveruosus; 8 31. ischio-cavernosus; 9 Scrotum ; 10 Glans penis; 11 A. pudenda interna; 12 A. perinaei; medial von 13 A. transversa perinaei; lateral von 13 A. perinaei; 14 A. penis; 15 31uskelast; 16 Aa. scrotales; 17 A. bulbi urethrae. Fig. 121. Verästelung der A. pudenda interna jenseits des Foramen ischiadicum minus. p A. pudenda interna; s Lig. sacro-spinosum; t Lig. sacro-tuberosum. 1 A. haemorrhoidalis externa; 2 A. perinaei- 3 A. scrotalis posterior; 4 A. transversa perinaei; 5 R. muscularis des 31. bulbo-cavernosus; 6 A. bulbi; 7 Verbindungs- ast mit der A. glutaea inferior und der A. circumflexa femoris medialis; 7' Zweig zum 31. ischio-cavernosus; 8 A. ure- thralis; 9 A. penis; 10 A. dorsalis penis; 11 A. profunda penis. Am hinteren Bande des Trigonum urogenitale verlässt die A. pudenda interna die Fascia obturatoria und teilt sich spitzwinkelig in die A. penis und die A. perinaei. Erstere betritt sogleich das Trigonum urogenitale und ist am lateralen Bande desselben in eine fibröse Scheide eingeschlossen, welche von der Lamina inferior der Fascia perinaei gebildet wird (s. diese Fascie und Fig. 540). Sie verlässt diese Scheide erst wieder, um sich in ihre End- äste, A. dorsalis penis und profunda penis zu spalten. Im ersten Teile ihres Verlaufes im Becken liegt die Arterie an der lateralen Seite des Bektum, vor dem M. piriformis und 3ror dem Plexus iscliiadicus; weiterhin wird sie vom IST. pudendus und der V. pudenda interna begleitet. Am Sitzbeinstachel wird sie vom Ursprünge des N. glutaeus maximus bedeckt.