48 Gefässlehre. rechte Rand der Aorta ascendens (des Sinus maximus der Aorta). Links vom Sternum liegt der grössere Teil der rechten Kammer und des Conus arteriosus dexter, fast die ganze linke Kammer und ein kleines Stück des linken Yorhofes mit dem linken Herzohre, sowie ein Teil der A. pulmonalis. Hinter dem Sternum liegt ausser dem rechten Herzohre ein Teil des rechten Yorhofes, ein Drittteil der rechten Kammer, der grössere Teil der Aorta ascendens, ein kleines Stück des hinteren Teiles der linken Kammer, etwa zwei Drittteile des linken Vorhofes. Von den inneren Teilen des Herzens sind folgende in die Projektionsfigur einzu- tragen : Die Herzscheidewand verläuft gleich der Längsachse des Herzens von rechts oben hinten nach links unten vorn. Ihre Fläche ist dabei von oben vorn nach unten hinten ge- neigt. Das fast ebene Septum atriorum liegt fast vollständig hinter dem Sternum; das vorn konvexe Septum ventriculorum dagegen tritt zum grössten Teile über den linken Sternalrand hinaus. Der vordere Rand des Septum ventriculorum und der Sulcus longitudinalis anterior der Kammern zieht parallel dem linken Herzrande und ungefähr P/2—2 cm von demselben medianwärts entfernt hinter dem dritten bis fünften Rippenknorpel abwärts. Das Ostium venosum (atrioventriculare) dextrum liegt naturgemäss in der be- reits erwähnten Projektion der Atrioventrikularlinie, welche vom Sternalende des siebenten rechten Rippenknorpels zum Sternalende des dritten linken Rippenknorpels zieht. Das Cen- trum des Ostium fällt in den Schnittpunkt der Atrioventrikularlinie mit einer Horizontalen, welche durch die Sternalenden der fünften Rippenknorpel gelegt wird. Anders ausgedrückt liegt die Basis der Yalvula tricuspidalis in der Verbindungslinie zwischen dem fünften rechten und dritten linken Kostosternalgelenke. Das Ostium venosum sinistrum oder die Basis der Valvula bicuspidalis liegt von sämtlichen vier Mündungen der Kammern am weitesten hinten, und zwar gewöhn- lich gegenüber dem Sternalende des dritten linken Rippenknorpels. Das Ostium arteriosum dextrum (Ostium pulmonale) liegt dicht über dem dritten linken Kostosternalgelenke, wird aber manchmal in etwas tieferer Lage vorgefunden. Das Ostium arteriosum sinistrum s. aorticum liegt weiter hinten etwas rechts und abwärts vom Ostium pulmonale, immer aber in der Gegend des dritten linken Kosto- sternalgelenkes. Die Einmündung der V. cava superior liegt gegenüber dem dritten rechten Kosto- sternal gelenke. Es wurde schon oben erwähnt, dass die Phasen der Herzbewegung und der Atmung in gewissem Grade die Lage des Herzens beeinflussen. Trotz der vorhandenen Befestigungen des Herzens und des Herzbeutels (Bd. I, S. 500, 729 bis 739) tritt das Herz bei der Inspiration um etwa 1 cm abwärts. Bedeutender ist der Einfluss der Körperstellung. Bei linker Seiten- lage verschiebt es sich nach links, bei rechter Seitenlage .nach rechts, doch ist jene links- seitige Verschiebung die ausgiebigere. In horizontaler Körperlage steht das Herz höher als in aufrechter Stellung. Von bedeutendem Einflüsse ist auch das Lebensalter. Der kind- liche Körper hat einen hohen, das mittlere Alter einen mittleren, das hohe Alter einen tiefen Zwerchfell- und Herzstand; der Unterschied beträgt einen ganzen Interkostalraum. Die merkwürdigste Lageverschiedenheit zeigt der Situs in versus, d. i. jene anomale Lage des Herzens und der Eingeweide, in welchem die linke mit der rechten Körperseite ver- tauscht worden ist. L. Brunetti, Organo valvulare regolatore la nutrizione del cuore. Padova, J. Drucker, 1893. H. Die Blutgefässe des Lungenkreislaufes. Vasa pulmonalia. Entsprechend der kürzeren Bahn vom Herzen zu den Lungen bilden die Gefässe des Lungenkreislaufes keine gestreckten Stämme, sondern die Lungenarterie teilt sich rasch in ihre Äste, die sich auch wieder rasch in ihre Unterabteilungen auflösen. In ähnlicher Weise vereinigen sich die Wurzeln der Venen zu ihren Stämmen. Dabei sind die Wandungen der Arterien entsprechend dem geringen Drucke, den sie auszuhalten haben, schwächer als die-