743 Das Sehorgan. Die Gegenwart der zwischen die vordere Augenkammer und dem Glaskörper eingeschalteten Linse bedingt im vorderen Gebiete des Glaskörpers ganz eigen- tümliche Gestaltungen, welche teils der Befestigung der Linse, teils der vorderen Abschliessung des Glaskörpers dienen. Die Art der Befestigung der Linse schliesst zugleich die Möglichkeit ihrer Ernährung ein. Was die vordere Abschliessung des Glaskörpers gegen das Corpus ciliare, die Camera posterior und die Linse betrifft, so wird sie dadurch erreicht, dass das Iasergeflecht des Glaskörpers eine periphere Verdichtung erfährt. So wird eine zwar dünne, aber widerstandsfähige schalenförmige Platte, die vordere G1 enzschicht, Membrana terminalis von Retzius hergestellt, die sich von der hinteren Fläche der Linse aus, in vorn zuerst konkaver, dann konvexer Wölbung, bis zur Ora serrata erstreckt (s. Fig. 668). Fig. 669. Fig. 670. Fig. 609. Teil eines Querschnittes durch das Corpus ciliare und die Zonula ciliaris des Er- wachsenen, aus der hinteren Gegend der Processus ciliares. (G. Retzius.) gr Grenzschicht; gl Glaskörper ; z, z, z Zonulafasern : zwischen dem oberen z und der Pars ciliaris retinae der Falten- thaler, sieht man die feinen Spannfasern von Berger. Fig. 6(0. Teil der flach ausgebreiteten Ilyaloidea eines Erwachsenen, mit anliegenden Zellen. (G. Retzius.) Zwischen dem Corpus ciliare, der Linse und der Membrana terminalis bleibt ein ansehnlicher Kaum frei (Fig. 668), welcher den äusserst zierlichen Aufhänge- apparat der Linse, die Zonula ciliaris, aufnimmt. Die Zonula ciliaris ist die Gesamtheit zahlreicher fasern, Fibrae zonulares, welche vom Corpus ciliare ringsum ausgehen und in besonderen Zügen in die äquatoriale Gegend der Linsen- kapsel gelangen. Der Raum, in welchem die Fasermassen der Zonula ciliaris gelegen sind, gehört, wie Fig. 668 leicht erkennen lässt, der Camera posterior an und ist gleich dieser von Lymphe eingenommen. Die hinterste, enge Abteilung des Raumes führt den Namen Spatium orbiculare (Fig. 668)5 weiter vorn folgen die zwischen denh altenthälern der Processus ciliares gelegenen sogenannten Re cessus camerae posterioris (Fig. 669); endlich folgt der Raum, welcher zwischen den Faltenbergen der Processus ciliares und der äquatorialen Zone der Linse seine Lage hat und Spatia zonularia genannt wird. Die ringförmige Anordnung