371 Die einzelnen Gehirnabteilungen. nur selten bis zu einem gewissen genaueren Grade symmetrisch, wie schon erwähnt wurde. Die Abweichungen können sehr beträchtlich sein. Eine etwas genauere symmetrische An- ordnung hat man sogar als ein schädliches Moment und als disponierend zu Geisteskrank- heiten zu betrachten Veranlassung gehabt. b) Individuelle Verschiedenheiten der Furchen und Windungen. Der Reich- tum an sekundären und besonders an teitiären Windungen kann individuell sehr verschie- den sein. Dies ist schon bei gleichgrossen Gehirnen der Fall und kann bei grösseren sich noch wesentlich steigern. Die wichtigsten individuellen Variationen wurden bereits im Vorausgehenden hervor- gehoben. Im Allgemeinen ist noch hinzuzufügen, dass die Fissuren zwar konstant Vor- kommen, dennoch aber selbst bei ihnen Verschiedenheiten in Richtung, Länge und Tiefe gefunden werden. Was die Primärfurchen betrifft, so können von ihnen einzelne sogar fehlen. Sernoff stellte an 100 Gehirnen, die auf die Konstanz der Furchen untersucht wurden, fest, dass der Sulcus frontalis superior und inferior, ebenso der S. interparietalis zwar in der Mehr- zahl der Fälle, aber nicht konstant Vorkommen. Der Sulcus centralis, praecentralis inferior, temporalis superior, occipito-temporalis, calloso-marginalis und olfactorius fehlten in keinem Falle. V as den Sulcus olfactorius betrifft, so ist sein Vorkommen vielleicht durch die Kon- stanz des Riechlappens bedingt, und es ist fraglich, ob er bei mangelndem Riechlappen zur Ausbildung käme. Er kann, da besondere Verhältnisse bei seiner Entstehung mitwirken. nicht unmittelbar mit den übrigen verglichen werden. In der Mehrzahl der Fälle fand Sernoff ausser den genannten noch den Sulcus praecentralis superior, postcentralis, tempo- ralis inferior und orbitalis entwickelt. c) Einfluss des Alters. Die Entwickelung der Fissuren und primären Furchen voll- zieht sich schon innerhalb des intrauterinen Lebens. Die Entwickelung der sekundären und tertiären Furchen ist dagegen mit der Geburt noch nicht abgeschlossen, sondern dauert noch einige Zeit nach derselben (nach Sernoff nur einen Monat) fort. Engel stellte fest, dass auffallend breite Gyri besonders in der Blüte der Jahre (bei Männern) Vorkommen, bei jüngeren und älteren Personen aber fehlen. Die Stellung des Sulcus centralis erfährt im Laufe des Wachstums eine Änderung (Hamy), indem diese Furche bei Kindern schiefer gestellt ist als bei Erwachsenen; der nach vorn offene Winkel, welchen sie mit der Medianlinie bildet, nimmt von 52 bis 70 Grad zu. Hieran ist die stärkere Ausbildung der dritten Stirnwindung beim Erwachsenen beteiligt. d) Einfluss der Schädel form. Das dolichocephale Gehirn zeichnet sich aus durch überwiegend longitudinale Ausbildung der Windungen, das brachycephale durch die Nei- gung zur Bildung transversaler Windungen. Die typischen sagittalen Windungen ent- wickeln zahlreiche quere Seitenbrücken, die schräg gestellten werden der transversalen Stellung genähert. Dies gilt besonders von den Central Windungen und Scheitelwindungen. e) Einfluss der Rasse. Die typischen Furchen und Windungen kehren bei den Ge- hirnen aller Rassen wieder, was Tiedemann zuerst am Gehirne des Negers undBuschmannes nachwies. Neuere Untersuchungen an Negergehirnen weisen nach, dass im Windungscharakter sich eine grössere Einfachheit ausspreche, als beim Weissen. In 9 von 13 Fällen war die Insel nicht ganz bedeckt. In einem Falle lag die sonst versteckte Zwickelwindung oberfläch- lich, wie bei den Affen. Von neueren Arbeiten auf diesem Gebiete seien folgende erwähnt: Weinberg, R., Das Gehirn der Esten, mit 12 Tafeln. Cassel, Fischer u. Co., 1895. —, Das Gehirn der Letten, mit Atlas von 20 Tafeln. Cassel, Fischer u. Co., 1896. Retzius, G., Das Menschenhirn, mit Atlas v. 96 Tafeln. Stockholm 1896. f) Einfluss des Geschlechtes. Nach Huschkes und Wagners Beobachtungen hat der Stirnlappen im männlichen Geschlechte eine bedeutendere Entwickelung, als im weiblichen. In der neueren Zeit ist Rüdinger zu dem gleichen Ergebnisse gelangt. Er findet, dass schon im siebenten oder achten Monate des fötalen Lebens derartige Geschlechtsverschiedenheiten bestehen. Beim männlichen Fötus ist der Stirnlappen massiger entwickelt und früher mit sekundären Windungen versehen. Auch dem Scheitellappen des Mannes kommt nach den Beobachtungen desselben Autors eine bevorzugte Ausbildung zu. 24*