Hirnnerven. 473 obere verbindet sich mit dem N. supratrochlearis; der untere versorgt den Thränensack (als ein ursprüngliches Hautstück), die Caruncula lacrimalis und sendet auch feine Fäden zur Haut des medialen Augenwinkels. b) der N. ethmoidalis anterior, die Fortsetzung des Nasociliaris, gelangt durch das Foramen etlimoidale anterius zur Schädelhöhle, zieht von der Dura bedeckt auf der Lamina cribrosa nach vorn, um durch eine vordere Öffnung (Foramen cribro-ethmoidale) in die Nasen- höhle einzutreten. Hier teilt er sich in dreierlei Zweige, Kami nasales anteriores, zwTei für die Schleimhaut der Nasenhöhle, Rami nasales interni, einen für die äussere Nasen- haut, nämlich: a) Rami nasales mediales, für den vorderen Teil der septalen Mukosa; ß) Rami nasales laterales; sie ziehen am vorderen Ende beider Siebbeinmuscheln vorbei und verbreiten sich in der Schleimhaut des vorderen Teiles der Seiten wand der Nasenhöhle; y) Ramus nasalis externus; er läuft in einer Rinne des Nasale abwärts, dringt darauf zwischen Nasale und Cartilago triangularis zur äusseren Haut der Nase und erstreckt sich bis zur Nasenspitze, um die Haut dieser Gegend zu versorgen. II. N. maxillaris. Der zweite Ast des Trigeminus tritt durch das Foramen rotundum in die Fossa sphenomaxillaris, von hier aus durch die Fissura orbitalis inferior zum Boden der Augenhöhle und in den Infraorbitalkanal des Oberkiefers. Noch innerhalb der Schädelhöhle sendet er einen oder zwei feine Fäden, N. menin- geus (medius), rückläufig zur Dura, die sich im Gebiete des vorderen Astes der A. meningea media verbreiten und mit dem Ramus meningeus des III. Astes verbinden. Die äusseren Äste des Ramus II sind folgende drei: N. zygomaticus, ä. infraorbitalis, N. sphenopalatinus. 1. N. zygomaticus. Er entspringt vom Stamme in der Fossa sphenomaxillaris und betritt durch die Fissura 01 bitalis inferior die Orbita. An deren lateraler Wand teilt er sich in zwei Zweige, welche durch den Canalis zygomaticus facialis und temporalis zur Haut der Wange und Schläfen- gegend gelangen. Der Ramus zygomatico-temporalis entsendet den Verbindungsfaden zum N. lacri- malis (s. letzteren) und zieht darauf durch den Canalis zygomatico-temporalis zur Schläfen- grube, durchbohrt den M. temporalis und die Fascia temporalis und versorgt die Haut der vorderen Schläfengegend. Der Ramus zygomatico-facialis dringt durch den Canalis zygomatico-facialis mit einem oder zwei Zweigen zur Gesichtsfiäche des Jochbeines, durchbohrt den M. orbicularis palpebrarum und versorgt die Haut in der Wangengegend, wobei er mit peripheren Zweigen des N. facialis sich verbindet. 2. N. infraorbitalis. Die Fortsetzung des Stammes bildend betritt er durch die Fissura orbitalis inferior den Boden der Augenhöhle und den Canalis infraorbitalis. Durch das Foramen infraorbitale zur Gesichtsfläche des Oberkiefers getreten, löst er sich in drei Astgruppen auf. Von der Fossa sphenomaxillaris bis zum Foramen infraorbitale gehen aus ihm als ventralwärts ziehende Äste die Nn. alveolares superiores hervor, die in 3 Abteilungen zerfallen: a) Rami alveolares superiores posteriores; gewöhnlich zwei. Sie entspringen schon vor dem Eintritte des Infraorbitalis in die Orbita und ziehen neben der gleichnamigen Arterie am Tuber maxillae abwärts.