348 Nervenlekre. An der Basis des oberen oder vorderen Kernes des Thalamus breitet sich ein von der Tiefe kommender Strang markhaltiger Fasern trichterförmig aus(, das Vicq d’Azyrsche Bündel, Fasciculus tkalamo-mamillaris s. Crus descendens fornicis (Fig. 300). Es kommt vom Corpus mamillare, durchdringt bogenförmig aufsteigend den Hypothalamus und die unteren Teile des Thalamus und gelangt so zu dessen oberem Kerne. Der mediale Kern des Thalamus ist viel kürzer als der laterale und steht mit dem den III. Ventrikel umgebenden centralen Grau in Verbindung. Die an der ventrikulären Wand des Thalamus befindliche graue Substanz, das centrale Grau oder das Höhlengrau des III. Ventrikels, liefert die sekundär entstandene Massa intermedia, ist durch den unteren Tkalamusstiel (Fig. 296, e) von dem me- dialen Kerne des Thalamus abgegrenzt, und setzt sich ventral in die graue Bodenkommissur fort. Das Höhlengrau enthält ferner den unteren Teil des Vicq d’Azyrsehen Bündels (Fig. 296), aber auch die Radix columnae fornicis (Fig. 300). Vor und unter der Massa intermedia nämlich ist das Höhlengrau beträchtlich verdickt. Aus dem hinter der Massa intermedia gelegenen Gebiete des Höhlengrau ist das Ganglion habenulae (Meynert) besonders zu erwähnen; aus ihm entspringt ein Bündel markhaltiger Fasern, das Meynert sehe Bündel, Fasciculus retroflexus. b) Metathalamus. Die beiden Kniehöcker, Corpora geniculata. Fig. 290, 301. Yerfolgt man von der Hirnbasis aus den Tractus opticus in seiner Bahn um den Hirnschenkel centralwärts gegen das untere Ende des Thalamus opti- cus, so sieht man ein laterales Bündel des Tractus zu einer kleinen länglichen Anschwellung ziehen, welche mit dem unteren Thalamusende zusammenhängt: es ist dies das Corpus geniculatum laterale (Fig. 292, 298 und 301). Ein mediales Bündel des Tractus dagegen erreicht eine viel schärfer abgegrenzte Anschwellung an der ventralen Seite des Pulvinar, von letzterem äusserlich geschieden durch das Brachium quadrigeminum superius: dies ist das Corpus geniculatum mediale. Die Länge dieses Körpers beträgt 8, seine Breite 4 mm. Beide Kniehöcker sind als besondere Auswüchse des Thalamus zu betrachten. Eine zwischen beiden Corpora geniculata von mir beobachtete Verbindungsschleife zeigt Fig. 301 unter der Bezeichnung Ansa intergenicularis. c) Epithalamus. 1. Die Zirbel, Corpus pineale. Fig. 295, 303. Die Zirbel, Conarium, ein unpaarer Körper von der Form eines Pinien- zapfens, liegt am hinteren Ende der Sehhügelgegend und überragt dieselbe rückwärts, indem sie sich mehr oder weniger weit über die Tierhügelplatte erstreckt. Ihre Länge erreicht bis 12, die Breite 8, die Dicke 4 mm. Ihre Spitze ist nach hinten, ihre Basis nach vorn gerichtet. Sie geht aus einer kleinen dorsalen Falte der dorsalen Hirnwand hervor und enthält häufig noch in ihrer Endform einen Rest des III. Ventrikels, den Ventriculus pinealisj beständig zeigt sie noch eine Aus buch tu ng des III. Ventrikels gegen ihre verjüngte Basis, den Recessus-pinealis, der von der oberen und unteren Lamelle der Zirbel eingeschlossen wird. Die obere Lamelle, Lamina pedunculorum, entsendet nach rechts und links zum Thalamus einen Stiel, Zirbelstiel, Pedunculus pinealis, welcher sich in die Stria medul- laris thalami fortsetzt (Fig. 295, 296, 297). Die untere Lamelle, Lamina pinealis, setzt sich dajrecen fort zur hinteren Kommissur und zur Vierhügelpdatte (Fig. 295).