190 Gefässlehre. Die Vv. intercostales sinistrae zeigen ein wechselndes Verhalten. Die vier bis sechs unteren dringen in die V. hemiazygos ein; die mittleren, gewöhnlich zwei bis drei Gefässe, ziehen vor den Wirbelkörpern meist unmittelbar, oder zu einer V. hemiazygos media verbunden, in die V. azygos; die oberen, dem zweiten bis fünften Brustsegmente entsprechen- den Venen sammeln sich gewöhnlich zu einem Stämmchen, welches entweder mit der V. ano- nyma sinistra oder mit der V. azygos eine Verbindung eingeht. Dieses Stämmchen bezeichnet man V. hemiazygos accessoria. Letzteres Gefäss kann sich auch mit beiden genannten Stämmen zugleich verbinden. Es kann endlich noch die V. hemiazygos (inferior) aufnehmen, so dass auf diese Weise alle Vv. intercostales der linken Seite untereinander und ausserdem sowohl mit der Ar. azygos wie mit der V. anonyma sinistra verbunden werden. 2. Vv. mediastinales posteriores. Eine grössere Anzahl kleiner Gefässe führt das Blut von den im hinteren Mittelfellraume gelegenen Gebilden, sowie von den Wänden dieses Raumes zur Y. azygos und hemiazygos. 3. Vv. oesophageae. Eine unbestimmte Anzahl von Speiseröhrenvenen ziehen zu beiden Längs- stämmen. 4. Vv. bronchiales. Dies sind ansehnliche Gefässe, welche das zur Ernährung der Lungen gedient habende Blut zurückführen. Den Asten des Bronchialbaumes folgend gelangen sie zu den Lungenwurzeln. Der Stamm der V. bronchialis dextra mündet in die V. azygos, während letztere den rechten Bronchus überschreitet; der Stamm der bronchialis sinistra senkt sich dagegen meist in die V. hemia- zygos accessoria. Ab weichungen. In einigen Fällen wurde beobachtet, dass die V. azygos die V. cava inferior in sich aufnahm und dann eine bedeutende Grösse besass. Auch der Eintritt der V. azygos in die V. subclavia ist gesehen worden. III. Gebiet der unteren Hohlvene. Die untere Hohlvene. Y. cava inferior. Sie sammelt das Blut der unteren Extremitäten, der Eingeweide der Becken- und Bauchhöhle, der Wandungen dieser Höhlen, des unteren Teiles des Rückenmarkes und seiner Häute. Sie beginnt mit dem Zusammenflüsse der beiden Yv. iliacae communes an der rechten Seite des vierten bis fünften Lendenwirbels rechts und hinter der A. iliaca communis dextra und steigt an der rechten Seite der Bauch- aorta bis zum hinteren Leberrande aufwärts. Hier trennt sie sich von der Aorta; diese betritt den Hiatus aorticus, jene aber dringt zunächst in den hinteren Teil der rechten Längsfurche der Leber und wendet sich dann zum Fora men venae cavae des Zwerchfelles, durch welches sie in den Herz- beutel und unmittelbar darauf in den rechten Yorhof des Herzens mündet. Der Stamm des mächtigen Gefässes zieht auf diese Weise schräg an der hinteren Wand der Wirbelsäule nach rechts und oben. Unten liegt sie vor dem medialen Rande des Psoas major, oben vor dem Lendenteile des Zwerchfelles. Quer hinter ihr hinweg laufen die Aa. lumbales dextrae und die A. renalis dextra. Vor ihr nimmt die A. spermatica interna dextra ihre schrägabsteigende Bahn; vor ihr liegt unten das Mesenterium und die Pars descendens duodeni, oben die Leber.