554 Nervenlehre. 1 lexor hallucis brevis von ihm versorgt. Von seinem Anfangsteile geht häufig der Nerv für den M. flexor und opponens digiti quinti und für die beiden Interossei des Spatium IV aus. L.E L.V 5. Plexus pudendus. Fig. 482. Fig. 483. Der Plexus pudendus stammt haupt- sächlich vom Sm und Siy ab und ist durch deutliche geflechtartige Anord- nung seiner Bestandteile gekennzeich- net. Er liegt abwärts vom unteren Rande des M. piriformis, auf der vor- deren, sehnig glänzenden Fläche des M. coccygeus. Z.IV, V vierter und fünfter Lendennerv; Ls Truncus lumbo-sacralis; £.1—V die fünf Sakralnerven; Co N. coccygeus; c‘ seine Verbindung mit dem Grenzstrange; a Rand des Foramen ischiadicum majus; g.s N. glutaeus superior ; py Nerv für den M. piriformis ; p.h. N. pudendus ; 1 Nerv für den M. levator ani ; v, v, y, y Rami viscerales ; c Nerv des M. coccygeus ; a c. N. ano-coccygeus. Fig. 483. Innenseite der rechten Hälfte eines männlichen Beckens, mit den Nerve nverzwei- gungen, (Hirschfeld und Leveille.) 1ji. Die linke Wand ist bis zur Kreuzdarmbeinverbindung hinten und der Schambeinfuge vorn entfernt; die Eingeweide, samt unterem Teile des Levator ani sind weggenommen, a Bauchaorta ; a‘ Arteriae iliacae communes ; b Vasa iliaca externa dextra ; c Symphysis; d durchschnittener M. piriformis ; e Bulbus urethrae, hinter dem durchschnittenen Crus penis; 1 N. cutaneus femoris lateralis; 2 N. genito-femoralis auf dem M. psoas; 3 N. obturatorius; 4, 4 Truncus lumbo-sacralis: 4' N. glutaeus superior; 5 Plexus sacralis ; 5' N. sacralis quintus; 5" Rami viscerales; 6 N. coccygeus; 7 N. musculi levatoris ani ; 8 N. ano-coccygeus ; 9 N. musculi obturatorii interni; 10 N. pudendus ; 10' Nn. perinaea- les; 10" Nn. scrotales; 11, 11'Nn. dorsales penis dexter et sinister; 12 N. cutaneus femoris posterior; 12' dessen Rr. perinaeales ; 13 unterer Bauchknoten des Sympathicus; 14 oberer Sakralknoten des Grenzstranges ; die übrigen Becken- knoten sind samt ihren Verbindungen beiderseits dargestellt; sie endigen zwischen 5' und 6 mit dem Ganglion coccygeum.