Nervenlehre. 608 welche die Endfibrillen sich zurückbiegen, so dass die Endigung in der Nähe der Bindegewebsgrenze gelegen ist (G. Ketzins). 8. Endigung in den Ovarien; s. Ketzius, Biolog. Untersuchungen, Bd. Y. 9. Endigungen im Hoden. Fig. 522 u. 523. Kallius, E., Nervenendigungen in Drüsen. In: Ergebnisse der Anatomie und Entwicke- lungsgeschichte, herausgeg. von Merkel und Bonnet, Bd. IV, 1895, S. 1 — 18. VIII. Faserverlauf im Sympathicus. • • Uber den Faserverlauf im Sympathicus ist das letzte Wort noch nicht zu sprechen. So verwirrend aber der Anblick der über den ganzen Körper ausge- breiteten Masse von Ganglien, Geflechten, peripheren Zweigen erscheinen mag, ge- wisse allgemeine Grundzüge des Faserverlaufes haben sich dennoch, dank dem Bemühen vieler Forscher, insbesondere v. Köllikers, allmählich ermitteln lassen. Es ist am Platze, die von Kölliker aufgestellten Sätze hier folgen zu lassen: 1. Die cerebrospinalen motorischen Fasern enden alle mit Endverästelungen nm die sympathischen Zellen herum und kommen bei denselben keine direkten Endigungen im Darme, an Gefässen u. s. w. vor. 2. Hierbei ist der Verlauf derselben ein längerer oder kürzerer. Die einen enden an den nächstgelegenen Ganglienzellen, andere durchlaufen mehrere Ganglien, bevor sie zu ihren Endigungen gelangen und können hierbei durch Kollateralen auf eine Mehrheit von Zellen einwirken. Noch andere endlich finden erst an den am meisten peripherisch gelegenen Ganglien ihr Ende, wobei es unentschieden bleibt, ob sie in ihrem Verlaufe auf zwischen- gelegene Zellen einwirken. 8. Die Ganglienfasern des Sympathicus entspringen von den sympathischen Zellen, zeigen in ihrem Verlaufe keine Beziehungen zu anderen Zellen und enden bald nahe, bald sehr entfernt von ihrem Ursprünge mit freien Endigungen an glatten Muskeln oder in Drüsen. 4. Die sensiblen Fasern des ^Sympathicus stammen alle von cerebrospinalen Fasern und enden, wie cerebrospinale sensible Elemente, in den peripherischen Teilen. Der Sym- pathicus besitzt keine ihm eigenen sensiblen Fasern.“ S. Fig. 534. Anmerkung. Vor schweren Gefahren für die Gesundheit zu warnen darf am Schlüsse der Nerven- lehre nicht übergangen werden. Die eine Gefahr ist der Alkohol als kontinuierliches Getränk. Alkohol ist eines der besten Mittel zur Konservierung toter anatomischer Präparate in unseren Sammlungen, aber ein destruierendes Mittel für lebende Nervensysteme. Die zweite Gefahr ist der Mangel an Schlaf. Das Nervensystem erfährt durch die zu bewältigenden Lebensaufgaben eine solche Überflutung von Keizen, dass Störungen daraus hervorgehen können. Unerlässlich zur Erhaltung eines gesunden Nervensystemes ist ein ge- sunder, genügend langer Schlaf; er darf eher zu lang als zu kurz dauern und erstreckt sich beispielsweise von abends 9 Uhr bis morgens 6 oder 7 Uhr. Am Schlafe versündigen sich überaus viele Menschen. In dritter Linie sind die geschlechtlichen Verhältnisse zu erwähnen. Irrige Ansichten über die normalen gegenseitigen Beziehungen der Geschlechter sind viel weiter verbreitet, als man glauben sollte. Ein kräftiges Wort hierüber hat kürzlich auf dem medizinischen Kon- gresse in Moskau der Psychiater Krafft-Ebing gesprochen. Auffallend ist, dass selbst unter den Dichtern der verschiedensten Nationen und Zeiten nur wenige sich finden, deren Auf- fassung der geschlechtlichen Verhältnisse vom biologischen Standpunkte aus als vollkommen zutreffend bezeichnet werden kann. Die Mehrzahl der Dichter ist der hier massgebende biolo- gische Faktor gänzlich fremd. Hiermit aber sind verhängnisvolle Folgen verbunden. Vergleiche hierüber meine beiden Schriften: 1. Fragen der Liebe, eine biologische Studie, der Dicht- kunst des scheidenden Jahrhunderts gewidmet. A. Georgi, Leipzig 1895. 2. Die Lehren von Victor Hugo, Leo Tolstoj und Emile Zola über die Aufgaben des Lebens vom biologischen Standpunkte aus betrachtet. A. Georgi, Leipzig 1896.