429 Feinerer Bau des Gehirnes. Die Schicht der Purkinj e sehen Zellen besteht aus einer einfachen Reihe grosser Nervenzellen von bim- oder keulenförmiger Gestalt, welche mit ihrem längsten Durchmesser senkrecht oder schief zur Körnerschicht gestellt sind. Das Fig. 379. Schema des elementaren Baues der Kleinhirnrinde. (Ramön y Cajal.) M äussere Grenze der Molekularschicht; pl tangentialer Nervenplexus an der Grenze zwischen Molekular- und Körner- schicht; y durch Kreislinien angedeutete Elemente der Körnerschicht; ma Markleiste. 1, 1, 1 Körper von drei Purki nj eschen Zellen; n Neuriten derselben mit Kollateralen; 2 eine der vielen Tausende von Zellen der Körner- schicht, welche ihren Neuriten in die Molekularis schicken, wo er sich in zwei Aste von tangentialem A erlaufe teilt , t Teilungsstelle dieses Neuriten ; 3 Nervenzelle der Molekularis mit tangential ziehendem Neuriten, welcher in kurzen Abständen Kollateralen entlässt, deren starke Endbäumchen die Körper der Purkinjoschen Zellen korbartig um- geben und so Nester für die Zellenkörper bilden; 4 Neurit einer Fernzelle, wolcher mit einer Kollateralen ein Korb- gerüste um den Körper einer Purkinj eschen Zelle bildet, während die Hauptfortsetzung als Ramön sehe Kletter- faser (/fc) sich verästelt und die Dendriten fort sätze der Purkinj eschen Zellen umrankt; das Klettergerüst ist also an das Dendritengerüst der Zelle 1 zu verschieben, während in der Abbildung beide Gerüste getrennt erscheinen. 5 Faser einer Fernzelle, welche in der Körnerschicht ihre Endverästolung eingeht; 6 Zelle der Körnerschicht mit aufgelöstem Neuriten (Cellula axi-ramificata von Golgi). dicke Ende ragt etwas in die Körnerschicht hinein und entsendet hier einen durch die Körnerschicht dringenden Neuriten, der sich sehr bald mit Mark umhüllt und in die Markleiste eintritt. Der Aussenpol der Zelle geht in einen oder zwei mächtige Dendritenstämme über, welche sich überaus reichlich teilen und mit den Endästen radiär in die Molekularschicht Vordringen. Die llaupt- verästelung findet in quer zur Gyruslänge gerichteter Ebene statt. Die grösseren