Sinnesorgane. 814 Die beiden letzteren Wände zeigen einen verhältnismässig einfachen Bau gegenüber der ersteren, deren Bau erst dann zu untersuchen ist, wenn jene beiden bereits kennen gelernt worden sind. a) Die vestibuläre Wand, Membrana vestibularis (Reissneri), 1854 entdeckt, ist ein dünnes, zartes, mit freiem Auge wahrnehmbares Häutchen, welches zwischen seinen beiden Befestigungslinien meist in gerader Richtung sich ausspannt und aus einer inneren epithelialen und einer äusseren bindegeweb igen Schicht besteht. Das spärliche Bindegewebe ist feinfaserig und verleiht der Membran ein schwach streifiges Aussehen. Die Aussenfläche ist von Endothel- zellen bekleidet. Innerhalb der dünnen Bindegewebslage verlaufen beim Er- wachsenen keine Gefässe; doch können Reste von solchen aus früherer Zeit in Spuren noch vorhanden sein. Die innere, epitheliale Schicht ist aus einer ein- fachen Lage polygonaler Plattenepithelien zusammengesetzt. Sie enthalten häufig gelbe Pigmentkörnchen, wie die tiefste Schicht des Stratum germinativum der Epidermis. Die Zellen sind oft zu Wirbeln angeordnet. Die Innenwand der Reissnerschen Membran entwickelt ferner bei normalem Verhalten papilläre Vorsprünge, über welche sich ihr Entdecker, G. Retzius, folgendermassen äussert: „Hier und da trifft mau denn auch stets an diesem Epithel rundliche oder traubenför- mige Vorsprünge nach dem Lumen des Ganges hin, welche aus einer, zwei oder mehreren rundlichen, körnig erscheinenden Zellen mit mehr sphärischem Kerne bestehen; es sind also eigentümliche, rundliche Epithelzellen, welche entweder mehr einzeln oder gruppenweise ange- häuft von der Epitheloberfläche zottenartig hervorragen. Sie kommen in allen Windungen konstant vor. Sie sind deshalb nicht als pathologische Wucherungen zu betrachten.“ Was die Ansatzlinien der Reissnersehen Haut betrifft, so befindet sich die innere derselben in der Nähe des freien Endes der Lamina spiralis ossea, am Anfänge eines Wulstes, der das Endstück der Lamina spiralis ossea über- lagert und Limbus spiralis genannt wird. Die äussere Ansatzlinie befindet sich am Perioste der lateralen Wand des Schneckenkanales. b) Die äussere Wand des Ductus cochlearis ist mit dem Perioste innig verbunden und lässt keine scharfe Grenze gegen dasselbe erkennen. Sie besteht aus der oberen Ausstrahlung des (noch zu beschreibenden) Ligamentum spirale und einer gefässreiclien, weichen, gewulsteten Platte, der Stria vascularis, welche die Endolymphe der Schnecke abzusondern hat. Die Stria vascularis ist auf ihrer inneren Eläche vom Epithel des Ductus cochlearis überzogen. An vertikalen Durchschnitten wird erkannt, dass die innere Oberfläche der Stria vascularis uneben und höckerig ist, dass sie sich senkt und hebt. Be- sonders beständig ist ein unterer Vorsprung, welcher den Namen Prominentia spiralis führt. Das Epithel der Stria ist hoch und enthält Pigmentkörner, wie das Epithel der Reissnerschen Haut. Von den äusseren Enden der Epithel- zellen dringen längere, auch verästelte Fortsätze in die Stria vascularis hinein. Der Gefässreichtum der Stria ist sehr bedeutend; sie enthält insbesondere zahl- reiche gewundene Kapillargefässe, welche zum Teile so nahe an die Oberfläche herantreten, dass sie zwischen die Seitenflächen der Epithelzellen gelangen und i insoweit also eine interepitheliale Lage haben 1). Die Stria vascularis erinnert an die Corona ciliaris des Auges. Bei den Vögeln sind die papillären, gefäss- schlingenhaltigen Vorsprünge an der Decke des Ductus cochlearis, in dem so- genannten Tegmentum vasculosum (Deiters) noch stärker entwickelt. c) Die untere, tympanale Wand des Ductus cochlearis ist die an Merk- würdigkeiten reichste. An ihr ist zunächst ein innerer, der Schneckenachse näherer und ein äusserer Abschnitt zu unterscheiden. Der innere Abschnitt ist gegeben durch den Limbus spiralis und das Labium tympanicum der Lamina b Über das Epithel der Stria vascularis liegen neuere Untersuchungen vor von A. Prenant und von G. Retzius, Biologische Untersuchungen, Bd. V, 1893.