Gefässlelire. 2 und die EntwickeLungsgeschickte. Hätte ein tüchtiger Mechaniker die Auf- gabe, ein für die genannten drei Leistungen und für einen bestimmten Körper genügendes Kanalsystem zu konstruieren, er würde es vielleicht wagen, sich dieser Aufgabe zu unterziehen; aber er würde, befriedigt oder nicht, sehr wahrscheinlich zu einem anderen Ende kommen, als die Natur; er müsste denn mindestens auch den entwickelungsgeschichtlichen Weg in den Plan seiner Berechnungen aufzunehmen in den Stand gesetzt sein. 2. Blick auf die Tierwelt. Die obigen Betrachtungen erfahren durch eine Umschau auf die Gefässsysteme der Tiere eine wesentliche Förderung und Ergänzung. In den unteren Klassen der Tiere fehlt ein Gefässsystem. Selbst die Gegenwart eines reich ausgebildeten Darmes erfordert nicht notwendig ein Gefässsystem. Nachdem die im Darme aufgelösten Nährstoffe die Darmwand durchsetzt haben, gelangen sie auf dem Wege der Endosmose in die verschiedenen Körpergewebe; es wird dies gerade um so leichter ge- schehen können, je reicher verzweigt der Darm ist und je mehr er dadurch die aufgesogene Nahrung im Körper verteilen kann. Bei den Nemertinen, einer Klasse der Plathelmintken, begegnen wir zum ersten Male einem Gefässsysteme. Die meisten dieser Schnurwürmer besitzen zwei oder drei parallele Blut- gefässe, welche leicht gewunden durch den Körper ziehen, vorn und hinten durch Schlingen, oft auch durch ringförmige Anastomosen verbunden sind und echtes Blut im Körper umher- führen. Bei einigen Nemertinen ist das Blut sogar rot gefärbt, der Farbstoff ist Hämoglobin, an elliptische, scheibenförmige Blutzeilen gebunden, wie bei den Wirbeltieren. Das wichtigste jener primitiven Blutgefässe ist das in der Mittellinie des Körpers über dem Darme gelegene; es kann dem Rückengefässe der Gliedertiere und der Aorta der Wirbeltiere verglichen werden. Rechts und links haben die beiden Seitengefässe ihre Lage. Weiterhin treffen wir das Blutgefässsystem in den verschiedensten Formen und Stufen der Ausbildung. Bald besteht es aus wenigen abgegrenzten Kanälen, welche mit den Spalten und Hohlräumen des Körpers in offene Verbindung gesetzt sind; bald ist es sehr vollkommen und reich verzweigt und dringt mit seinen Zweigen in fast alle Organe. In einem wohl ausgebildeten Gefässsysteme zeichnen sich einige Gefässe durch grössere Weite vor den anderen aus und machen sich als Hauptstämme geltend, von welchen Aste nach den verschiedensten Seiten ausgehen und ferneren Verzweigungen unterliegen. Diese lösen sich endlich in die feinsten, meist netzförmig verbundenen Gefässe auf, welche die Organe durchdringen und mit den Formelementen derselben in osmotischen Verkehr treten. Die feinsten Verzweigungen sammeln sich wieder zu grösseren Gefässen. welche das Blut, nachdem es seine Aufgaben erfüllt hat, wiederum in die Hauptstämme zurückführen. Dies ist das allgemeine Bild des in der Tierwelt weit verbreiteten Blutkreislaufes. Das Blut selbst ist notwendigerweise flüssig, gewöhnlich klar und farblos, in anderen Fällen rot, grün u. s. w. gefärbt. In der Flüssigkeit sind Blutzellen, gewöhnlich farblose amöboide Blutzellen enthalten; seltener sind die Blutkörperchen gefärbte Zellen, wie bei den Wirbeltieren. So hängt die Farbe des Blutes meist von der Farbe der Flüssigkeit ab, wäh- rend sie bei den Wirbeltieren von derjenigen der Blutzellen bedingt wird. Da das Blut die vom Darme aufgesaugte Nahrung aufzunehmen und umzutreiben, respiratorische Leistungen zu erfüllen und verbrauchte Stoffe von den Geweben zu empfangen hat, so ist leicht zu be- merken, dass nicht den grossen Gefässstämmen, weder den zu- noch den abführenden, die Hauptbedeutung im ganzen Systeme zukommt, sondern dem fein angelegten, aber stark aus- gebreiteten, mit grosser Oberfläche ausgestatteten kapillaren Zwischengebiete, welches den unmittelbaren Verkehr mit den Organen zu unterhalten bestimmt ist. Gewisse Stellen des Gangwerkes sind reichlich mit Muskulatur versehen und unterliegen periodischer Zusammenziehung und Ausdehnung, sie pulsieren. Einen solchen Abschnitt des Gefässsystemes nennt man ein Herz. Bei demselben Tiere können deren mehrere vorhanden sein, doch ist dann immer eines durch Grösse und kräftige Ausbildung bevorzugt; es steht