88 Gefässlehre. des Armnervengeflechtes (Plexus brachialis) liegen lateral und hinter der Arterie. Im zweiten, hinter dem Pectoralis minor gelegenen Abschnitte wird die Arterie von den Stämmen des Armnervengeflechtes umgeben, wobei eine Schlinge der beiden Wurzeln des N. medianus sich um sie herumlegt. Im dritten Abschnitte liegt die Arterie dem M. sub- scapularis und den Insertionssehnen des Latissimus dorsi und Teres major auf (Fig. 65, 82), während ihre laterale Wand sich an den M. coraco-brachialis anlegt. Die Hauptäste des Plexus brachialis legen sich hinten und zu beiden Seiten an die Arterie. Durch Andrücken an das Collum humeri chirurgicum kann das Ge fass leicht verschlossen werden. An Ästen sendet die A. axillaris meist drei äussere Brustarterien zur Muskulatur der Brustwand, die Schulterblattarterie zur Schulter und die zwei Kranzarterien zum Oberarme. Fig. 82. Arterien der Achselhöhle. 1/4. Die Mm. pectorales sind durchgetrennt und zurückgeschlagen, a, a, a M. pectoralis major; b, b M. pectoralis minor; c M. serratus anterior; d M. subscapularis; e M. teres major; / M. latissimus dorsi; g M. deltoideus; h M. coraco-brachialis; i Caput longurn m. bicipitis; k Caput breve m. bici- pitis; l Caput longurn m. tricipitis; m Caput mediale m. tricipitis. 1 Pars thoracica; 2 Pars axillaris; 3 Pars brachia- lis arteriae axillaris; 4 Art. brachialis; 5 A. thoraealis suprema; 6 A. thoraco-acromialis; 7 A. thoracalis lateralis; 8 A. subscapularis; 9 Ramus thoraco-dorsalis; 10 A. circumfiexa scapulae; 11 A. circumflexa humeri anterior; 12 A. ircumflexa humeri posterior; 13 A. profunda brachii; 14 A. collateralis ulnaris superior; 15 A. collateralis ulnaris inferior. 1. A. thoracalis suprema. Fig. 65, 81, 82. Ein variabler Ast von geringer Stärke, welcher oberhalb des M. pectoralis minor ent- springt, ab-medianwärts über die beiden oberen Interkostalräume zieht, den obersten Zacken des Serratus anterior und den oberen Interkostalmuskeln Zweige zusendet und sich zuletzt zwischen dem M. pectoralis major und minor verbreitet. Einige kleine Zweige, Rami mammarii externi, ziehen meist zur Brustdrüse. 2. A. thoraco-acromialis. Ein starkes Gefäss, welches am medialen Rande des Pectoralis minor entspringt (Fig. 65, 81, 82) und seine Äste nach verschiedenen Seiten aus- breitet. Ramus acromialis, ein oder mehrere Äste, welche unter dem M. deltoideus und über dem Processus coracoideus zur Schulterhöhe verlaufen, zu welcher sie nach Durchbohrung des Muskels gelangen. Sie helfen den Muskel und das Schultergelenk versorgen, indem sie