Kückenmark, feinerer Bau. 289 Die Neuroglia der grauen Substanz. Die Gliazellen der grauen Substanz (Deiterssche Zellen, Pinselzellen), an- fänglich spärlich, allmählich immer reichlicher in der grauen Substanz verbreitet, haben zuerst längliche, später Sternform und entwickeln grossenteils eine ausser- ordentliche Menge von Fortsätzen. Sie erscheinen wie Schatten von Nervenzellen, stellen auch histologische Einheiten dar wie letztere, und bilden mit ihren vielen Fasern schliesslich die feinsten und zartesten Filze, die als Gliopilem dem Neuropilem (Nervenfaserfilz) gegenüberstehen. • • Es sind dreierlei verschiedene Örtlichkeiten zu unterscheiden: a) Substantia gelatinosa centralis, b) Substantia gelatinosa posterior (Rolandi), c) Substantia spongiosa. Die Substantia gelatinosa centralis liegt in der nächsten Umgebung des Centralkanales, wird von den peripheren Fortsätzen der Ependymzellen durch- Fig. 253. Rückenmark eines 14 cm langen menschlichen Embryo, nach Golgi behandelt, mit imprägnier ter Neuroglia. (v. Lenhossek.) Links Ependymgerüst, rechts Neurogliazellen. Vorderer und hinterer Ependymkeil. setzt und bildet mit den Zellkörpern der letzteren den centralen Ependym- faden von Virchow. Sie besitzt kreisförmigen oder elliptischen Querschnitt. Die Neurogliazellen sind hierselbst ziemlich zahlreich, haben plumpe Gestalt, reichen Faserbesatz und zeigen eine dem Centralkanale konzentrische Anordnung der dichten Fasermassen. Die Substantia gelatinosa posterior stellt eine schon mit freiem Auge leicht sichtbare, vorn offene gebogene Platte dar, welche den Kopf der Hinter- säule der grauen Substanz gegen den Seitenstrang und Hinterstrang abgrenzt. Ihr konvexer Rand ist den eintretenden hinteren Wurzeln zugekehrt. Im Lenden- teile halbmondförmig, erscheint sie im Brust- und Halsmarke winkelig geknickt, mit Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. IQ