85 Die Arterien des Körperkreislaufes. 7. A. cervicalis profunda. Sie wendet sich kurz nach ihrem Ursprünge von dem Truncus costo- cervicalis oder von der Subclavia zu dem Zwischenräume des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels und der ersten Rippe, durchdringt ihn und läuft im Nacken auf dem M. semispinalis bis zum zweiten Halswirbel in die Höhe. Sie entsendet: Rami spinales in den Wirbelkanal und Rami musculares zu den tiefen Hals- und Rückenmuskeln; ein Ast derselben, Ramus descendens, zieht manchmal weit abwärts. Abweichungen. Sie entspringt zuweilen von der A. vertebralis oder transversa colli, selten aus der Transversa scapulae. Sie fehlt hier und da und wird durch Zweige benach- barter Arterien ersetzt. Die A. cervicalis profunda ist in gewissem Sinne, wie manche andere, keine typische, sondern eine accidentelle Arterie; denn der Typus der Gefässversorgung der Nackengegend ist durch die nach hinten tretenden (dorsalen) Aste der oberen Aa. intercostales, der A. verte- bralis, der A. cervicalis ascendens, sowie der Nackenäste der A. occipitalis gegeben. Je nach- dem der eine oder der andere der Zuflüsse stärker wird, erscheint die A. cervicalis profunda als Ast der diesen Zufluss liefernden Arterie. Sie ist eine accidentell gebildete grössere Längsbahn in der typischen Anastomosenreihe jener dorsalen Aste (H. Meyer). 8. A. intercostalis suprema. Sie verläuft nach ihrem Abgänge vom Truncus costo-cervicalis oder von der Subclavia über den Hals der ersten Rippe abwärts und endigt in einem oder in zwei Zwischenrippenräumen, in welchen sie nach vorn zieht. Sie entwickelt: Rami dorsales. Entweder nur zwischen der ersten und zweiten, oder auch zwischen der zweiten und dritten Rippe dringt ein Ast dorsalwärts, welcher sich in einen Ramus muscularis und Ramus spinalis teilt. Rami intercostales. Die Zwischenrippenäste besitzen in dem ersten oder in den beiden ersten Interkostalräumen denselben Verlauf wie die Aa. intercostales aorticae. Abweichungen. In seltenen Fällen entspringt die Intercostalis suprema aus der A. vertebralis oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis; sehr selten fehlt sie. 9. A. mammaria interna. % Die innere Brustarterie entspringt aus der konkaven Seite des Bogens der Subclavia und zeichnet sich durch Länge und reiche Astfolge aus. Ton ihrer Abgangsstelle verläuft sie nach vorn und unten, hinter dem Schlüssel- beine und dem ersten Rippenknorpel her; von da zieht sie fast senkrecht hinter den Rippenknorpeln, vor der Pleura costalis und dem M. transversus thoracis herab. Im sechsten Interkostalraume teilt sie sich in ihre beiden Endäste; der eine derselben, A. musculo-phrenica, wendet sich am unteren Rande des Thorax lateral-abwärts; der der andere, A. epigastrica superior, setzt die Richtung des Stammes fort und zieht an der vorderen Bauchwand abwärts. Die zahlreichen Äste des Gefässes verbreiten sich vorzugsweise an der Brust- und Bauch wand. a) A. pericardiaco-phrenica. Ein dünner langer Zweig, welcher hoch oben in der Brust entspringt, den N. phrenicus begleitet (A. comes nervi phrenici) und mit ihm zum Zwerchfelle gelangt, wo er Verbindungen mit den übrigen Zwerchfellarterien eingeht. In seinem Verlaufe giebt er kleine Zweige an die Umgebung ab.