775 Gehörorgan. Werden nach der Betrachtung der Form Verhältnisse der Ohrmuschel nunmehr deren Bestandteile untersucht, so sind als solche zu bezeichnen: 1. die Haut, 2. der Ohrknorpel, 3. die Ohrbänder und 4. die eigenen kleinen Muskeln der Ohrmuschel. 1. Die Haut. Die Haut der Ohrmuschel überkleidet den Ohrknorpel mit seinen Muskeln und ist, mit Ausnahme der hinteren Fläche, straff an jenen geheftet. Teils fett- los, teils fettarm, nimmt sie nur im Ohrläppchen reichlich Fett in ihre subkutane Schicht auf. Sie besitzt an zerstreuten Stellen Schweissdrüsen und zahlreiche kleine Talgdrüsen, welche in der Concha und Fossa triangularis besonders dicht stehen, hier auch eine bedeutende Grösse gewinnen, an den hervorragenden Teilen dagegen weniger entwickelt sind. In der Umgebung der äusseren Ohröffnung finden sich zarte und kurze, bei älteren Leuten feste und dicke Haare, Tragi- pili, welche als ein den Augenbrauen, den Cilien des Lidrandes, der Behaarung der Mund- und Nasenöffnung entsprechendes Schutzmittel aufzufassen sind, am Tragus oft eine ansehnliche Länge erreichen, dicht stehen und dadurch das so- genannte Ecken bärtclien, Barbula tragi, hervorbringen. Die Haare des Ein- ganges setzen sich in solche des Gehörganges unmittelbar fort, welchen die gleiche Bedeutung zukommt. Gefässe der Ohrmuschel. Die A. auricularis posterior verzweigt sich besonders an der hinteren Wand, sendet jedoch auch Zweige um den Ohrmuschelrand und durch den Knorpel hindurch zur vorderen Wand. Zu letzterer gelangt ausserdem noch die A. auricularis anterior aus der A. temporalis superficialis. Zur hinteren Wand dringen meist auch kleine Zweige der A. occipitalis. Die Venen entsprechen in ihrem Verlaufe den Arterien; sie ziehen zur Schläfen- und zur Gesichtsvene. Nerven der Ohrmuschel. Der N. auricularis magnus des Plexus cervicalis versorgt den grösseren Teil der hinteren Fläche der Ohrmuschel und sendet feine Äste mit den Zweigen der hinteren Ohrarterie zur vorderen Fläche. Der N. auricularis posterior des N. facialis verbindet sich mit dem K. auricularis vagi und giebt den Mm. auriculares posterior, dem M. transversus und oblicpius auriculae, sowie dem M. antitragicus Zweige. Der N. aurieulo-temporalis sendet seine Ohrzweige zur vorderen Wand der Ohrmuschel. 2. Der Okrkuorpel. Der Ohrknorpel zerfällt in den grösseren Muschelknorpel, Cartilago auriculae, und in den kleineren Gehörgangknorpel, Cartilago meatus acustici. Der das Skelett der Ohrmuschel bildende Muschelknorpel hat im Ganzen zwar die Form der Ohrmuschel und zeigt deren Erhebungen und Vertiefungen; allein seine Ausdehnung nach unten ist eine geringere; ausser- dem besitzt er einige Besonderheiten der Form, welche durch den Hautüber- zug verdeckt werden. Am Übergangsteile des Grus helicis in den aufsteigenden Teil der Helix, oberhalb und vor dem Tragus, findet sich am Ohrknorpel ein zugespitzter Vorsprung, der Dorn der Leiste, Spina helicis. Das untere Endstück der Leiste ist durch einen Einschnitt vom Anti- tragus getrennt und erscheint darum als ein Fortsatz der Leiste, Cauda helicis, die Stütze der Basis des Ohrläppchens. An der Eminentia conchae (der Aussenfläche des Muschelknor- pels) ist die Ansatzlinie des M. auricularis posterior durch einen senkrechten Vorsprung be-