Die Arterien des Körperkreislaufes. 91 Fig. 84. Die begleitenden beiden Venae brachiales liegen der Arterie jederseits dicht an, sind dabei durch kurze Queräste miteinander verbunden und bilden auf diese Weise an verschiedenen Stellen Gefässringe um die Arterie. Die subkutane V. ba- silica hat, durch die Fascie von ihr getrennt, vor der medialen Seite der unteren Hälfte der Arterie ihre Lage. In der Ellenbeuge läuft die subkutane Y. mediana cubiti schräg an ihr vorüber. Der N. medianus ist ein steter Begleiter der Arterie. In der Achselhöhle liegt er an der late- ralen Seite des Gefässes, in der Mitte des Ober- armes vor ihr und in ihrem unteren Teile an ihrer medialen Seite. Er macht also eine langgezogene Spirale um die Arterie. Alle übrigen Nerven ver- lassen das Gefäss schon in der Achselhöhle. An Ästen giebt die A. brachialis eine Anzahl kleinerer Kami musculares ab, welche die benach- barten Muskeln versorgen; ferner die Aa. profunda brachii, collateralis radialis superior, collateralis ulnaris superior und collateralis ulnaris inferior. 1. A. profunda brachii. Die tiefe Armschlagader entspringt von der hinteren medialen Wand der A. bra- chialis, dicht unter dem Rande des M. teres major, wendet sich rückwärts in die zwi- schen dem langen und medialen Kopfe des Triceps brachii gelegene Lücke und durch- läuft in Begleitung des N. radialis den Ca- nalis spiralis, längs der oberen Ursprungs- grenze des Caput mediale. Yom Triceps umschlossen, hat sie ihre Lage zunächst unmittelbar hinter dem Knochen, gelangt darauf an dessen laterale Seite und endigt als A. collateralis radialis inferior. Die tiefe Armschlagader giebt ab: Rami musculares an die Mm. coraco-bra- chialis, triceps. Fig. 84. Oberflächliche Arterien der oberen Extre- mität, -von vorn, nach Tiedemann. 1/i. a M. deltoideus; b M. biceps brachii; b' Lacertus fibrosus; c Ca- put longum; c‘ Caput mediale m. tricipitis brachii; d M. prona- tor teres; e M. flexor carpi radialis; / M. palmaris longus; /' der Übergang seiner Sehne in die Aponeurose der Hohlhand, mit dem Ursprünge des M. palmaris brevis; g M. flexor carpi ulnaris: h M. brachio-radialis; i M. extensor carpi radialis longus; l M. abduc- tor pollicis longus; m M. flexor digitorum sublimis. 1 A. bra- chialis; 2 A. profunda brachii; 3 A. collateralis ulnaris superior; 4 A. collateralis ulnaris inferior; 5 Teilungsstello der A. brachialis und A. radialis recurrens; 5, 5' A. radialis; 6' unterer Teil der A. ulnaris am Übergange in den oberflächlichen Handbogen; 7 Arcus volaris superficialis; 8, 8 Aa. digitales; 9 A. volaris indicis radialis aus der A. princeps pollicis, deren Verlauf man an dem Daumen sieht.