671 Die äussere Haut. neben ebenfalls vor, wodurch eine Tonnenform erzeugt wird. Nie wurde eine Endigung in Terminalzellen gesehen, auch nicht an Sinushaaren. An der Glas- haut hören die Nervenfasern in der Kegel auf; nur in einem einzigen Falle konnte eine die Glashaut durchdringende Faser beobachtet werden, welche sich innerhalb des Epithels der äusseren Wurzelscheide (Stratum germinativum) ver- ästelte. Statt einer einzigen Nervenfaser können auch zwei oder mehr an ein Haar heran treten. So verhält es sich an den Haaren der weissen Maus. An den Haaren des Kaninchens ist die Verbreitung der Nervenfasern etwas verwickelter die Endigungsweise aber immer die freie, niehtcelluläre. ,. , -^aare Heten somit ihrer reichen Nervenendigungen wegen als ein wich- lges Glied m das Ganze des Gefühlsorganes ein. Scheinbar mit ihrem freien leile das Gefuhlsorgan verdeckend, vergrössern sie die empfindliche Peripherie durch die Zunahme des Umfanges, den der Körper durch ihre Gegenwart erfährt. f iciuc > ai uvuöc r et u ü u Zusammenhängen, Flächenansicht. fr" GlaSh^ £eleoene astscheiben ; b nach aussen von der Glashaut gelegene, gerade, gabelförmige Termi- nern, die in loffelformige oder keilförmige Verbreitungen auslaufen (Schwein). (Ostroumow u. Arnstein, 1895). Sie wirken als zartere oder festere Fülilhebel, deren centraler Teil einen Aus- sci ag giebt auf selbst nur sehr schwache periphere Reize, wie sie z. B. das Hellen des Windes hervorbnngt. (S. 4. Auflage, S. 656). Die Nerven der Sinushaare. Von P. Ostroumow u. K. A. Arnstein Anat. Anz. X, 24, 1895. ' fehlet" den Sjnus,llaren treten Tastscheiben auf, die den übrigen Haaren fehlen. Doch kommen an den Sinushaaren auch andere Endigungen vor. Es Sind epi- und hypolemmale Endigungen zu unterscheiden; die meisten Endigungen TscÄmma • (aUSSe;halb der Glasbau‘). Die hypolemmale,i Endigungen smd Scheiben, die an feinen Stielen sitzen, sei es in Form einer baumförmi-en Verzweigung oder eines zusammenhängenden netzförmigen Lagers. Die eni- teffel“3 deeDr f “ F°rm ™ Seiade“ TeLinalfasern, ’d e A a T bflfo™'S endigen, und 2. in baumförmiger Verzweigung an der ussen ac e er Glashaut; 3. als freie verzweigte Endigung an den Balken des V rnosen Gewebes, 4. als Plexus feinster Fädchen an der Wand des Venen- - nus; 5. als Vasomotoren für die Gefässe des Haarbalges und der Haarpapille. Ungewönliche Vorkommnisse. In der formalen Ausbildung des Haares und in seiner Färbung kommen kommende, von Dogiel beschriebene; dem Feineren nach dürfte sich in der Folge eine «'rosse ■Übereinstimmung ergeben, mit dem Unterschiede, dass bei den Grandi-vscl^ l odperclen die Endigung in einer Ebene stattfindet. ‘ p 1Cüen