Das Geruchsorgan. 683 apparates und enthält zugleich Endigungen einfach sensibler Nerven; letztere verbreiten sich auch in dem ganzen Umfange der Regio respiratoria. (Fig. 605.) Genauere Flächenbestimmungen über die Ausdehnung der Regio olfactoria des Menschen gehören der jüngsten Zeit an und erstrecken sich vorläufig erst auf ein kleines Material. In einem Falle betrug die gesamte Ausdehnung des so- genannten Riechepitheis an der oberen Muschel und an dem Septum beider Seiten etwas über 500 □ mm; davon kommen einerseits auf die Seiten wand 124, auf das Septum 133 □mm. Die Regio olfactoria war auf den mittleren Teil der oberen Muschel und die gegenüberliegende Fläche des Septum beschränkt. Der hintere Rand ist wenig unregelmässig, der untere Rand mehrfach ausgezackt; der Fig. 607. A. Epithel der Ri ec h sch le i m li a u t.. (M. Schultze.) ^’/i» a, a Riechzellen ; 6, b Stiitzzellen. B. Flimmerepithelzelle vom Rande der Regio olfactoria. (M. Schultze.) Fig. 609. Fig. 608. Nervenendigung in der Regio olfactoria des Menschen, (v. Brunn.) o Olfactoriusfasern ; r eine Riechzelle (periphere Nervenzelle) in Verbindung mit einer Olfactoriusfaser; r‘ peripherer Teil einer Riechzelle; 1 Zone der ovalen Kerne; 2 Zone der runden Kerne der Riechschleimhaut. Fig. 609. Eine Riechzelle des Menschen, (v. Brunn.) 1 Zellenkörper mit dem Kerne ; 2 peripherer Fortsatz ; 3 Endkegel; 4 Riechbarehen ; 5 centraler Fortsatz (Beginn einer Olfactoriusfibrille). vordere sehr unregelmässig, mit zahlreichen streifenförmigen Verlängerungen ver- sehen, durch eingestreute Flecken von flimmerndem Respirationsepithel unterbrochen. Vor der Hauptfläche liegt an der Seitenwand eine grosse 5 □min haltende isolierte Riechinsel (v. Brunn). Im zweiten Falle betrug die Flächenausdehnung des Riechepithels etwa 480 □mm; hiervon kommen einerseits 99 auf das Septum, 139 aui die laterale Wand. Auch hier ist die obere Muschel allein der Sitz der Riechschleimhaut, welche deren unteren Rand nirgends erreicht; die Form der Gesamtfläche ist hier breit und niedrig, im ersten Falle schmal und hoch. Die Neigung des Riech-