Blutadern. 19 Schlagadern und wird von den Kapillarsystemen aus zum Herzen zurück- geführt. Es giebt Venen des kleinen und grossen Kreislaufes. Jene, die Vv. pul- monales, führen in Form von zwei kurzen paarigen Stämmen das in den Kapillar- systemen der Lungen arteriell gewordene Blut zum linken Vorhofe des Herzens. Eine, sich alsbald in zwei Hauptäste teilende grosse Arterie, die A. pulmonalis, hatte das venöse Blut in die Lungen geführt. Auch die Körperarterien gehen von einem gemeinsamen Stamme aus, der Aorta; er gehört ungeteilt beiden Körperhälften an. Ursprünglich aber war dieser Stamm in grosser Ausdehnung doppelt; er ist zum Teile aus der Verschmelzung von zwei Längsstämmen her vorgegangen. Hie Körperblutadern sammeln sich aus den Kapillarsystemen des Körpers von feinen Anfängen zu immer grösseren Stämmen und dringen beim Erwachsenen zuletzt mit zwei Hauptstämmen, einem oberen und einem unteren, der oberen und unteren Hohlader, in den rechten Vorhof ein. Von diesen sammelt die obere Hohlader, V. cava superior, vorzugsweise das venöse Blut der oberen Körperhälfte, die untere Hohlader, V. cava inferior, dasjenige der unteren Körperhälfte. Ein dritter, kleiner Venenstamm, V. coronaria cor dis magna, führt das Blut der Herzwand in den rechten Vorhof. Die Zahl der Blutadern ist eine viel grössere als diejenige der Schlagadern, indem zur Seite der mei- sten kleineren Schlagaderstämme je zwei Blutadern verlaufen und nur die grösseren Arterienstämme eine einzige grosse Begleitvene zur Seite haben. Ausser den Begleitvenen der Schlagadern giebt es aber noch eine grosse Zahl von anderen, teils tief, teils oberflächlich gelegenen Venen, deren Verbreitung von derjenigen der Arterien unabhängig ist. lerner sind im Venensysteme Anastomosen viel reichlicher vorhanden, als bei den Arterien. Dies führt zur Bildung zahlreicher und ausgedehnter Venennetze, Retia venosa, und Venenplexus, Plexus ve- no si. Sowohl infolge der grösseren Zahl der Blut- adern, als auch der grösseren Weite der einzelnen Gefässe wegen ist das gesamte Venensystem geräumiger als das Arteriensystem. Der Unterschied der Kapazitäten beider Systeme ist schwer genau zu bestimmen; ungefähr aber beträgt die Kapazität des Venensystemes das Doppelte derjenigen des Arteriensystemes. In Bezug auf die Lage hat man, wie bei den Arterien, zu unterscheiden: Venen der Körperwand: Vv. parietales, Venen der Nervencentren: Vv. cerebro-spinales, Venen der Eingeweide: Vv. viscerales, Venen des Herzens: Vv. cordis. Ein Teil der Venen der Körperwand hat subkutane Lage; es sind dies die Vv. super- ficiales s. subcutaneae. Ihnen gegenüber stehen die tiefen Venen, Vv. profundae. Die Be- gleitvenen der Arterien heissen im besonderen auch Vv. comites s. satellites arteriarum. Fig. 19. Fig. 18. Fig. 18. Venenklappen, von aussen. 1jl. Ein Stückchen der Vena cephalica aufgeblasen und getrocknet. Man sieht die Anheftungsweise der Klappen und die Anschwellung der Gefuss- wand in deren Umgebung. Fig. 19. Venenklappen, von innen. 1/1, Ein Stückchen der Vena saphena major mit mehreren Nebenästchen, aufgeschnitten. 2*