Nervenlehre. 590 tungen geltend. Die vielfache Kreuzung und Verkettung der Elemente, insbesondere die strahlige Richtung der zahlreichen Ausläufer rechtfertigt die ältere Benennung Sonn en- geflecht, Plexus solaris. Aus dem Plexus coeliacus gehen folgende, teils paarige, teils unpaare sekundäre Plexus hervor. a. Paarige sekundäre Geflechte des Plexus coeliacus: a) Plexus phrenici. Sie werden von Fäden gebildet, welche um die Aa.‘phrenicae inferiores ein lockeres Geflecht bilden und mit dem Rami phrenico-abdominales des N. phrenicus in Verbindung treten. Rechterseits erfolgt diese Verbindung durch Ver- mittelung eines besonderen Ganglion, des bereits erwähnten Ganglion phrenicum. Letzteres ist nicht zu verwechseln mit den im Zwerchfelle selbst gelegenen, in den Teilungswinkeln der Phrenicusverzweigung gelegenen kleinen Ganglien. ß) Plexus suprarenales. Es sind dies zahlreiche, meist parallel laufende, zum grossen Teile weisse Fäden, die vom lateralen Rande des Ganglion ausgehen, durch Fäden vom Plexus phrenicus verstärkt werden und sich in die hintere mediale Fläche der Nebenniere einsenken. Sie sind mit kleinen Ganglien versehen, durchziehen die Nebenniere in radiärer Richtung und bilden in der Substanz derselben ein Geflecht, in welchem einzelne zerstreute Ganglienzellen Vor- kommen. y) Plexus renales. Die mächtigen Plexus renales begleiten die Aa. renales, entwickeln sich aus dem Plexus coeliacus und dem Anfänge des Plexus aorticus abdominalis, ferner aus dem N. renalis poste- rior des N. splanchnicus minor, und aus Fäden der Pars lumbalis des Grenzstranges. Sie sind mit kleinen Ganglien versehen, den Ganglia renalia. Die Fäden sind meist solche grauer Art. Aus dem Plexus renalis geht ein Faden zum Ureter herab. Die Ureternerven enthalten Ganglienzellen in zerstreuter und zu kleinen Knötchen gehäufter Anordnung. Ö) Plexus spermatici. Sie bestehen aus grauen Fäden, die sich aus den Plexus renales und mesentericus superior abzweigen und durch Faden aus dem Plexus aorticus abdominalis verstärkt werden. Die Vasa spermatica interna begleitend, gelangen sie beim Manne zum Hoden, beim Weibe zum Ovarium und Fundus uteri. Hier verbinden sie sich mit dem Plexus uterinus. Einer der Nervenfaserzüge gelangt auch zur Firabria ovarica und zum äussersten Ende der Tuba Fallopiae. b. Unpaare sekundäre Geflechte des Plexus coeliacus. s) Plexus coronarius ventriculi. Er begleitet die A. gastrica sinistra, gelangt mit ihr zur kleinen Magenkurvatur, tritt hier mit den Plexus gastrici des Vagus in Verbindung und steht durch feine, auf die A. gastrica dextra übergehende Fasern mit dem Plexus hepaticus in Zusammenhang. Der Plexus coronarius ventriculi enthält einzelne mikroskopische Ganglien (C. Krause). t) Plexus hepaticus. Das Lebergeflecht setzt sich aus Ästen besonders des rechten Vagus und des Plexus coeliacus zusammen. Starke, platte Stränge umgeben in Form eines engmaschigen Netzes die A. hepatica und den Ductus choledochus, hepaticus und cysticus, feine Äste gelangen auch zur Pfortader. In dem Geflechte sind kleine mikroskopische Ganglien und einzelne zer- streute Ganglienzellen enthalten. Mit den Ästen des Ductus hepaticus und der A. hepatica dringen zahlreiche feine Zweige ins Innere der Leber, welche überwiegend aus marklosen Fasern bestehen. Abzweigungen des Lebergeflechtes folgen den Ästen der Arteria hepatica, die als A. gastrica dextra und A. gastro-duodenalis bekannt sind, zur kleinen Kurvatur des Magens, zur grossen Kurvatur desselben und zum Pankreas. Man nennt das der A. gastro-duodenalis