264 Nervenlehre. apparate (7). Der zwischen 1 nnd 7 liegende Reflex bogen enthält bei 4 ein einziges centrales Element, die centrale Nervenzelle, in der man sich alle nervösen Zellfunktionen vereinigt vorstellen kann, ebenso wie die peripheren Apparate 1 und 7 die Sinnbilder der gesamten sensibeln und motorischen Peri- pherie darstellen. Vermehren wir das centrale Element nur um wenige Zellen, wie in Fig. 222 wiedergegeben, so liegt bereits eine Einrichtung vor, die ihrem Wesen nach 'den Kern der im Rückenmarke und Gehirne einerseits, andererseits in der Peripherie vorhandenen Anordnungen trifft. Von der Faser 2 in Fig. 222 geht eine Reflexfaser (3) zur motorischen Nervenzelle 11. Die in 2 enthaltene Erregung springt znm Teil durch 3 auf die Zelle 11 über und wirkt durch deren Nerven (12) auf das Muskelsystem (13). Ein anderer Teil d* r in 2 enthaltenen Erregung wirkt durch das Endbäumchen 4 auf die centrale sensible Zelle 5; von deren Nervenfaser 6 führt eine neue Erregung zu einer Nervenzelle höherer Ordnung und löst in ihr z. B. bewusste Empfindung aus. Die psychomotorische Zelle 9 wirkt durch ihre Nerven- faser (10) auf die motorische Rückenmarkszelle 11; und letztere bringt durch ihren Nervenfort- satz (12) das Muskelsystem zur Thätigkeit. Wenn man schon in der einzigen centralen Nervenzelle 4 des Schema Fig. 221 alle nervösen Zellfunktionen sich vereinigt denken kann, so wird es noch leichter möglich sein, psychische Zellfunktionen an die Zellen höherer Ordnung gebunden anzunehmen, welche uns in dem Schema Fig. 222 mit der Bezeichnung 7 und 9 entgegentreten. Denn wir haben hier eine weitergehende Sonderung vor Augen. In welcher Weise freilich Empfindung und psychische Leistungen höherer Art an eine körperliche Unterlage gebunden sind, bleibt dabei eine offene Frage, zu deren weiterer Erörterung die philosophische Untersuchung der sogenannten Körper- lichkeit einerseits und Geistigkeit andererseits stattzufinden hat. 0 Entsprechend dem Bauplane des Körpers sind die oben genannten, dem Nervensysteme zukommenden Formbestandteile in folgender, dem Querschnitte oder dem Segmente des Körpers angehörenden Weise untergebracht. Wie am Kopfe und Halse das Gefässsegment Form-Modifikationen erfährt, so ist es zwar auch bei dem Nervensegmente der Fall; dadurch erleidet jedoch das Wesen selbst keine Beeinträchtigung. Kennt man daher das neurale Segment, so ist die Grundlage für das Verständnis des Nervensystemes bereits gewonnen. Aus dem Centralorgane (Fig. 223, 1—P) geht jederseits eine ventrale oder vordere, motorische Nervenwurzel, Radix anterior (2) hervor, welche sich lateralwärts wendet; ihr kommt eine dorsale oder hintere, wesentlich sen- sible Nervenwurzel (3) entgegen, Radix posterior, welche in ein Ganglion (4) anschwillt, das Ganglion spinale. Mit diesem Ganglion geht die vordere Wurzel keine Verbindung ein, sondern legt sich ihm nur an, oder wird in eine Furche des Ganglion aufgenommen. Jenseits des Ganglion spinale ver- bindet sich die vordere mit der hinteren Nervenwurzel zum kurzen gemein- samen Stamme des Spinalnerven. Der Letztere zerfällt alsbald typisch in eine Gruppe von vier verschiedenen, gemischten Zweigen, welche verschiedene Teile der Körperperipherie aufsuchen: 1. Ramus posterior (6), er wendet sich nach hinten zur Versorgung i) Zum weiteren Verständnis sind hier erkenntnistheoretische Grundlagen erforderlich. Ich stimme aus allgemeinen, biologischen und psychiatrischen Gründen mit denjenigen über- ein, welche die Aufnahme psychologischer Studien in den Lehrplan von Medizinern für erforderlich betrachten.