Die äussere Haut, 665 Die Kindensubstanz ist bingsstreifig und besteht am Haarschafte aus gangen, spin e finnigen verhornten Epithelzellen, welche einen langgestreckten Kern, Pigmentkörnchen in verschiedener Häufigkeit, aber auch Luftbläschen ent- ia. ?n’nidie ^eissen Haaren sehr zahlreich Vorkommen. Das körnige Pigment zeigt aHen Wechsel von hellem Gelb durch Rot und Braun bis Schwarz: auch gelostes I igment von verschiedener Farbe kann reichlich vorhanden sein.' Die Spindeizellen sind lest miteinander verbunden, lassen aber kleine Stacheln und intercellulare Räume deutlich wahrnehmen, die lufthaltig sein können. An der Haarzwiebel werden die Rindenzellen kürzer und rundlich, enthalten hier auch Li^. 589. t lachensclmitt durch die Kopfhaut; kleine Gruppe von Haaren mit Talgdrüsen. so Die Gruppe enthalt nur zwei Haare mit den ihnen zugehörigen Talgdrüsen; zu dem Haare I gehören die Talgdrüsen <* und o zu dom Haare II die Talgdrüsen c und d ; bei sämtlichen Talgdrüsen, von denen bei a vier Läppchen bei , drei^PPchen, bei c und d nur je ein Läppchen durch den Schnitt getroffen wurde, finden sich an der Peripherie Z ( renne6!1 H ^ ^ M,tte fettige Massen ; ,, Muskelzüge nach t r ° em ?Ue?Chnitte ’ f festeres’ (lie Gruppe zusammenhaltendes Gewebe ; g Zwischengewebe, das die nächsten Gruppen verbindet; ! Marksubstanz des Haares; 2 Rindensubstanz desselben; 3 Oberhäutchen : 4 innere Murzelseheide ; 5 äussere Wurzelscheide; G Glashaut; 7 innere Faserhaut; 8 äussere Faserhaut des Haarbalges. niemals Luft Dagegen sind hierselbst zwischen ihnen pigmentierte stern- oimige Gebilde sichtbar, welche anscheinend pigmentierte, den Import von lgment ins Haar übernehmende Bindegewebszellen darstellen. .1,.I)as Oberhäutchen des Haares besteht aus einer einzigen Lage durch- ä Steffi* d- *• ’ \ Haai'balg’ Folliculus pili, ist aus einem bindegewebigen und einem epithelialen 1 eile-zusammengesetzt. Jener, der-Haarbalg im engeren Sinne be- fielt aus zwei sich deckenden bindegewebigen Faserhäuten und entwickelt* von