707 Das Sehorgan. Pigmentreichtum, von 0,05 bis 0,08 mm Dicke; sie erstreckt sich vom Opticus - eintritte bis zur Ora serrata und geht hier allmählich in das Corpus ciliare über. Am Opticuseintritte hat sie eine kreisrunde Öffnung, Foramen opticum chori- oideae; hier ist sie fest mit der Sklera verbunden. Ihre innere Fläche ist glatt und dient den Grundflächen der Pigmentepithelien der Retina zur Unterlage. Die Aussenfläche der Chorioidea erscheint nach Ablösung der Sklera flockig durch ein lockeres Gewebe, Suprachorioidea, welches zahlreiche miteinander zusammen- hängende Hohlräume einschliesst und die Chorioidea mit der Sklera verbindet. Infolge dessen lässt sich die Chorioidea von der Sklera leicht ablösen; bei der Ablösung bleibt immer aber eine dünne Schicht dieses flockigen pigmentierten Binde- gewebes auf der Innenfläche der Sklera zurück. Dieser zurückbleibende Teil, ein Rest der Supracliorioidea, hat den Namen Lamina fusca sclerae. Etwas fester haftet die Chorioidea an der Sklera im Bereiche der Macula lutea. Das zwischen der Sklera und Chorioidea zurückbleibende Hohlraumsystem gehört den Lymph- bahnen des Auges an und stellt den schon erwähnten Perichorioidraum dar. Die Chorioidea hat vier Schichten: 1. die schon erwähnte Lamina supracliorioidea; 2. das Stroma chorioideae; 3. die L amina chorio-capillaris und 4. die Glashaut, Lamina basalis, mit welcher das Aussenblatt der Retina verbunden ist. 1. Die Supracliorioidea wird aus zahlreichen spitzwinkelig miteinander verbundenen Lamellen gebildet, deren auf dem Querschnitte 5—6 Lagen ge- zählt werden. Zwischen den Lamellen liegen die erwähnten perichorioiden Lymph- räume. Eine solche Lamelle besteht aus einem Netze von elastischen Fasern, welchem zahlreiche platte pigmentierte Bindegewebszellen zerstreut oder in Gruppen geordnet aufliegen. Auf einer oder auf beiden Seiten sind die Lamellen endlich überkleidet von Endothelien, deren Kerne sichtbar sind und welche, mit Silber behandelt, Zellgrenzen erkennen lassen. Durch die Suprachorioidea ziehen: die Nn. ciliares (15 — 18); die beiden Aa. ciliares posteriores longae; die Aa. ciliares posteriores breves (gegen 20); im Äquator des Auges die Venae vorticosae (gewöhnlich 4). 2. Die Grundsubstanz der Chorioidea besteht aus den Verzweigungen der eigenen Arterien und Venen der Chorioidea, welche durch dichtgelagerte und miteinander verflochtene Bindegewebslamellen mit Pigmentzellen und elastischen Fasern zu einem festen Ganzen verbunden werden. Am auffallendsten gestalten sich auf der Aussenfläche des Stroma die Verzweigungen der Venen. Gewöhn- lich sammeln sich an vier, etwa im Äquator des Augapfels gelegenen Stellen, die je um 90° voneinander abstehen, ansehnliche Venenstämme, welche das Blut aus der Chorioidea, dem Corpus ciliare und der Iris abführen. Die Zuflüsse dieser Venen treten von allen Seiten strahlenförmig zu dem Sammelgefässe und bilden dadurch je eine V. vorticosa, Wirbelvene (V. ciliaris posterior). Die Zweige benachbarter Wirbelvenen gehen im hinteren Umfange des Äugapfels bogenförmige Verbindungen ein. Nicht immer aber liegen die Sammelstellen 90° auseinander: sie können sehr benachbart sein, eine Wirbelvene sich verdoppeln und endlich doch noch zu einer einzigen sich verbinden; oder sie liegen weiter auseinander, so dass fünf oder sechs Wirbelvenen zu Stande kommen. Ihre Stämme durch- setzen zunächst die Suprachorioidea, darauf die Sklera. Die Venen der Chorioidea sind mit perivaskulären Scheiden versehen, welche mit der Gefässwand Lymphräume begrenzen. Im vorderen Gebiete des Bulbus, von der Ora serrata bis zum Äquator, nehmen die Verzweigungen der Vv. vorticosae die oberflächliche Lage der Gcfäss- 45*