362 Nervenlehre. Stück heisst Pars opercularis der 3. Stirnwindung; das zwischen dem R. superior und anterior gelegene Stück: Pars triangularis; das um den Ramus anterior fissurae lateralis herumgelegte Stück: Pars orbitalis. Auf der orbitalen Fläche des Stirnlappens finden sich folgende Win- dungen (Fig. 312): 5. Gyrus rectus s. orbitalis medialis. Er hat zwischen dem S. olfactorius und S. supraorbitalis der medialen Fläche seine Lage. 6. Gvrus orbitalis medius. %/ Zwischen dem S. orbitalis medialis und medius. 7. Gyrus orbitalis lateralis. Zwischen S. orbitalis medius und lateralis gelegen. Er kann durch Längs- und Quer- furchung in Unterabteilungen zersplittert werden. Bei kräftiger Ausbildung eines Sulcus orbitalis transversus (zwischen S. orbitalis medius und lateralis) nimmt das hintere Stück des Gyrus orbitalis lateralis einen selbständigeren Charakter an und ist alsdann Gyrus prae- sylvius zu nennen (Fig. 312). Man kann, wenn man will, die orbitalen Windungen und Furchen als unterbrochene Fortsetzungen der Stirnwindungen und Stirnfurchen betrachten. Windungen des Scheitellappens. 1. Gyrus centralis posterior, hintere Centralwindung. Die hintere Centralwindung läuft der vorderen parallel und ist von ihr durch den S. cen- tralis getrennt; weitere Grenzfurchen sind der S. postcentralis superior und inferior, die Fis- sura lateralis. 2. Lobul us parietalis superior, oberes Scheitelläppchen. Grenzt vorn an den S. postcentralis superior, lateral an den S. interparietalis; hinten an den Ramus dorsalis fissurae parieto-occipitalis. Der mediale Teil des oberen Scheitel- läppchens, Praecuneus, Vorzwickel, ist vorn vom aufsteigenden Aste des S. calloso-mar- ginalis, hinten von der Fissura parieto-occipitalis, ventral vom S. subparietalis begrenzt. 3. Lob ul us parietalis inferior, unteres Scheitelläppchen. Liegt zwischen dem Sulcus postcentralis inferior, dem hinteren Ende der Fissura lateralis, dem S. intermedius, der Pars ascendens der oberen und mittleren Schläfenfurche, dem S. inter- parietalis, S. occipitalis transversus und lateralis. Die um den R. superior fissurae lateralis gelegte kleine Windung führt den Namen Gyrus (supra)marginalis; die um den R. as- cendens sulci temporalis I gelegte kleine Windung heisst Gyrus angularis (Ecker); die um den R. ascendens sulci temporalis II gelegte kleine Windung ist Gyrus praeoccipitalis genannt (Eberstaller). Windungen des Hinterhauptlappens. 1. Gyri occipitales superiores, oberes Hinterhauptläppchen. Dorsolateral begrenzt vom S. occipitalis transversus und S. occipitalis lateralis. In das obere Hinterhauptläppchen gehen die hinteren Enden beider Scheitelläppchen über als Gyrus transiens superior und Gyrus transiens inferior.J) Die mediale Fläche des oberen Hinter- hauptläppchens enthält den Cuneus, Zwickel, welcher von der Fissura parieto-occipitalis, der Fissura calcarina und dem Sulcus extremus begrenzt wird. *) Plis de passage sup. et inf. von Gratiolet.