Die centralen Leitungsbahnen. 847 vor allen Deiters, mit Aufwendung von allen zu Gebote stehenden Hilfsmitteln bestrebt, ein Verständnis des Hirnbaues besonders dadurch zu gewinnen, dass sie den Bau verschiedener Teile des Gehirnes, in erster Linie denjenigen der Medulla oblongata, auf den Bau des Rückenmarkes zurückzuführen suchten. Ein anderer berühmter Forscher, Meynert, nahm seinen Ausgangspunkt überwiegend von physiologischen Überlegungen, ohne indessen der anatomi- schen Grundlage zu entraten. Er brachte in seinem Hirnschema die innerhalb des ganzen Gehirnes vorhandene graue Substanz, welche ja in der That in ver- schiedener Weise untergebracht ist, in vier grosse Abteilungen, indem er unterschied: 1. die flächenhaft ausgebreitete graue Substanz der Endhirnrinde; 2. die graue Substanz der von ihm unter dem Namen Hirnganglien zusammengefassten Gebilde, nämlich des Nucleus caudatus und lenti- formis, des Sehhügels und der Vierhügel; 3. das centrale Höhlengrau, d. i. diejenige graue Substanz, „welche in der Verlängerung der grauen Säulen des Rückenmarkes die Wandungen des vierten Ventrikels, der Sylvischen Wasserleitung und des dritten Ventrikels auskleidet4; 4. die grauen Lager des Kleinhirnes, mögen sie angehören, oder in seiner Tiefe versteckt liegen Die Leitungsbahnen berücksichtigend, sucht Meynert auf physiologischem Hintergründe die Haupt- züge der Hirnfaseruug zu enthüllen. Er geht dabei von dem Grundgedanken aus, dass jeder Teil des Körpers in unmittelbarer leitender Verbindung mit der Endhirnrinde steht, indem dieselbe die Fähigkeit besitzt, einerseits von sämtlichen empfindenden Flächen Empfindungseindrücke aufzunehmen, andererseits den Muskeln Bewegungsantriebe zuzuschicken. Alle peripheren Teile sind dieser Vorstellung ent- sprechend in der Hirnrinde vertreten. Letztere ist als eine Projektionsfläche anzusehen, auf welche die Aussenwelt projiziert wird. Die Leitungsbahnen zwi- schen der Endhirnrinde und der Peripherie sind daher Projektionssysteme. Das gesamte Projektionssystem ist aber kein un- unterbrochenes; vielmehr findet nach Meynerts An- schauung von der Hirnrinde bis zur Peripherie eine zweimalige Unterbrechung durch graue Massen statt. So entsteht ein Projektionssystem erster, zweiter und dritter Ordnung. Zunächst konvergieren die von der Hirnrinde sich entwickelnden Fasern zu den von Meynert als Hirn- der Rinde des Organes ^4 Fig. 761. Allgemeines Schema des Meynertschen Hirnplanes. A Vorderhirn ; B Corpus Striatum. Selihügel u. Vierhügel; C Höhlen- grau und Rückenmark. I, II, III die drei Glieder des gesamten Projektionssystemes. ganglien bezeichneten grauen Massen (Streifenhügel, Sehhügel, Vierhügel) und senken sich in dieselben ein. Dies ist das Projektionssystem erster Ordnung. Mit bedeutend verringerter Fasermenge tritt die Fortsetzung aus den ge- nannten Hirnganglien aus und verläuft nun als Projektionssystem zweiter Ordnung längs des ganzen Hirnstammes und längs des Rückenmarkes abwärts, um in der ganzen Ausdehnung Lasern an die zweite graue Uuterbrecliungsmasse abzugeben, an das centrale Höhlengrau, aus welchem nach Meynert auch die graue Substanz des Rückenmarkes besteht. Dieses Grau erstreckt sich, wie schon, erwähnt, vom dritten Ventrikel bis zum Conus medullaris des Markes. Demgemäss haben die Fasern des zweiten Systemes eine sehr verschiedene Länge: die Dicke des Systemes nimmt hinten allmählich ab, die Länge zu.