307 Hüllen des Rückenmarkes. und den grössten Teil der Hintersäule einnehmen. Sie entwickeln zahlreiche Kollateralen, welche in die laterale Wand der Vordersäule, sowie in das Mittel- feld der grauen Säule eindringen. Sie enthalten zum Teile lange, grösstenteils aber kurze Bahnen. f) Die Hinterstränge zerfallen je in das Gollsche und Burdachsche Bündel, Fasciculus gracilis und Fasciculus cuneatus. Das erstere erstreckt sich vom Lendenmarke bis zur Medulla oblongata und wird in der oberen Markhälfte durch den Sulcus intermedius posterior vom Bur dach sehen Bündel abgegrenzt. Letzteres ist der Hauptsache nach aus Fortsetzungen der hinteren Wurzeln zu- sammengesetzt. Ein kleiner Anteil geht aus den Neuriten der Hinterstrangzellen hervor. Der Hinterstrang entwickelt gewaltige Massen von Kollateralen, welche in die Hintersäule der gleichen und entgegengesetzten Seite, in das Mittelfeld der grauen Säule, aber auch in die Vordersäule eindringen. Die Lichtung der Hinter- strangfasern ist eine vorwiegend aufsteigende, teilweise absteigende. Die hin- wärts verlaufenden Faserzüge werden durch die eintretenden hinteren Wurzeln allmählich medianwärts gegen das Septum posterius gedrängt; so entsteht nach verbreiteter Ansicht wesentlich das Gollsche Bündel. S. hierüber auch „Leitungs- bahnen“ und Fig. 265. g. Hüllen. Das Rückenmark besitzt drei häutige Hüllen. Diese sind von aussen nach innen gezählt 1. die harte Rückenmarkshaut, Dura mater spinalis, Pachymeninx spinalis; 2. die Spinnwebenhaut, Arachnoidea; 3. die weiche Rückenmarkshaut, Gefässhaut, Pia mater. Pia und Arachnoidea zusammen werden zusammen auch Leptomeninx genannt. Alle drei Hüllen sind bindegewebiger Art, unterscheiden sich aber in Bau und Gefässgehalt sehr be- trächtlich voneinander. Die .gleichen Hüllen 'kommen auch dem Gehirne zu; im Gebiete des Foramen occipitale magnum geht der spinale Teil der Hüllen der Nervencentra in den cerebralen über. 1. Dura mater spinalis. Fig. 267. Sie zerfällt in zwei weit voneinander abstehende Blätter, ein dünnes periostales Blatt zur Auskleidung des Wirbelkanales (Lamina externa, En- dorhachis) und die Dura spinalis im engeren Sinne, Lamina interna, welche eine starke fibröse, sehnenartig glänzende Haut darstellt. Zwischen beiden Blättern liegt lockeres Bindegewebe, Fettgewebe, die grossen Venenplexus des Wirbelkanales, sowie ein alle diese Teile durchsetzendes ansehnliches Lücken- system, der epidurale (interdurale) Lymphraum (Waldeyer u. Fischer). Die Dura spinalis i. e. S. bildet einen langen und weiten, aussen rauhen, innen glatten und glänzenden Sack von cylindrischer Form, der einen viel weiteren Umfang hat als das umschlossene Mark. Er ragt weit über die Spitze des Conus medullaris abwärts und verjüngt sich erst in der Höhe des zweiten oder dritten Kreuzwirbels rasch zu einer kegelförmigen Spitze. Eine Fortsetzung der Dura erstreckt sich jedoch als enge Vagina terminalis mit dem Filum terminale externum des Markes bis zum Steissbeine herab, um spatelförmig verbreitert in das hintere Periost des zweiten Steisswirbels überzugehen (s. oben S. 281). 20*