593 Sympathicus. nosus übergebt und mit dem PJexus vesicalis zusammenbängt, dieser Geflechte der Plexus utero-vaginalis. Beim Weibe findet sieb statt Aus dem Plexus hypogastricus geben hiernach folgende sekundäre Geflechte hervor: cO Plexus rectalis. Das Mastdarmgeflecht entwickelt sich aus dem oberen hinteren Teile des Plexus hypo- vastricus inferior. Mit unteren Fäden des Plexus mesentericus inferior bilden die Nerven des Plexus rectalis ein weitmaschiges Geflecht, dessen Zweige in die Wand des Rektum eintreten. ß) Plexus vesicalis. Das Blasengeflecht entsteht aus dem vorderen unteren Abschnitte des Stammplexus, sowie aus dem Plexus deferentio-prostaticus (utero-vaginalis). Seine Nerven folgen anfangs den Gefässen, werden später selbständig und gelangen besonders zum Blasengrunde (Nn vesicales inferiores) und zum oberen Teile der Biase (Nn. vesicales superiores). Das Blasengeflecht ist reich an markhaltigen Nervenfasern, welche aus Sin und rv stammen. Die Nerven für den unteren Teil des Ureter entwickeln sich ebenfalls vom Plexus hypogastricus und stehen mit dem Plexus vesicalis in unterer Verbindung. Unter den, oberhalb seiner Ein- mündungsstelle in die Blase zu ihm gelangenden Nerven entspringt einer aus dem Anfangs- teile des Beckengeflechtes und dringt in den Ureter an der Stelle ein, wo dieser die Becken- » gefässe kreuzt; ein zweiter Faden folgt weiter unten, ein dritter gelangt vom ersten Sakral- knoten zu ihm (Frankenhäuser). y) Plexus deferentialis, seminalis und prostaticus. Dieses Geflecht besteht aus einem, die Vesicula seminalis und die Ampulle des Vas deferens umspinnenden, Ganglienzellen führenden Geflechte, aus welchem Fasern das Vas deferens aufwärts begleiten. Einer derselben gelangt zum Leistenkanale und mit dem Plexus spermaticus zum Hoden (Schlemm). Unten geht der Plexus seminalis in den Plexus prosta- ticus über, welcher seine Lage zwischen der Prostata und dem Levator ani hat und kleine Ganglien, Gangiia prostatica, einschliesst. Auch in diesen Plexus gelangen Fasern von Sm und iv, in welchen Eckhard die Nn. erigentes des Penis nachgewiesen hat. In der Bahn der Nn. erigentes kommen nach Loven und Nikolksy Ganglienzellen vor. Fasern, welche die Penisgefässe verengern, sind in der Bahn des N. pudendus enthalten (Loven). <3) Plexus cavernosus. Er bildet die Fortsetzung des Plexus prostaticus nach vorn, folgt der Pars membranacea urethrae, durchbohrt darauf mit mehreren Zweigen den M. transversus perinaei profundus und gelangt zur dorsalen Fläche der Peniswurzel, wo er sich mit Asten des N. penis aus dem N. pudendus verbindet. Aus dieser Verbindung gehen die Nn. cavernosi hervor, mehrere minores, und jederseits ein major (J. Müller). Jene ersteren treten in die Wurzel des Corpus cavernosum penis ein. Der N. cavernosus giebt Zweige in das Corpus cavernosum urethrae und in das Corpus cavernosum peüis seiner Seite ab, läuft an der dorsalen Seite des letzteren vorwärts, verbindet sich mehrfach mit Zweigen des N. dorsalis penis und endigt schliesslich im Schwellkörper des Penis. Einzelne Fäden gelangen zum Schwellkörper der anderen Seite und verbinden sich auch wohl mit dem N, cavernosus dieser Seite. Die Nn. cavernosi bestehen vorwiegend aus marklosen Fasern. y1) Plexus utero-vaginalis. Das Utero-Vaginalgeflecht stellt beim Weibe die Hauptmasse des unteren Teiles des Plexus hypogastricus inferior dar, liegt auf der lateralen Seite des oberen Teiles der Vagina und des Collum uteri und sendet von hier Ausläufer zur vorderen und hinteren Wand dieser Organe, ebenso an der Vagina abwärts, an dem Uterus aufwärts. Aus Sm und rv, nach Frankenhäuser auch aus Sn, bezieht der Plexus reichlich spinale Fasern. In die Ver- zweigungen des Plexus sind von der Mitte der Scheide an bis zum oberen Ende des Uterus- halses zahlreiche kleine Ganglien eingelagert, welche neben dem Scheidengewölbe etwas an- sehnlicher sind. Eine plattenförmig verschmolzene Gruppe dieser paracervikalen Ganglien beschreibt Frankenhäuser als Cervikalknoten. Vom oberen Rande desselben geht nach Räuber, Anatomie, 5 Aufl. II. 38