41 Schichten der Herzwand. Ventrikel dahin. An der Herzspitze konvergieren die Faserzüge spiralig, bilden dadurch einen stark ausgesprochenen Wirbel, Vortex cordis, biegen in das Innere um und bilden aufsteigend die innere Muskellage, zu deren Bestandteilen auch die Trabeculae carneae und Mm. pa- pilläres gehören. Zwischen beiden Längsschichten hat eine mächtige, blätterige Kr< i> muskelschicht ihren Platz, die jeder Kammer besonders angehört, mit den beiden Längs schichten aber Verbindungen eingeht. Mit Cruveilhier kann man daher im allgemeinen das Verhältnis so ausdrücken, dass man sagt, das fleischige Herz besteht aus zwei musku- lösen Säcken, welche in einem dritten gemeinschaftlichen stecken. Die Kammerscheidewand besteht ebenfalls aus drei Lagen von Faserzügen; einer Lage, welche der rechten, einer, welche der linken Kammer angehört, einer mittleren, welche beiden Kammern gemeinsam angehört. Fig. 47. Gekochtes Herz eines jugendlichen Individuum mit präparierter Muskulatur, von vorn. 2/3. Dio Aorta und Lungenarterie sind dicht über den Semilunarklappen zur besseren Übersicht der vorderen Vorhofsfläche durchschnitten. Oberflächliche Muskellagen. A Ventriculus dexter; B Atrium dextrum; C Ventriculus sinister; D Atrium sinistrnm. a Fibrae transversae atriorum; , b Fibrae circulares atrii sinistri. l Art. pulmonalis; 2 Aorta; 3 Vena cava superior; 4 Venae pulmonales dextrae; 5 Venae pulmonales sinistrae; 6 Sulcus longitudinalis anterior; 7 Auricula dextra; 8 Auricula sinistra. Fig. 48. Gekochtes Herz eines jugendlichen Individuum mit präparierter Muskulatur, von hinten. 2/3. A Ventriculus dexter; B Atrium dextrum; C Ventriculus sinister; D Atrium sinistrum. 1 Vena cava superior; 2 Vena Cava inferior; 3 Venae pulmonales dextrae; 4 Venae pulmonales sinistrae; 5 Vena coronaria cordis magna; 6 Vena cordis media (Galeni); 7 Sinus coronarius; 8 Sulcus longitudinalis posterior; 9 Auricula sinistra. Von den für den Ursprung der Muskulatur und der Klappen wichtigen atrioventriku- lären Faserringen, Annuli fibrosi atrioventriculares, ihren No di und Fila coronaria war bereits oben (S. 32—33) die Rede. Ähnliche Faserringe, Annuli fibrosi arteriarum, befinden sich an den Ostia arteriosa der beiden Kammern. Man kennt diese Faserringe auch unter dem Namen Arterien wurzeln (Henle). Sie unterscheiden sich von der eigent- lichen Arterienwand durch etwas geringere Mächtigkeit und durch die Textur. Wie das Bindegewebe der äusseren und inneren Oberfläche des Herzens, ebenso aber auch das inter- stitielle Bindegewebe der Herzmuskulatur am Ostium venosum zur Bildung der atrioventri- kulären Faserringe Zusammentritt, so sammelt es sich auch an den Ostia arteriosa zur Bil- dung der beiden arteriellen Faserringe oder Wurzelstücke. Insbesondere verdickt sich im