34 Gefässlelire. Den Anheftungen der Semilunarklappen und ihren Taschen entsprechend sind an der Wand der Aorta und Pulmonalis Ausbuchtungen vorhanden, Sinus (Yalsalvae), welche diesem Teile des Gefässes auf dem Querschnitte eine dreilappige Form verleihen; jede einzelne Abteilung hat mit dem ihr zugehörigen Segel eine schalenförmige Gestalt. Der dreifach ausgebuchtete Abschnitt des Gefässes führt den Namen Bulbus aortae, Bulbus a. pulmo- nalis. Er hat in hydraulischer Hinsicht die Bedeutung eines Ursprungskonus. Während der Zusammenziehung der Kammer legen sich die Klappen der Wand der Ge- fässe an und gestatten dem Blute den freien Eintritt in dieselben. Wenn aber die Kammer erschlafft und die Blutsäule in der Arterie, der Nachgiebigkeit der Kammerwand entsprechend, in dieselbe zurückzuströmen bestrebt ist, werden die Klappentaschen durch das zurückdrängende Blut von der Gefässwand abgedrängt, aufgebläht und aneinandergepresst, wodurch die arterielle Fig. 38 Fig. 38. Schema des symmetrisch gedachten, aufrecht gestellten Herzens mit den drei einer jeden Herzabteilung zukommenden Wänden. A Atrium dextrum; B Ventriculus dexter; C Atrium sinistrum; D Ventriculus sinister. 1 und 4 vertikale Wand; 2 horizontale Wand; 3 und 5 laterale Wand je einer Abteilung. Der Pfeil deutet auf die Ursprungsstelle und Yerlaufsrichtung der A. pulmonalis hin; der Stern auf die Ursprungs- stelle der Aorta, welche hinter der Ursprungsstelle der A. pulmonalis gelegen zu denken ist, indem die Richtung des Pfeiles vor ihr hinwegzieht. Fig. 39. Schematischer Frontaldurchschnitt des Herzens, nach He nie, A rechter Yorhof; B rechte Kammer; C linker Yorhof; D linke Kammer, a obere Hohlvene; b untere Hohlvene ; c r rechte Atrio-ventrikularklappe; d Pulmonalklappe; e Lungenarterie; /, g Lungenvenen; 7a linke Atrio-ventrikular- klappe; i Aortenklappe; k Körperarterie. Mündung vollständig geschlossen wird. Bei geschlossener Klappe liegen die freien Bänder, Schliessungsränder aller Taschen, und die Lunulae dicht aneinander und halten sich in dieser Lage so lange, als der Blutdruck auf ihnen ruht und bis sie von der entgegengesetzten Seite durch die neue Kammerkontraktion und durch das andrängende Kammerblut wieder auseinandergetrieben werden. Formyerliältnisse der einzelnen Abteilungen des Herzens. Wenn auch das Herz des kleinen und das Herz des grossen Kreislaufes viele wichtige gemeinsame Merkmale besitzen, so kommen doch jeder der vier Abteilungen des Herzens be- sondere, der postfötalen und fötalen Funktion entsprechende Eigentümlichkeiten zu, die so auf- fallend sind, dass sie leicht die Unterscheidung gestatten. Die beiden Herzen sind hiernach keine rein symmetrischen Gebilde, sondern es sind zahlreiche und bedeutungsvolle Asym- metrien des Baues vorhanden; ausser den Asymmetrien des Baues giebt es auch noch eine Asymmetrie der Lage; von ihr wird erst später die Bede sein. Ein symmetrisches Schema des Herzens, dem Bau und der Lage nach, zeigt Fig. 38. Die Abteilungen A und JB stellen das rechte, C und D das linke Herz dar; A und C sind