565 Neuromeren, Myomeren und Dermatomeren. Segmente Muskeln Reflexe Gefiihlsinnervatiorl der Haut 5. Cervicalis 6. Cervicalis 7. Cervicalis 8. Cervicalis 1. Thoracalis 2. —12.Thoracalis 1. Lumbalis 2. Lumbalis 3. Lumbalis 4. Lumbalis 5. Lumbalis 1. u. 2. Sacralis 3.—5. Sacralis Deltoideus Biceps u. Coraco-Brachialis Brach ioradialis u. Supinator Pectoralis, pars clavicul. Serratus magnus Rhomboidei Brachialis Teres minor Biceps Brachialis anticus Pectoralis, pars clav. Serratus exterior Triceps Extensoren der Hand und der Finger Pronatoren Caput longum tricipitis Extensoren der Hand und der Finger Flexoren der Hand Pronatoren der Hand Pectoralis, pars costalis Subscapularis Latissimus dorsi Teres major Flexoren der Hand und der Finger Kleine Handmuskeln Strecker des Daumens Kleine Handmuskeln Daumen- und Kleinfinger- Ballen Muskeln des Rückens und des Bauches Erectores spinae Ilio-Psoas Sartorius Bauchmuskeln Ilio-Psoas Sartorius Flexoren des Knies (Rem ak?) Quadriceps femoris Quadriceps femoris Einwärtsroller d. Schenkel Adductores femoris Abductores femoris Adductores femoris Tibialis anterior Flexoren des Knies (Ferrier?) Auswärtsroller der Hüfte Beuger des Knies (Ferrier?) Beuger des Fusses Extensoren der Zehen Peronaei Flexoren des Fusses u. der Zehen Peronaei Kleine Fussmuskeln Muskeln des Perinaeum Scapular-Reflex 5. Cerv.bis l.Dors. Sehnenreflexe d. ent- spr. Muskeln Reflexe von den Seh- nen d. Extensoren d. Ober- u. Unter- armes Handgelenksehnen 6.-8. Cerv. Schlag auf die Yola erzeugt Schliessen der Finger Palmar-Reflex 7.Cerv.bis l.Dors. Pupillarreflex Rückseite der Schulter und des Armes Äussere Seite des Ober- und Vorderarmes Äussere Seite des Vor- derarmes Rücken der Hand, Ra- dialisgebiet Radialisgebiet d. Hand M e dianusverteilung > Ulnargebiet Epigastr.4.—7.Dors. Abdomen 7.—11. D. Cremasterreflex 1. —3. Lumb. • Patellarsehne 2. —4. Lumb. Haut der Brust, des Rückens, des Bauches und der oberen Glu- täalregion Haut der Schamgegend Vorderseite des Hoden- sackes Äussere Seite der Hüfte Glutäalreflex 4.—.5 Lumb. Vorder- und Innenseite der Hüfte Innere Seite der Hüfte und d. Beines bis zum Knöchel. Innenseite des Fusses. Plantarreflex Achillessehne Blasen- und Rectal- . centren Rückseite d. Hüfte, des Oberschenkels u. äusse- rer Teil des Fusses Hinterseite des Ober- schenkels , äussere Seite des Beines und Fusses Haut über dem Sacium, Anus, Perinaeum, Geni- talien.