Die Arterien des Körperkreislaufes. 81 k) A. cerebelli superior. Sie geht nahe der Teilungsstelle aus der A. basilans her- vor und zieht dicht unter dem Tentorium zur oberen Fläche des Kleinhirnes. l) Aa. cerebri posteriores. Die beiden hinteren Gehirnarterien, die Endäste der Basilaris, verlaufen parallel mit den Aa. cerebelli superiores lateralwärts, ziehen um die Grosshirnschenkel über den konkaven Rand des Tentorium zu dessen oberer Fläche und ge- langen zum hinteren Teile der unteren Grosshirn fläche. Am Gehirnschenkel entspringt ein kleiner Zweig, A. chorioidea posterior, welcher über die Vierhügel hinweg zur Tela chorioidea der Seitenventrikel zieht. Fig. 78. Arterien an der Basis der Schade lhöhle. 1/2. Circulus arteriosus (Willisi). Das Schädeldach ist abgetrennt, das Gehirn entfernt; Falx cerebri und tentorium cere- belli sind losgetrennt, sonst ist die Dura mater mit den Nervendurchtritten erhalten. 1 Art. carotis interna; 2 A. communicans posterior; 3 A. chorioidea (etwas zu stark gezeichnet); 4 A. cerebri media; 5 Aa. cerebri anteriores und Art. communicans anterior; G Aa. vertebrales und Aa. medullae spinalis anteriores; 7 A. basilaris; 8 A. cerebelli inferior posterior; 9 A. cerebelli inferior anterior; 10 A. auditiva interna; 11 A. ce- rebelli superior; 12 A. cerebri posterior. Die Aa. cerebri posteriores stehen durch die Aa. communicantes posteriores mit dem Systeme der A. carotis interna in Verbindung, wodurch der Willissche Gefässkranz zu stände kommt. Circulus arteriosus (Willisi). Der Willissche Gefässkranz stellt eine Gefässverbindung dar, welche die vier Hauptarterienstämme des Gehirnes, nämlich die beiden Aa. verte- brales und die Aa. carotides internae miteinander vereinigt. Räuber, Anatomie, 5 Aufl. II. ß