Sinnesorgane. 724 innere granulierte und molekulare Schicht genannt, zeigt sie sich nach Be- handlung mit geeigneten Methoden vor allem zusammengesetzt aus einer ausser- ordentlich reichen Verästelung von Dendriten und Neuriten verschiedenartiger Nervenzellen. Hierzu gesellt sich ein feines Gerüste aus Keratin (Kühne, Kuhnt). Ihr selbst zugehörige Nervenzellen sind selten; doch finden sich in ihr zerstreut wirkliche Nervenzellen mit vorwiegend horizontaler Verästelung. Im grössten Teile der Retina 40 /z dick, misst sie an der Ora serrata 30—35 /1. Was das Horngerüste betrifft, so sind die Meinungen hierüber geteilt. Merk- würdigerweise nämlich dringen auch von der äusseren Grenze der inneren reti- kulären Schicht Fibrillenbüsche bis zu denselben Etagen vor, welche von innen her die Fitrillenbüsche der Ganglienzellenschicht erreichten. So treffen sich zwei Fibrillenbüselie von entgegengesetzten Richtungen in den einzelnen Etagen der inneren retikulären Schicht, wie zwei von verschiedenen Seiten aufeinanderstossende Baumkronen. Nach Ramon y Cajal, der dies Verhältnis entdeckte, rühren auch die äusseren Fibrillenbüsche von Nervenzellen her und sind selbst nervöser Natur. Allein es spricht Manches dafür, dass diese äusseren Fibrillenbüsche und die zugehörigen Zellkörper der Neuroglia angehören. Mit gutem Grunde sind schon vor Decennien von Max Schultze Innere Hauptschicht der Retina, mit Weglassung der Bipoiarzellen. e Reticularis externa; bz Gegend der Bipolarzellenschicht; s Schicht der Spongioblasten mit ihren in verschiedenen Etagen der Reticularis interna gelegenen Verzweigung ; i Reticularis interna ; mz Multipolarzellenschicht; nf Ner- venfaserschicht ; ct, a, a äussere Horizontalzellen ; ß innere Horizontalzellen der Reticularis externa, beide von zweifel- hafter nervöser Natur ; x Horizontale Nervenzelle mit dem Neuriten n. 1—5 Spongioblasten mit ihrer in verschiedenen Etagen der Reticularis interna gelegenen Verzweigung ; 6 verästelte Horizontalzelle im Inneren der Reticularis interna ; I—V Multipolarzellen des Ganglion n. optici mit der in verschie- denen Etagen der Reticularis interna gelegenen Dendriten-Verzweigung und dem in die Nervenfaserschicht ziehenden Neuriten; VI eine Multipolarzelle mit zweifacher Etagenverzweigung; VII Multi polarzelle mit einer durch alle Etagen greifenden Verästelung. letztere Zellkörper als etwas Besonderes, nicht den nervösen Teilen der Retina Angehöriges betrachtet und die ganze Zellschicht die Schicht der Spongioblasten genannt worden; frei- .• lieh mit der irrigen Annahme, die ganze innere retikuläre Schicht werde von ihnen aus- geschieden. Nach unserer Ansicht verdienen jene Zellen in der That diesen Namen; sie and ihre Fibrillenbüsche gehören der Neuroglia an und sind dazu bestimmt, die Etagenauf- reihung der Fibrillenbüsche der Ganglienzellenschicht bewirken und sichern zu helfen; sie I würden in dieser Hinsicht als Ordnerzellen, Widerlager zellen sich geltend machen. Schon durch die dichte Lagerung der verschiedenen Fibrillenbüsche wird der Raum der inneren retikulären Schicht fast ganz absorbiert. Hierzu kommen noch Endbäumchen anderer Art (s. 4.), durchziehende Fasern, Blutgefässe. Es bedarf nur noch einer geringen Menge von Serum, um die minimalen Lücken zu füllen. 4. Die innere Körnerschicht. Sie besteht vor allem aus bipolaren Nervenzellen, deren Gesamtheit auch Ganglion retinae genannt wird, während die bei 2. betrachtete Ganglien-