824 Sinnesorgane. Labyrinthe der Papilla spiralis sich ausbreiten. Ebenso verhält es sich dem früher Angegebenen zufolge mit den Nervenendigungen in den Maculae und Cristae acusticae. An allen Nervenendstellen des N. acusticus kehren hiernach Ver- hältnisse wieder, welche der Endigung der sensiblen Nerven in der Epidermis der äusseren Haut entsprechen. Dies kann nicht überraschen bei der Überlegung, dass das häutige Labyrinth nichts anderes ist als ein in die Tiefe gesunkenes Stück der äusseren Haut, der N. acusticus selbst aber die morphologische Stellung eines Hautnerven einnimmt. 8. Die Membrana tectoria (Cortii). Sie ist das frühzeitig entstehende kutikulare Erzeugnis derjenigen Epithel- zellen, welche den Limbus, Sulcus und die Papilla spiralis bedecken. Sie erstreckt sich im ausgebildeten Zustande vom Ursprünge der Reis sn er sehen Haut auf der Lamina spiralis ossea bis zu den äussersten Haarzellen und bedeckt gleich einer Schürze die Papilla spiralis. Im frischen Zustande ist sie weich und elastisch. Sie lässt zwei Zonen .erkennen, eine innere, düune, dem Limbus angehörige, welche durch eine Kittsubstanz an jenem haftet, und eine äussere, über den Sulcus spiralis und die Papilla spiralis frei hervorragende. Der letztere Teil ver- dickt sich in der Mitte und schärft sich randwärts wieder zu. Der freie Rand bildet in der Basalwindung einen glänzenden Strang, in der Mittelwindung ein dickfaseriges, in der Spitzenwindung ein dünnfaseriges Netzwerk, dessen Fasern frei über die äussersten Haarzellen hinausragen (Retzius). Etwa in der Mitte der Membran findet sich der Hensensche Streifen in Gestalt eines glänzenden platten Bandes, welches etwas einwärts der inneren Haarzellen gelegen ist. Die Membran besteht aus unzähligen feinen Fasern, welche von innen-basal nach aussen-kuppelwärts ziehen und gegen Essigsäure sehr widerstandskräftig sind. Hier und da werden an den äussersten Deiterssclien Zellen noch Ansatzstücke gefunden, welche der Membran im Embryonalleben zur Befestigung dienten. A. Dupuis, Die Cor tische Membran. Anat. Hefte X, 1894. Regionale Verschiedenheiten im Bau des Ductus cochlearis. Weder der Limbus spiralis, noch die Breite der Membrana basilaris, noch die Papilla spiralis und ihre Haarzellenreihen, noch die Lamina tectoria ver- halten sich dem Angegebenen zufolge in ihrer ganzen Ausdehnung völlig gleich. Die Verschiedenheiten im Bau der einzelnen Windungen sind bereits bei der Betrachtung der einzelnen Bestandteile des Ductus cochlearis angegeben worden. Vom Kuppelblind sacke ist noch zu erwähnen, dass in ihm die Gehörzähne all- mählich an Länge und Breite abnehmen und endlich ganz schwinden, indem der Limbus spiralis niedriger wird und endigt. Zugleich mit den Gehörzähnen hört die Papilla spiralis auf. Der Ductus cochlearis in der Reihe der Wirbeltiere. Der Ductus cochlearis erscheint bei den Fischen als eine kleine Aussackung des hinteren Endes des Sacculus, welche im Einzelnen verschiedene Grade der Ausbildung erfahren kann. Sie führt den Namen Lagena und ist mit einer Nervenendstelle versehen, welche eine Statolithenmembran besitzt, wie das Säckchen; sie wird Papilla acustica lagenae genannt. Erst bei den Amphibien tritt in ihrem basalen Gebiete eine zweite kleinere Nervenendstelle auf, die Papilla acustica basilaris. .Sie ist bei den Fröschen bereits stärker entwickelt, nimmt bei den Reptilien eine grössere Ausdehnung an und hat sich bei dem Krokodile und den Vögeln zu einem längeren Kanäle aus- gebildet, welcher auf einer Membrana basilaris die Papilla spiralis trägt, während sich im blinden erweiterten Ende des Kanales, in der Lagena, die Papilla