Gehörorgan. 781 mosa dieses Knochens zur Begrenzung. Der Kanal endigt mit einem Falze, Sulcus tym- panicus, in welchem das Trommelfell befestigt ist. Nur am oberen Teile des Umfanges fehlt der Falz; an dieser Stelle befindet sich ein Ausschnitt der Schuppe, die Incisura tympanica (Eivini). Der Gehörgang wird von einem dünnen Perichondrium und Poriost, sowie von einer Fortsetzung der äusseren Haut bekleidet, welche bei tieferem Eindringen weicher und feiner, aber fest mit dem Perioste verbunden ist. Eine Fortsetzung dieser Haut geht auf das Trommel- fell über und bildet dessen äussere Platte. Die Verbindung des knorpeligen mit dem knöchernen Teile des Gehörganges wird durch eine derbe fibröse Masse bewirkt, welche zwischen das verbreiterte innere Ende der knorpeligen Bohre und den rauhen äusseren Eand des Meatus acusticus externus osseus, d. i. den Processus acusticus extornus eingeschaltet ist. Dieses Band, Ligamentum annulare meatus acustici externi, gestattet immerhin einige Beweglichkeit des knorpeligen gegen den knöchernen Teil. Wie nämlich He nie gezeigt hat, ist der Processus acusticus externus von einer derben, von elastischen Fasern durchzogenen Bindegewebsmasse bedeckt, welche der fibrösen Lippe von Gelenkpfannen ähnelt und den knöchernen Gang um fast 2 mm verlängert. An diese fibröse Lippe sind die Faserzüge des Eingbandes befestigt, welches eine mehr lockere Beschaffenheit besitzt. Hier ist auch der Ort, die übrigen Bänder des Ohrknorpels zusammenzufassen. Von der Wurzel des Processus zygomaticus und vom Processus mastoideus ossis temporalis gehen binde- gewebige Faserzüge aus, die zum Ohrknorpel ziehen und den Namen Ligg. auricularia (Yalsalvae) führen, ein anterius und ein posterius; hier und da wird auch ein supe- rius unterschieden (S. 776). Eigene Bänder des Ohrknorpels sind solche, zum Teil derbe Streifen Bindegewebes, welche die Santorinischen Spalten ausfüllen helfen, welche die Cauda helicis an den Anti- tragus befestigen, welche den Grund der Fossa anthelicis ausfüllen. Sie tragen alle zur Er- haltung der Form des Knorpelgerüstes bei. Die Haut des äusseren Gehörganges besitzt ein starkes Plattenepithel. Die Ausstattung des Einganges mit Haaren wurde schon oben hervorgehoben; sie setzt sich über den ganzen knorpeligen Teil fort; im knöchernen Teile werden die Haare kleiner, spärlicher und fehlen endlich ganz. Wie anderwärts, so sind auch hier die Llaare mit Talgdrüsen versehen. Ausser den letzteren kommen in grosser Anzahl tubuläre Drüsen vor, die Glandulae ceruminosae, Ohr- schmalzdrüsen. Die grössten beherbergt der knorpelige Gehörgang; sie er- strecken sich jedoch in verminderter Grösse bis zum Grunde des Gehörganges. Der kugelige oder ovale Knäuel von 0,5—1 mm Dicke liegt bis 2 mm unter der Oberfläche, in Maschen des subkutanen Fettgewebes. Der Drüsenkanal mündet wenig gewunden bei Kindern in die Haarbalglichtung, bei Erwachsenen dicht neben den Haarbälgen auf die Oberfläche. Er ist mit mehreren Lagen von Epithel- zellen ausgekleidet. Die Kanäle des Knäuels selbst sind weit und haben eine einfache Lage meist kubischer Drüsenzellen, welchen glatte Muskelfasern und jen- seits derselben eine ansehnliche Membrana propria anliegen. Die Drüsenzellen enthalten viele Pigmentkörnchen und Eetttröpfchen und tragen häufig einen deut- lichen Kutikularsaum. Das Ohr sch malz, ( erurnen auris, ist ein zum Teile fettiges, halbfiüssig’es, gelb- liches, bitteres Sekret, welches wesentlich von den Glandulae ceruminosae erzeugt wird und Pigmentkörnchen, Fetttropfen, selbst fetterfüllte Zellen enthält; letztere stammen wahrschein- lich aus den Glandulae sebaceae. Gefässe und Nerven. Die Arterien des äusseren Gehörganges stammen von der A. auricularis posterior, maxillaris interna und temporalis superficialis. Die Venen ergiessen sich besonders in die untere Ohrblutader; Die Nerven stammen vom N. auriculo-temporalis (Bamus meatus auditorii externi) und aus dem Bamus auricularis va<>-i O * Buge, G., Das Knorpelskelett des äusseren Ohres der Monotremen — ein Derivat des Hyoidbogens. Morphol. Jahrbuch, Bd. 25, H. 2, 1897.