778 Sinnesorgane. 4. Die Muskeln der Ohrmuschel. Die Ohrmuschel führt eine Anzahl von Muskeln, welche sich in grosse und kleine gruppieren. Jene entspringen in der Nachbarschaft, diese an der Muschel selbst. Die grossen Muskeln sind der M. auricularis anterior, superior und posterior. Fig. 703. Ohrknorpel mit Ohrmuskeln, von der lateralen (vorderen) Seite gesehen. (Tataroff.) as M. auricularis superior, mit seinen unteren Fasern auf der lateralen Ilelixfläche inserierend ; a, a M. auricularis anterior; h.ina. M. helicis major; ft.mi- M. helicis minor ; atr' M. antitragicus ; atr“ sogenannter zweiter M. anti- tragicus ; tr' vertikale, tr“ sagittale Fasern des M. tragicus ; tr.h. M. trago-helieinus. Fig. 704. Die Tragusplatte der vorigen Zeichnung etwas vergrössert dargestellt. (Tataroff.) Die vertikalen Fasern tr' des M. tragicus sind durchschnitten, um die sagittale Faserung tr“ deutlich zu zeigen. Fig. 705. Muskeln der medialen Fläche der Ohrmuschel. (Tataroff.) a.s. M. auricularis superior ; a. a. M. auricularis anterior ; a.p. Bündel des M. auricularis posterior; h.ma. M. helicis major ; o. M. obliquus auriculae ; tra M. transversus auriculae. Die beiden ersteren sind dünne, tiächenhaft ausgebreitete Platten, welche von der Galea ausgehen und sich am Ohiknorpel befestigen. Der Auricularis anterior inseriert an der Spina helicis und vor der Kopffläche des Crus helicis; der Auricularis superior findet seiue Insertion an der Eminentia fossae triangularis. Der Auricularis posterior ist kürzer, dicker, zerfällt in einige Stränge, entspringt vom Warzenfortsatze und heftet sich am Agger perpendicularis an. Die kleinen Muskeln sind: der M. helicis major und minor, M. tragicus und antitragicus, M. transversus und obliquus auriculae, M. incisurae cartilaginis meatus acustici externi (Santorini). a) Der M. helicis major entspringt von der Spina helicis, steigt am vorderen Helix- rande aufwärts und wendet sich darauf bogenförmig zu der auf der Aussenfläche befindlichen Eminentia fossae triangularis. b) Der M. helicis minor beginnt in der Rima helicis und endet in der Hohe des