347 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Der Sehhügel besteht aus grauer und weisser Substanz. Die graue Substanz bildet einen medialen, oberen und lateralen Hauptkern, welche durch Faserschichten,Laminae medulläres, voneinander unvollständig getrennt, aber auch von Faserzügen durchdrungen werden; sie erscheinen daher auf Durchschnitten streifig. Der obere Kern bedingt durch seine Lage das Tuberculum anterius thalami; der mediale und laterale sind nur im hinteren Seh- hügelteile voneinander geschieden. Zu ihnen gesellt sich noch ein kleiner mittlerer Kern (Centralkern, Centre me- dian von Luys), sowie das Corpus patellare von Tschish, welches zwischen dem mitt- leren Kerne und den Fasern gelegen ist, die vom roten Kerne zum lateralen Kerne des Thala- mus verlaufen. Über die Lage der drei Kerne orientiert der Horizontalschnitt Fig. 299. Die laterale Wand des Thalamus und seines lateralen Hauptkernes, welche an die Capsula interna grenzt, ist ausgezeichnet durch eine reiche Einstrahlung von Nervenfasern aus den verschiedensten Gebieten der Grosshirnhemisphären. Man nennt diese Einstrahlung den Stabkranz des Tha- lamus. So dringen vom Stirnbirne Faserbündel in den vorderen Teil des lateralen Kernes ein: Fig. 300. Fig. 301. Fig. 300. Ihalamus opticus, Corpus mamillare, Radix colurunae fornicis und Vicq d’Azyrsches Bündel. Natürliche Grösse. Das Gehirn ist durch einen Medianschnitt halbiert; die einzelnen Teile sind vom dritten Ventrikel aus gesehen£dar- gestellt. th.m. mediale Fläche des Thalamus mit co.m. Massa intormedia. Im unteren vorderen Teile dieser Fläche ist das centrale Höhlengrau bis zur Linie a hin entfernt. Dadurch sind blossgelegt: der untere Teil von cf. Radix columnae fornicis, ferner u.st. unterer Stiel des Thalamus, sich bei u.st1 flächenhaft über dessen mediale Fläche ausbreitend, und / Vicq d’Azyrsches Bündel (Radix descendens fornicis). c.m. Corpus mamillare; s.M. Sulcus hypothalamicus; th.s. dorsale Fläche des Thalamus mit pu Pulvinar; tr.h. Trigonum habenulae ; aus ihm verläuft zwischen th.s. und th.m. die Stria medullaris zur Columna fornicis; qu Durchschnitt der Vierhügel; aq Aquaeductus; co.a Commissura anterior; ch Chiasma; i Infundibulum. Fig. 301. Basis des Zwischen- und Mittelhirnes eines neugebornen Menschen. po Pons mit dem Sulcus basilaris; p Hirnschenkel; zwischen beiden Hirnschenkeln sind die länglichen Corpora ma- millaria und das durchschnittene Infundibulum sichtbar; t Tractus opticus; th Thalamus opticus; m Corpus genicula- tum mediale; l Corpus geniculatum laterale; o inkonstante Ansa intergenicularis. sie werden im Besonderen vorderer Stiel des Thalamus genannt. Der hintere Teil des lateralen Kernes nimmt Faserstrahlungen auf aus dem hinteren Teile des Stirnlappens, dem Scheitel-, Schläfen- und Hinterhauptlappen, besonders aus dem letzteren; sie laufen in das Pulvinar thalami ein. Da letzteres auch einen Teil des Tractus opticus aufnimmt, so ist hier die Faserstrahlung besonders stark und hat den Namen Sehstrahlung erhalten. Die Art der Einstrahlung der Stabkranzfasern in die laterale Sehhügelfläche ist dadurch besonders ge- kennzeichnet, dass sie in der peripheren Zone derselben ein Geflecht von Bündeln der ver- schiedensten Richtung bilden, welches graue Substanz in seinen Maschenräumen enthält. Diese schmale gemischte Schicht heisst Gitter Schicht, Stratum reticulatum. Nach innen hin verdichtet sich diese Schicht zu einer dünnen Marklamelle, Lamina medullaris externa des Sehhügels. Sie geht ventral in die dorsale Schicht des Hvpothalamus über- (Fig. 296). %