541 Rückenmarksnerven. a) Verbindungen des Plexus lumbalis. 1. mit Thxii; 2. mit dem Plexus sacralis durch die untere Hälfte von Liv; 3. mit dem Lendenteile des Sympathicus durch 2—3 lange Rami communicantes. b) Aste des Plexus lumbalis. Der Übersichtlichkeit wegen kann man die Äste des Plexus in kurze und lange einteilen.. •• Kurze Aste: 1. Der Nerv für den Quadratus lumborum; aus dem Anfänge von Li; 2. die Nerven für den Psoas major und minor; von der Ansa lumbalis n und ni; lange Äste: 3. N. lumbo-dorsalis. Er entspricht einem Interkostalnerven; schon innerhalb des. Psoas oder ausserhalb desselben zerfällt er in seine beiden Endäste, ilio-hypogastricus und ilio- inguinalis. a) N. ilio-hypogastricus. Er gelangt zur vorderen Fläche des Quadratus lumborum, zieht parallel dem letzten Interkostalnerven herab und tritt über der Crista iliaca zwischen den M. transversus und Obliquus abdominis internus. Über der Mitte der Crista iliaca giebt er seinen Ramus cutaneus lateralis ab, welcher Ramus iliacus genannt wird. Denn derselbe durchbricht oberhalb der Mitte der Crista iliaca den Obliquus internus und externus, steigt über der Crista iliaca ab- wärts zur Haut über dem Glutaeus medius, wo er mit dem cutaneus lateralis des Intercostalis XII Verbindungen einzugehen pflegt. Die Fortsetzung des Stammes, Ramus hypogastricus (Bauchast) genannt, setzt zwischen den genannten beiden Muskeln ihren Weg fort, giebt beiden Muskeln und dem Obliquus externus Zweige, durchbricht oberhalb des inneren Leistenringes den Obliquus in- ternus und die Sehne des externus und gelangt an der oberen medialen Seite des äusseren Leistenringes unter die Haut, als Ramus cutaneus anterior. Über der Spina iliaca anterior superior verbindet er sich mit dem folgenden Nerven und kann ihn ganz in seine Bahn herüberziehen. b) N. ilio-inguinalis. Er ist dünner als der vorige, verläuft dem vorhergehenden ähnlich und etwas unterhalb desselben über den Quadratus lumborum, zieht dicht über der Crista iliaca zum Transversus, durchbricht ihn etwas weiter vorn als jener, nimmt zwischen ihm und dem internus seinen Weg nach vorn, geht die genannte Verbindung mit dem vorigen ein und gelangt durch den Leistenkanal oder unter Durchbrechung des unteren Schenkels des äusseren Leistenringes zum Samen stränge, wo er in seine Endzweige zerfällt. Die drei breiten Bauchmuskeln erhalten feine Fäden von ihm. Die sensiblen Endfäden zerfallen in laterale und mediale und sind als Teile des Ramus cutaneus anterior auf- zufassen. Die lateralen Endfäden verbreiten sich in der Haut der medialen Leistengegend und (unbeständig) in der Haut des obersten medialen Teiles des Oberschenkels. Die medialen Endfäden dagegen ziehen zur Haut des Mons pubis und endigen hier. 4. N. genito-femoralis. Stammt (mit zwei Wurzeln) aus der Ansa lumbalis i und aus Lu. Im Psoas oder ausser- halb teilt er sich in seine beiden Endäste, N. spermaticus externus und N. lumbo-inguinalis, die auch gesondert entspringen können. a) N. spermaticus externus; enthält die aus Li stammenden Fasern des N. genito-femoralis, läuft in der Nähe des medialen Randes der Psoas herab, giebt der A. iliaca externa einen Zweig,, kreuzt die Vasa iliaca externa und biegt medial vom inneren Leistenringe zur