Das Sehorgan. 733 Kontakt; lind jeder Zapfenfuss kann zu Fasern in Beziehung treten, welche von mehreren Bipolarzellen stammen. Die Stäbchen der Knochenfische, Nachtvögel und Säuger besitzen eine gemeinsame Eigen- schaft: die Endigung mit einer abgerundeten Anschwellung in der Zona plexiformis ex- terna (Zwischenkörnerschicht). Aber die Stäbchen der Tagvögel und Batrachier endigen mit einem konischen Fusse, der horizontale Borsten trägt. Zur Seite von geraden oder gewöhnlichen Zapfen kommen bei den Batrachiern, Reptilien und ögeln Sehzellen mit schräg absteigender Faser vor, deren basale Anschwellung in einer weit tieferen Ebene endigt, als die der übrigen Sehzellen. Bei den Knochenfischen und Säugetieren giebt es zwei Arten bipolarer Zellen: solche für die Stäbchen, deren Endbusch vertikal steht und sich mit den basalen Anschwellungen jener in Verbindung setzt; und solche für die Zapfen, deren Endbusch abgeplattet ist, in einer weit tieferen Ebene liegt und zu den basalen Fortsätzen der Zapfen in Beziehung steht. Die relative Ausdehnung der oberen Endbüsche der Bipolarzellen, mögen sie für Stäb- chen oder Zapfen bestimmt sein, ist sehr wechselnd. Dadurch wird es möglich, dass gewisse Bipolarzellen die Erregung einer grossen Anzahl von Sehzellen übertragen, während andere sie nur von wenigen aufnehmen. Es besteht ein ^ erhältnis zwischen dem Volum und der Zahl der Horizontalzellen einer- seits, der Dünne und Anzahl der Stäbchen andererseits. So erreichen bei den Säugetieren und Knochenfischen, wo die Stäbchen sehr dünn und zahlreich sind, die Horizontalzellen eine aussergewöhnliche Entwickelung. Das Gegenteil zeigen die Reptilien, Batrachier und Vögel, welchen Stäbchen fehlen (Reptilien) oder wenig zahlreich sind. Aus der Lage und den Verbindungen der äusseren und inneren Horizontalzellen kann man die Vermutung schöpfen, dass sie dazu dienen, gewisse Gruppen von Stäbchen mit anderen Gruppen von Stäbchen in Beziehung zu setzen, welche mehr oder weniger weit ent- fernt sind; sie können indessen auch eine andere, zur Zeit unbekannte Funktion ausüben. Die zwei Arten von Spongioblasten, die Dogiel beschrieb, kommen in der Netzhaut der Batrachier, Reptilien und Vögel vor (Spongioblasten mit einem Achsencylinder, welcher in eine Faser des Sehnerven übergeht, und Spongioblasten obre nervösen Fortsatz, amakrine Zellen).:) Bei den Säugetieren und Knochenfischen kommen nur amakrine Zellen vor. Die amakrinen Zellen können nach der Form ihres Endbusches in drei Gruppen ein- geteilt werden: Zellen, deren abgeplatteter und strahliger Endbusch von sehr langen Nerven- fibrillen gebildet wird; Zellen, deren dichter und kurzer Endbusch von stark gewundenen und varikösen Protoplasmafortsätzen gebildet wird; endlich Zellen, deren Endbusch bloss einige dicke protoplasmatische Äste besitzt. Die beiden ersten Formen amakriner Zellen kommen in ai . n Etagen der Zona plexiformis interna (innere retikuläre Schicht) vor; die letzte Form dagegen, amakrine Riesenzellen darstellend, kommt nur in einigen Etagen vor; es sei denn, dass sie sich nur selten färben. Die Zona plexiformis interna besteht bei allen Wirbeltieren aus vier oder fünf oder einer noch grösseren Anzahl von übereinandergelagerten Geflechten, in deren Ebenen die End- verzweigungen amakriner Zellen, die Endbüsche bipolarer Zellen und die Endverästelungen der Elemente der Ganglienzellenschicht sich ausbreiten. Die Zahl der Geflechte steht immer im Verhältnisse zur Zahl und Kleinheit der Bipolarzellen (der inneren Körnerschicht). Die Bedeutung der amakrinen Zellen ist zur Zeit unbestimmbar; man kann bloss be- haupten, dass sie einen Einfluss auf den Endbusch der Ganglienzellen und vielleicht auch auf den der Bipolarzellen ausüben müssen. Dieser Einfluss könnte von den Nervencentren aus- gehen und sich den Körpern der amakrinen Zellen durch die Endbäumchen centrifugaler Fasern mitteilen. Bei den Säugetieren und vielleicht bei allen Wirbeltieren enthält die Zona plexiformis interna in verschiedenen Ebenen horizontale amakrine Zellen. J) Amakrine Zellen nennt Ramon z. B. die Spongioblasten von Müller, die keinen Achseneylinderfortsatz besitzen; zusammengesetzt aus a privativum, uaxqog lang, und ivog Faser.