447 Feinerer Bau des Gehirnes. massenweise, sondern in feinen Bündeln und einzelnen Fasern (s. v. Lenhosseks Einwand, S. 302). Die Commissura anterior alba enthält jedoch ausser diesen bestrittenen Kreuzungsfasern noch Fasern anderer Qualität (s. oben S. 304). Verfolgt man die Pyramidenseitenstrangbahn, Fasciculus cerebrospi- nalis lateralis, vom Rückenmarke aus nach oben, so sind ihre Bündel im Ge- biete der ersten Halsnerven bereits hart an die laterale Seite der Ilintersäule getreten, von der sie vorher durch die „seitliche Grenzschicht“ getrennt waren. Sie durchbrechen nunmehr denjenigen Teil der grauen Substanz, welcher die Basis der Vordersäule darstellt, in ventro-lateraler Richtung, überschreiten die Fissura mediana anterior, sammeln sich im ventralen Gebiete des ursprünglichen Vorderstranges, der von ihnen dorsalwärts ge- drängt wird, und gehen jetzt in aufsteigende Längs- richtung über (Fig. 392 und 393). Die Vordersäule wird, wie Fig. 392 zeigt, von der centralen grauen Substanz durch die sich kreuzenden Pyramidenbündel vollständig abge- schnürt. Dies geschieht durch eine immer mäch- tiger werdende, immer tiefer in die graue Substanz eindringende Ausbildung der Formatio reticu- laris, welche die Pyramidenbündel in die Maschen ihres Netzes aufnimmt. Durch die Pyramiden- kreuzung kommt es auf diese Weise zu einer netzförmigen Anordnung grauer und weisser Sub- stanz, zur Ma ssen-Ausbildung der merk- würdigen Formatio reticularis. Anfänglich min- destens breitet sich also diese Formatio reticularis in einem Felde, welches vorwiegend sensible Zellen enthält, während es von motorischen F asern zerklüftet wird. Die Richtung der Kreuzungsbündel ist nicht bloss eine ventro-laterale, sondern auch zur Längs- achse spitzwinkelig geneigte. Querschnitte treffen folglich ein Pyramidenbündel nicht in dessen Längsachse, wie in Fig. 392 schematisch ge- zeichnet, sondern in schräger Richtung; ent- weder kann nun ein Kreuzungsbündel in seiner Ausdehnung vom Seitenstrange zum Vorderstrange der auderen Seite schräg getroffen werden, oder es erreicht den Vorderstrang nicht mehr. In letzterem Falle tritt ein zapfen förmig es Gebilde zu Tage, welches jederseits von einer Spalte (Fissura mediana anterior) begrenzt wird, der Processus mamillaris von Stilling; er ist nichts anderes als ein in der Fissura mediana anterior schräg geschnittenes Kreuzungsbündel. (Fig. 369.) Schleifenkreuzung, Decussatio lemniscorum. Am oberen Ende der Pyramidenkreuzung, die man aüch die untere, grob- bündelige, motorische nennt, folgt eine in grösserer Tiefe sich vollziehende, nur mikroskopisch als solche wahrnehmbare obere, sensible Kreuzung von ansehn- lichen Fasermengen, welche aus der Gegend der Basis der Hintersäule und der mächtigen Nebensäulen der Hintersäule, d. h. aus der Gegend des starken Nuc- leus fasciculi gracilis und Nucleus fasciculi cuneati stammen, steil ventro- lateral-aufwärts zur Mittellinie ziehen, diese überschreiten und aut der anderen Seite der dorsalen Fläche der Pyramide in zunehmender Stärke sich aut- legen. Es sind dies Fasern, welche in den Hintersträngen des Rückenmarkes aufwärts geführt wurden, um mit Endbäumchen, wie es als wahrscheinlich er- Fig. 396. Querschnitt durch die Pyramiden- kreuzung. Nach Stilling. 2/|. f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, durch den sog. Processus mamillaris m in zwei Spalten zerlegt; p sich bildender Pyrami- denstrang ; S Seitenstrang mit Formatio reticularis; die Reste der Vordersäulen sind dargestellt; ee Centralkanal; g Gela- tinöse Substanz der Hintersäule ; n,g Kern des zarten Stranges Hl : n.c. Kern des Keilstranges H2; s.l-p. Sulcus longitu- dinalis posterior.