Das Sehorgan. 721 zunächst mit der äusseren retikulären Schicht. Einwärts von letzterer hat die bedeutend dickere innere Körnerschicht, darauf die innere retikuläre Schicht ihren Platz. An sie schliesst sich die an den meisten Stellen der Netz- haut einfache Lage grosser multipolarer Nervenzellen, die Ganglienzellen- schicht, an. Endlich folgt die Schicht der blassen Sehnervenfasern, welche von der Papille bis zur Ora serrata sich allmählich verdünnt. Nach dem Glas- körper zu ist die Netzhaut begrenzt durch eine besondere Grenzhaut, Mem- brana limitans interna. Der zweite Hauptteil der Schichten wird gegen- Fig. €48. Fig. 649. lig. 648. Äusserer Teil zweier Radial fasern der menschlichen Retina. (M. Schultze.) 1000C > v u w V V J II U« ^111» M V U U 1 l/. 1 . a laserkorbe (Nadeln) um die Hasen der Stäbchen und Zapfen; b Membrana limitans externa: c Fachwerk der Faserausstrahlungen im Gebiete der äusseren Körnerschicht; d äussere retikuläre Schicht, in welcher der Durchtritt der Radiärfasern nicht zu erkennen ist (es scheint vielmehr fälschlich eine Verschmelzung mit deren Substanz stattzu- finden) ; e Kerno der Radialfasern. Fig. 649. Neuroglia der Netzhaut. (G. Rotzius 1894.) Teil eines Vertikalschnittes der Netzhaut einer 1 Monat alten Katze, r, r' Müll ersehe Stütz fasern; m innere reti- kulare und m‘ äussere retikuläre Schicht. Es sind auch eine Ganglienzelle, amakrine Zellen und Stäbchenelemente dargestellt. über dem Neuroepithel auch Cerebralschicht der Retina genannt. Es ist aus der Entwickelungsgeschichte klar, dass das Neuroepithel dem Ependym der Gehirnkammern entspricht, die übrigen Schichten aber der grauen und weissen Substanz. Die weisse Substanz hat in der Konkavität der Schale ihren Platz. Die Gefässe der Retina verbreiten sich nur in der inneren Hauptschicht dringen dagegen nicht in die äussere Hauptschicht und in das Neuroepithel vor! Räuber, Anatomie, 5. Aufl. IT. ...