67 Die Arterien des Körperkreislaufes. A. transversa faciei. Sie verläuft von der Parotis anfänglich bedeckt fast horizontal über den Masseter, zwischen dem Jochbogen und Ductus parotideus, von zwei Asten des K. facialis begleitet. Sie giebt der Parotis sowie den Gesichtsmuskeln Äste und spaltet sich in drei bis vier Zweige, welche sich im Antlitze verbreiten und mit den benachbarten Arterien Verbindungen eingehen. A. temporalis media. Die mittlere Schläfenarterie durchdringt dicht oberhalb des Jochbogens die Pascia temporalis, gelangt zum Sulcus arteriae temporalis der Schläfenbein- schuppe und versorgt den Schläfenmuskel. A. zygomatico - orbitalis. Sie zieht über die Schläfenfascie zum lateralen Augen- winkel und verzweigt sich im Orbicularis oculi. Aa. auriculares anteriores; so werden einige Ästchen genannt, welche sich an der vorderen Fläche der Ohrmuschel, ihren Muskeln und am äusseren Gehörgange verbreiten und mit Zweigen der Auricularis posterior verbinden. E. frontalis, der vordere der beiden Endäste, tritt auf der Schläfen- fascie im Bogen nach vorn, verbreitet sich besonders am Vorderkopfe, ver- sorgt den M. orbicularis oculi und epicranius, das Pericranium, die Haut und verbindet sich mit Ästen der Aa. supraorbitalis und frontalis; oben am Schädel wenden sich die x\stc bogenförmig rückwärts. R. parietalis, der hintere, gewöhnlich stärkere Endast; er zieht auf der Schläfenfascie über der Ohr- muschel nach hinten, verzweigt sich an den Schädelbedeckungen, geht auf dem Scheitel Verbindungen mit der symmetrischen Arterie, vorn und hinten mit den Ästen der benach- barten Arterien ein. zu k. memngeus accessorius. Abwei chungen. Manchmal finden sich stärkere Verbindungen der Temporalis superficialis mit Endästen der A. ophthalmica. Manchmal ist der Stirnast der stärkere und beschreibt alsdann am Scheitel einen grossen Bogen, der' sich mit der Occipitalis verbindet. Die Transversa faciei kann sehr stark sein und eine schwache Maxillaris externa ver- treten; sie entspringt öfters aus der Carotis externa. 8. A. maxillaris interna. Die innere Kieferschlagader, der stärkere der beiden Endäste der Carotis externa, wird am Ursprünge unterhalb des Kiefergelenkes von der Parotis bedeckt. Geschlängelt und horizontal nach vorn ziehend, nimmt sie ihren ÄVeg zwischen dem Unterkieferhalse und dem Lig. collaterale mediale des Kiefergelenkes, gelangt zwischen die Mm. pterygoideus externus und tempo- ralis oder zwischen die beiden Köpfe des Pterygoideus externus und jenseits derselben zur Fossa sphenomaxillaris, in welcher sie in ihre Endzweige zer- fällt. So kann man an dem Gefässe einen Unterkiefer-, einen Pterygoid- und einen Sphenomaxillarteil unterscheiden. Ihre Zweige bilden hiernach drei Gruppen. 5 * Fig. 69. Astfolge der A. maxillaris interna. 1 Endstück der Carotis externa; 2 Temporalis snperficialis; 3 Maxil- laris interna; Unterkieferstück (7) derselben, hell; Pterygoidstück (11) dunkel; Sphenomaxillarstück (III) hell; 4 A. alveolaris infe- rior; 5 A. masseterica; 6 A. pterygoidea; 7 A. bnccinatoria; 8, 8 Aa. alveolares supp, posteriores; 9 A. infraorbitalis; 10, 10' Alveo- lares anteriores; 11 Maxillaris interna (Endstück); 12 A. spheno- palatina; 13 A. canalis pterygoidei; 14 A. palatina descendens ; 15 A. temporalis profunda anterior; 16 A. temporalis profunda posterior; 17 A. meningea media; 18 A. tympanica; 19 Auricularis profunda;