598 Nervenlehre. Beweise für die Richtigkeit jener Vermutung vermehrt. Die sympathischen Gang- lien stammen nach ihm von Wucherungen der Spinalganglien an deren ventralen Teilen, Ablösung der gewucherten Zellen und Bildung selbständiger Organe. Die Anlagen der einzelnen Glieder der ganzen Kette sind anfänglich von einander isoliert; später aber wachsen die Ganglien einander entgegen und verbinden sich zum Grenzstrange. Aus weiteren Vorschüben von Zellen in die Peripherie leiten sich darauf die sekundären Geflechte und Ganglienanhäufungen ab. Wesentlich in derselben Weise hat sich in dieser Frage His ausgesprochen, doch betrachtet er den Vorgang der Bildung der sympathischen Ganglien nicht sowohl als eine Abschnürung von den Spinalganglien, sondern als eine Aus- wanderung unreifer Elemente aus den Spinalganglien in das Gebiet des werden- den Grenzstranges. Dies geschieht beim Menschen im Beginne des zweiten FD 518. Fi ff. 520. Fig. 5i3. Sympathische Nervenzelle mit den Dendriten d und den Neuriten n ; e Endbäumchen (pericelluläres Gerüste) der Kollaterale c ;/ Fremdfaser, welche die Kollaterale c aussendet. Nach Sala. Fig. 519. Sympathische Nervenzelle. 1 Zellkörper; 2-4 Zellkörper benachbarter sympathischer Nervenzellen, welche von Endbäumchen der Dendriten (d) von Zelle 1 in pericelluiäre Nester eingeschlossen werden; n Neurit. Nach Retzius. Fig. 520. Sympathische Nervenzelle vom Sympathicus des Frosches mit Spiralfaser. Die Spirale ist als Wachstumshemmung beim Vordringen der Spiralfaser, die eine Fremdfaser darstellt, gegen den Zellkörper der sympathischen Zelle zu betrachten. Embryonalmonates. Zu dieser Zeit ist der Ramus communicans der Spinalnerven- stämme bereits entwickelt; Fädchen von ihm gelangen zur Aorta, andere aber biegen in die Längsrichtung um, ohne schon jetzt einen zusammenhängenden Grenzstrang zu bilden. Mit anderen Worten: die spinalen Elemente des zu- künftigen gemischten Grenzstranges eilen den sympathischen in ihrer Entwickelung