Bau der cerebrospinalen Nerven und Ganglieu. 561 Innerhalb dieses Epineurium verlaufen die einzelnen sekundären Bündel nicht wie man glauben könnte, einfach in einander paralleler Richtung zur Peripherie oder zu ihren Austrittstellen, sondern die einzelnen Bündel treten unter spitzen Winkeln untereinander zusammen und senden ebenfalls unter spitzen Winkeln neue Zweige aus. Ein peripherer Nerv besteht hiernach nicht aus einer Gruppe paralleler sekundärer Bündel, sondern aus einem Geflechte derselben. Sehr deutlich bemerkt man die Spuren dieses Geflechtes selbst an Querschnitten ; in welcher Beziehung die Abbildung (Fig. 487) zu vergleichen ist. Die Dicke des Epineurium und der Perineuralscheiden nimmt nach der Peripherie hin allmählich ab, indem die einzelnen Bündel früher oder später aus dem Verbände ausscheiden. Meist haben letztere dann nur noch ein e Perineural - scheide. Die aus dem Stämmchen endlich einzeln sich abzweigenden Nerven- fasern werden noch von einer dünnen endothelialen Fortsetzung der Perineural- lamelle umhüllt. Diese Hülle nannte Ranvier die Henlesche Scheide. Da- zwischen ihr und der Schwannschen Scheide befindliche enge Raum ist ein in- jicierlarer Lymphraum und hängt mit dem übrigen Lymphsysteme des Nerven unmittelbar zusammen. Früher nannte man sämmtliclies Bindegewebe eines Nerven Neurilemm a. Man ist gegenwärtig übereingekommen, diesen Namen nur mehr für die Schwann- sche Scheide, für die übrigen Hüllen dagegen die obengenannten Bezeichnungen zu verwenden. Die Blutgefässe der peripheren Nerven, kleine Arterien und Venen, folgen der Längsrichtung des Nerven und liegen zunächst im Epineurium. Weiterhin treten zahlreiche feine Gefässe durch die Perineuralscheiden hindurch in das Innere der sekundären Bündel, wo sie in ein zierliches Kapillarnetz mit langgestreckten Maschen übergehen. Die kleinen Arterien werden von feinen Gefässnerven (Nervi nervorum) begleitet (W. Krause). Die Nerven wurzeln behalten in centraler Richtung ihre Schwannschen Scheiden bis zum Eintritte in das Rückenmark. Hier tritt an Stelle der Schwannschen Scheide die Neuroglia (Ranvier). bl Spinalganglien. Die Spinalganglien bestehen aus Ganglienzellen und Nervenfasern, als wesent- lichen Gebilden; hierzu kommen noch Bindegewebe, Blut-und Lymphgefasse. Die Ganglienzellen sind zum überwiegenden Teile pseudo-unipolar, doch sind Fälle be- kannt, in welchen von einer umschriebenen Stelle der Zelle oder von verschiedenen Stellen mehrere Ausläufer abgingen (s. oben S. 294). Wie Ran vier fand, zeichnet sich der gewöhnlich vorhandene einfache Fortsatz dadurch aus, dass er nach er- haltener Markscheide sich früher oder später in zwei Fortsätze teilt. Der eine dieser Fortsätze zieht zur Peripherie, der andere centralwärts. Der einfache Ausläufer der Spinalganglienzellen vereinigt sich nach Gewinnung der Mark- scheide scheinbar mit einer anderen myelinhaltigen Nervenfaser. Diese Ver- einigung ergiebt sich aber bei genauerer Untersuchung als eine Teilung des Zellenausläufers, indem sein Achsencylinder sich in zwei Arme spaltet, von welchen je einer zum Achsencylinder der beiden Teilungsfasern wird. Wichtig ist die Erfahrung, dass bei Fischen die Spinalganglienzellen gegenständig bipolar sind: beim Neunauge (Petromyzon) aber kommen bipolare und unipolare Fortsätze jener Art vor, die sich nachträglich teilen. So schlägt Petromyzon hierin eine Brücke zwischen den übrigen Fischen und den höheren Wirbeltieren (Freud). (S. oben S. 294.) Übrigens liegen im Ganglion acusticum Verhältnisse vor, welche denjenigen der Fische der höheren Vertebralen ganz entsprechen und hiernach als. ursprüngliche zu deuten sind. Denn die Acusticusganglien bestehen aus bipolaren Nervenzellen. Räuber, Anatomie, 5. Auf]. II. 36