158 Gefässlehre. 1. Aa. metatarseae plantares. Sie verlaufen in den vier Zwischenräumen der Mittelfussknochen nach vorn und teilen sich an den vorderen Enden derselben in je zwei A a. digi- tales plantares, für je die beiden einander zugewendeten Ränder der Zehen. Die Arterien beider Ränder je einer Zehe bilden eine terminale Arkade mit reicher Ver- ästelung und senden auch seitliche Zweige zum Zehenrücken. Lateral von der A. metatarsea plantaris IV geht aus dem Arcus plantaris die Arterie des lateralen Randes des fünften Me- tatarsale und der kleinen Zehe hervor, die A. plantaris lateralis digiti quinti. Aus der A. metatarsea plantaris prima dagegen entspringt in der Gegend des Köpfchens des ersten Metatarsalknochens die Arterie des medialen Randes der grossen Zehe, A. digitalis media- lis hallucis. Sie ist es, welche meist eine Verbindung mit dem vorderen Ende der A. plan- taris medialis eingeht. 2. Rr. perforantes posteriores. Die hinteren durchbohrenden Arterien sind drei Äste, welche durch die hinteren Abteilungen der drei lateralen Zwischenknochenräume des Mittel- fusses dringen und sich am Fussrücken mit den Aa. dorsales digitorum com- munes (Aa. interosseae dorsales) verbinden. 3. Rr. perforantes anteriores. Aus den vorderen Enden der Aa. interosseae plantares oder dem hinteren Ende eines ihrer Teilungsäste gehen meist Verbindungszweige zu den Rücken- arterien der Zehen hervor. Rete articulare genu. Das Rete articulare genu stellt ein aus arteriellen Zweigen gebildetes ausgedehntes Netzwerk dar, welches die Kapsel des Kniegelenkes umspannt; folgende Arterienstämmchen nehmen an seiner Bildung teil: 1. A. genu suprema. 2. „ „ superior medialis. 3. „ „ „ lateralis. 4. „ „ inferior medialis. 5. „ „ „ lateralis. 6. ,, „ media. 7. „ recurrens tibialis posterior. 8. „ fibularis superior. 9. „ recurrens tibialis anterior. Hiervon sind die Arterien 1—G Aste der A. poplitea; die Arterie 7 ein Ast der A. tibialis anterior oder des Truncus tibio-peronaeus, die Arterien 8 und 9 Äste der tibialis anterior. Rete malleolare mediale und laterale. Das Rete malleolare mediale, welches die freie Fläche des Malleolus medialis einnimmt, wird durch die A. malleolaris anterior medialis, die proxi- malen Aa. tarseae medialis und durch die A. malleolaris medialis posterior gebildet. Am Rete malleolare mediale nehmen die Verzweigungen der A. malleolaris lateralis anterior, einer etwa vorhandenen A. malleolaris late- ralis posterior, sowie hintere Äste der A. tarsea lateralis teil. Rete calcaneum. Das Fersennetz empfängt Zweige aus dem Rete malleolare mediale und laterale und wird insbesondere gebildet von den zahlreichen und ansehnlichen