Nervenlehre. 486 ihm enthaltenen sekretorischen Fasern für die Speicheldrüsen (ohne Parotis), welche durch die Ver- mittelung des Trigeminus (s. diesen) zu ihrem Ziele gelangen. Schon im Canalis facialis werden dem Facialis sensible basem zugeführt, und zwar aus dem Trigeminus durch den N. petrosus superficialis major. Viel ausgedehnter ist die Beimischung sensibler Fasern zu den Endästen im Gesichte. a) Vom Porus acusticus internus bis zum Austritte aus dem Foramen stylomastoideum sind am Facialis folgende Äste und Verbindungen vorhanden: 1. Fila anastomotica cum nervo acustico. Die Verbindungsäste sind zweierlei Art, innere und äussere. Die innere Verbindung wird durch den Intermedins bewirkt, wel- cher sich im inneren Gehörgange mit Fäden bald an den Acusticus anlegt, bald an den Facialis; sie wenden sich schliesslich zum Facialis. Die äussere Verbindung besteht darin, dass Fäden vom Knie des Facialis ausgehen und zum Ganglion N. vestibuli des achten Hirnnerven gelangen. 2. N. petrosus superficialis ma- jor. Er zieht vom Ganglion geniculi zum Ganglion sphenopalatinum, ist aber mehr als eine Verbindung beider Ganglien; s. S. 475 u. unten. 3. Ramus anast omoticus cum plexu tympanico. Er geht vom Ganglion geniculi oder dem Anfänge des N. petrosus superficialis major zum Plexus tympanicus. 4. N. stapedius. Er entspringt vom absteigenden Teile des Facialis und dringt durch eine Öffnung am Grunde der Eiui- nentia pyramidalis in den von dieser beher- bergten M. stapedius ein. 5. Chorda tympani. Die Pauken- saite tritt vom Facialisstamme im unteren Ende des Canalis facialis unter einem dor- salwärts offenen spitzen Winkel ab, dringt durch den Canaliculus chordae in die Pauken- höhle, zieht, von deren Schleimhaut beklei- det, zwischen dem Crus longurn incudis und Manubrium mallei zur Fissura petro-tym- panica (Glaseri), gelangt durch diese aus der Schädelbasis und verbindet sich, vor-abwärts laufend, spitzwinkelig mit dem N. lin- gualis. Während sie in der Nähe des Ganglion oticum vorbeizieht, tritt sie durch ein, auch Ganglienzellen enthaltendes Geflecht mit dem Ganglion oticum in Verbindung. Der grössere Teil der Fasern der Paukensaite geht, centralwärts verfolgt, in den centralen Teil des Facialis über; in vielen Fällen läuft jedoch ein kleiner Teil von Chordafasern peripher im Facialis weiter. (3. R. anastomoticus c. ramo auriculari n. vagi. Der im Canaliculus mastoideus verlaufende R. auricularis vagi kreuzt sich mit dem Facialis und tritt mit ihm durch ein bis zwei Fädchen in Verbindung, welche im Facialis teils centralwärts, teils peripher verlaufen. b) Vom Austritte des Ä. facialis aus dem Foramen stylomastoi- deum bis zur Peripherie sind folgende Äste und Verbindungen vorhanden: 1. N. auricularis posterior. Er tritt dicht am Foramen stylomastoideum vom Stamme ab Der Facialis im Falloppischen Kanäle samt seinen Verbindungon von aussen her freigelegt. (Hirsch fehl und Leveille.) s/5. Die äusseren Abteilungen des Warzen- und Felsenteiles des Schläfenbeines sind durch einen nahezu senkrechten Schnitt entfernt; der Canalis facialis ist in seiner ganzen Länge eröffnet; der Annulus tympanicus samt Trommelfell sind zum Teile erhalten, ebenso die innere Wand des Canalis pterygoideus. — 1 Facialis während seines anfänglich hori- zontalen Verlaufes ; 2 die nach hinten umbiegende Abtei- lung dieses Nerven ; 3 seine abwärts verlaufende Abteilung; 4 seine untere Austrittstelle ; 5 Ganglion geniculi; G Nervus petrosus superficialis major ; 7 Ganglion sphenopalatinum ; 8 N. petrosus superficialis minor ; 9 Chorda tympani ; 10 N. auricularis pasterior, kurz abgeschnitten; 21 Ast zum Muse, digastrieus; 12 Ast zum M. stylohyoideus ; 13 Verbindungs- zweig zum N. glossopharyngeus ; 14, 15 N. glossopharyngeus.