690 Sinnesorgane. Das funktionierende Jacobson sehe Organ der Säugetiere besitzt den gleichen Bau, wie die Riecbsclileimhaut des betreffenden Tieres.J) S. auch Fig. 617. Bezüglich der centralen Bahnen des Geruchsorganes s. Fig. 616 und Leitungsbahnen. Zahl der Muscheln. Nach der verschiedenen Ausbildung des Geruchsapparates teilen Paul Broca und William Turner die Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung des cere- bralen Abschnittes des Geruchsorganes, in drei grosse Gruppen: 1. makrosmatische: Edentata, Ungulata, Carnivora, Rodentia, Marsupiala, Lemuria, überhaupt die grössere Zahl der Säugetiere. 2. mikrosmatische: Pinnipedia, Barten-Wale, Affen, Mensch, Monotremen; 3. anosmatische: Delphin und Zahnwale. Fig. 6.17. Bipolare Riechzellen aus den Nasenhöhlen eines.reifen Rattenfötus. (Ramön y Cajal.) A. Epithel der Riechschleimhaut, e Epithelzelle, / nervöse Zelle ; t Nervenfasern, die frei im Epithel endigen; h Olfactoriusfihrillen ; g sensible Trigeminusfasern, B. Querschnitt des Jacobsonsch en Organes, a bipolare Zellen; b Nervenfasern, die mit einer Varikosität in der Epithelschicht endigen ; c Teilfaser einer anderen; d Olfactoriusfasern. Die ursprüngliche Zahl der Riechwülste, d. i. der mit Riechschleimhaut überkleideten Muscheln ist, wie besonders die Untersuchungen von E. Zucker- kandl ergeben haben, eine verhältnismässig geringe. Vermehrung oder formale Verwickelung deutet auf Vervollkommnung des Apparates hin. i) a. v. Brunn, Die Endigung der Olfaktoriusfasern im Jacobsonsclien Organe des Schafes. Arck. f. mikroskop. Anat. Bd. 39, 1892. A. v. Lenkossek, Die Nervenursprünge. und -Endigungen im Jacobsonschen Organe des Kaninchens. Anatom. Anzeiger, Bd. VII, S. 628; 1892.