Bau der cerebrospinalen Nerven und Ganglien. 559 lieh in die Peripherie des Ramus anterior, welcher der mächtigste der vier Äste der spinalen Nerven ist und das umfangreichste Gebiet beherrscht. Aber auch in den Ramus posterior und in den Ramus meningeus gelangen sympathische Fasern; in grossen Massen schliessen sich letztere endlich der gesamten peripheren Ausbreitung des Ramus communicans in den Ein- geweiden und Gefässen an. Im einfachsten Falle sind beide Faserklassen, Fibrae cerebro-spinales und Fibrae sym- patkicae, in einem und demselben Ramus communicans enthalten. So verhält es sich nach Bidder und Volkmann im vorderen Teile des Sympathicus des Frosches. Der Ramus com- municans erscheint dann um so weisser, je mehr markhaltige spinale Fasern er enthält; er erscheint um so grauer, je mehr graue Fasern er einschliesst. An vielen Stellen des Körpers sind aber, wie oben erwähnt, für jeden Spinalnerven zwei oder selbst drei Rami coramunicantes vorhanden. Von jenen zweien pflegt der eine vorzugs- weise markhaltige spinale, der andere besonders graue Fasern aus dem Sympathicus zu ent- halten. Jener erscheint dann weiss von Ansehen, dieser grau. Meist aber sind in jedem der beiden Stränge Fasern beider Arten gemischt. Hasse, C., Handatlas der sens. und mot. Gebiete der Hirn- und Rückenmarksnerven. » Wiesbaden, 1895. Bau der cerebrospinaleu Nerven und Ganglien, a) Nervenstämme und Nervenwurzeln. Die cerebrospinalen Nerven bestehen in überwiegender Menge aus mark- haltigen, mit Schwannscher Scheide versehenen Nervenfasern und erscheinen in auffallendem Lichte weiss. Den markhaltigen Nervenfasern sind teils vereinzelte, teils in kleine Bündel zusammengefasste marklose, Remaksehe Fasern beigemischt. Die Bündel der cerebrospinalen Nerven werden umhüllt und durchsetzt von reich- lichem Bindegewebe, welches in besondererWeise angeordnet ist. In den Nerven- wurzeln anfangs noch spärlich und eine Fortsetzung der Pia bildend, wird es in den austretenden Nervenwurzeln reichlicher, indem sich denselben die Arachnoid- und Dursalscheide, als Fortsetzung der Arachnoidea und Dura, umhüllend an- schliesst. So haben die Nerven anfänglich dieselben Hüllen, wie das Rückenmark und Gehirn; vor dem Spinalganglion aber fliessen die drei Scheiden, indem sie reichliche Verbindungen miteinander eingelien, zusammen; die Dura erfährt eine Auflockerung, nimmt Fettträubchen auf und es verliert sich die scharfe Ab- grenzung sowohl nach aussen als nach innen. In den peripheren Nervenstämmen verhält sich die Anordnung des Binde- gewebes folgendermassen. Auf Querschnitten bemerkt man eine, je nach der Dicke des Nerven grössere oder geringere Anzahl scharf abgegrenzter runder Felder (Fig. 487, pn), welche in ihrem Inneren durch Septen voneinander getrennte kleinere Bündel von Nervenfasern enthalten. Diese kleinen Bündel, primären Bündel, haben die verschiedensten Querschnittformen. Die grösseren runden Bündel, sekundären Bündel, sind gegen das gemeinsame, den ganzen Nerven- stamm zusammenhaltende Bindegewebe durch besondere, dicke Scheiden abge- grenzt, welche Perineuralscheiden (Key und Retzius) genannt werden. Das die Scheiden bildende Perineurium wird von einer veränderlichen Anzahl kon- centrischer Häutchen dargestellt, welche Perineuralhäutchen, P er ine Ural- Lamellen, bezeichnet werden. Jede einzelne perineurale Lamelle selbst besteht aus zwei Endothelhäutchen, deren Zellengrenzen durch Behandlung mit Argentum- nitricum - Lösung sichtbar gemacht werden können. Zwischen den Endothel- häutchen findet sich eine dünne Schicht platter und zarter Bindegewebsbündel von im Allgemeinen longitudinalem Verlaufe. Auf Querschnitten treten die