Sinnesorgane. 812 Befestigung der Säckchen und Bogengänge. Die Säckchen und häutigen Bogengänge sind in dem Vorhofe und den knöchernen Bogengängen excentrisch befestigt. Bei den Säckchen ist es vor allem die innere, den Grund des Meatus acusticus bildende Knochenwand, bei den Bogengängen die konkave (entferntere) Knochenwand, an welcher die häutigen Gebilde anliegen und befestigt sind; auf diese Weise machen die häutigen Bogengänge den denkbar grössten Bogen und nützen den Umfang des knöchernen Kanales am besten aus. Die Innenwand des Vorhofes und der knöchernen Bogen- gänge ist von einem dünnen Perioste ausgekleidet. Dieses ist es zunächst, mit welchem die Säckchen und häutigen Gänge verbunden werden. Zwischen dem Perioste und der bindegewebigen Wand der Säckchen sowohl als auch der häutigen Bogengänge ist ein ansehnlicher Raum vorhanden, Dieser dem An- , gegebenen zufolge innerhalb des Bindegewebes des Labyrinthes enthaltene Raum ist der schon erwähnte perilymphatische Raum, der einen Lymphraum darstellt und von Perilymphe erfüllt wird. Blickt man nach Entfernung der Steigbügelplatte durch das ovale Fenster in den Vorliof, so hat man den Hauptteil des perilymphatischen Raumes des Vor- I hofes vor sich; man nennt ihn die Cisterna perilymphatica vestibuli. Schon Scarpa hatte Kenntnis von diesem Raume. Vorn setzt sich die Cisterna perilymphatica in die Scala vestibuli und in den sie füllenden Lymphstrom fort. Durch das Helicotrema erfolgt der Übergang in die Scala tympani, welche di gegen den Vorhof durch die Lamina spiralis ossea und membranacea abgeschlossen t ist. Gegen die Paukenhöhle ist der Abschluss durch die Membrana tym- pani secundaria gegeben. Eine wichtige Verbindung nach aussen besitzt aber die Scala tympani durch den Canaliculus cochleae. Dieser stellt einen ;t Abflussweg nach den serösen Schädelräumen dar (Retzius). Er steht nämlich in offener Verbindung mit den Subarachnoidräumen des Gehirnes, wie besonders Injektionen durch das runde oder ovale Fenster gelehrt haben. Nach der entgegengesetzten Seite hin setzt sich der perilymphatische Raum fort in die entsprechenden Räume an der konkaven Seite der Bogengänge. Er folgt ferner der Aussenfläche des Ductus endolymphaticus bis zum Ende des Knochenkanales. Eine fernere Verbindung nach aussen besitzt der perilympha- tische Raum im Gebiete der zahlreichen feinen Nervenkanäle, welche die innere Vorhofswand durchbrechen (Schwalbe); auch hierdurch wird eine Verbindung mit dem Subarachnoidraume des Gehirnes hergestellt. Zwischen der rauhen Innenfläche der Beinhaut des Vorhofes und der knöchernen Bogengänge einerseits, andererseits der Aussenfläche der Säckchen und häutigen Bogengänge ziehen sich an verschiedenen Stellen bindegewebige Stränge hin, welche zu weiterer Befestigung der eingeschlossenen Weichgebilde dienen. Man nennt dieselben Ligamenta sacculorum und Ligamenta ductu um. (Fig. 739.) Es versteht sich von selbst, dass nicht allein alle diese Stränge, sondern sämtliche Wände des perilymphatischen Raumes von Endothel ausgekleidet sind. 11 Der perilymphatische Raum ist als ein sekundärer, der endolymphatische Raum dagegen als ein Urlymphraum aufzufassen (Räuber). Nach Rüdinger entwickelt der Saccus endolymphaticus nachträgliche röhren- förmige, offene Verbindungen mit dem perilymphatischen Raume; diese Rüdinger- schen Röhren erinnern ganz und gar an die sekundären Durchbrechungen des Medullarrohres, welche in den Aperturae mediana und laterales ventriculi IV. vorliegen. Aquaeductus vestibuli. Der wichtigste Inhaltsteil des Aquaeductus vestibuli osseus wurde bereits geschildert; es ist dies der von Böttcher entdeckte Ductus endolymphaticus.