Sinnesorgane. 740 Breite und Dicke der Linsenfasern nimmt von den peripheren Schichten nach dem Linsen- kerne ab. An der Kernstelle ist die Zelle aufgetrieben. Der Kern ist oval, granuliert, mit Kernkörperchen versehen, liegt etwa in der Mitte der Zellenlänge und fehlt nur den centralen Linsenfasern. Der weiche Inhalt der Linsenfasern geht in eine dichtere Rindenschicht all- mählich über. Wird der Inhalt ausgepresst, so bleibt die Rindenschicht als Linsenröhre zurück. Die Kanten der Linsenfasern sind rauh, mit feinen Zacken besetzt, welche den Stacheln der Oberhautzellen entsprechen; in der That ist die Linse ihrer Herkunft nach auch ein Oberhaut- gebilde, ihre Zellen sind modifizierte Epidermiszellen. Die Linsenfasern sind unter sich durch eine Kittsubstanz verbun- den, welche durch Kochen, Maceration in Säuren u. s. w. gelockert wird, so dass nunmehr die Fasern isoliert werden können. Zwischen den breiten Flächen der Linsenfasern ist der Zusammenhang lockerer als an den scharfen Kanten; die Fasern trennen sich daher leichter in der Richtung der Breitseiten. So kommt es, dass die Linse nach vorausge- gangener Maceration in Lamellen, ähnlich einer Zwiebel, zerlegt werden kann. Sehr wahrscheinlich, dass das zwischen den Linsenfasern, wenn auch in reduzierter Form, vorhan- dene interepitheliale Labyrinth der Linse des Leben- den dem Ernährungsstrome dient; denn auch die Linse hat Stoffwechsel und bedarf der Ernährung. Betrachtet man an einer erhärteten oder macerierten Linse die vordere und hintere Fläche, so nimmt man im einfachsten Falle je eine dreistrahlige Figur wahr, den vorderen und hinteren Linsenstern. Die drei Radien des Sternes bilden miteinander Winkel von 120°. Der vordere Stern zeigt den vertikalen Fig. 665. Aufblätterung der Linse nach Behandlung mit verdünntem Alkohol. 4/j. (Arnold.) 1 festere centrale Teile der Linse (Nueleus lentis); 2, 2. Lamellen der sog. Kortikalsubstanz. Fig. 666. Schematische Darstellung des Verlaufes der Linsenfasern und der Anordnung des Linsen- sternes beim Fötus und Neugeborenen. 7/l* A Ansicht der hinteren Fläche; B Ansicht der vorderen Fläche ; C seitliche Ansicht, c bedeutet in allen 3 Figuren das Centrum des Linsensternes, bezw. den vorderen und hinteren Pol der Linse. Die Zahlen 1 bis 6 bezeichnen 6 in gleichen Abständen dargestellte Linsenfasern, deren Verlauf aus den 3 Figuren deutlich zu ersehen ist. Strahl aufwärts, der hintere Stern abwärts gerichtet. In den äusseren Schichten der Linse sind in der Regel noch andere Strahlen sichtbar, welche den Linsen- stern zu einem sechs- oder mehrstrahligen umbilden. Das Auftreten des Linsen- sternes ist zurückzuführen auf das Sichtbarwerden von Nahtlinien, in welchen die Enden der Linsenfasern aufeinanderstossen. Die Enden der Fasern können dabei auseinandertreten; so entstehen klaffende Spalten, welche zum Teile mit