Sympathicus. 585 Nerven von keinen Nervenfaserenden berührt werden. Die Erregung der letzteren würde dann keine unmittelbare, sondern eine mittelbare sein, b ig. 0O0. Das Herz der Säuger zeigt ganz entsprechende Verhältnisse, wie oben- steliendes Beispiel vom Herzen der Maus es vor Augen stellt, big- oOb. Das Herz enthält jedoch nicht nur motorische Nerven und Nerven- endigungen; auch das Pericardium und Endocardium sind mit Nerven ausgestattet. Was diejenigen des Endocard der Säugetiere betrifft, so entspringen sie nach Al. Smirnow aus den Ästen des Myocardium. Die Mehrzahl dei Fasern ist marklos. Unmittelbar unter dem Myocard bilden die Ästchen ein weitmaschiges subendocardiales Geflecht, von welchem feinere Bündel ausgehen. Dann folgen in der Tiefe des Endocardium enthaltene eigentliche Endo cardialnerven- geflechte; feinere Bündel und einzelne Fasern, welche davon ausgehen, veieinigen sich zu einem subendothelialen Geflechte. Die markhaltigen Fasern und ihre Äste endigen in verschiedener 1 iefe des Endocard mit sensiblen Endbildungen. Smirnow, Al., Über die Endigungen im Herzen bei Amphibien und Säugetieien. Anat. Anz. X, 23. Entwickelung des Herznervensystemes. Um das Herznervcngeflecht und die Ganglienversorgung des Herzens besser zu verstehen, ist es erforderlich, die Endform des Herzens auf eine brühform, welche einer S förmigen Doppelschlinge und schliesslich einem geraden Rohre entspricht, zurückzubringen. Es ergiebt sich bei dieser Betrachtung schon von Fig. 509. Fig. 510. Fig. 511. Fig. 512. Fig. 500. Embryonales Herz auf der Stufe der Sförmigen Doppelschleife, vordere Ansicht. 1 Truncus arteriosus ; 2 Kammer; 3 Vorhof mit der Mündung der beiden Vv. omphalo-mesentericae. Fig. 510. Embryonales Herz von derselben Form, auf etwas späterer Stufe. ITruncus arteriosus; 2 rechte Kammer; 2' linke Kammer; 3 Ilerzohren ; 4 die beiden 1 enensohenkel des Herzens i Sulcus interventricularis; o dem Ohrkanale entsprechende Anssenfurche. Vordere Ansicht. Fig. 511. Herz eines Embryo von 5 Wochen, von vorn. (Al. Ecker.) Fig. 512. Dasselbe Herz, von hinten. o Bulbus aortae ; b Divisio bulbi; c Ventriculus sinister; d Vontriculus dexter ; e Atrium sinistrum ; / Atrium dextrum; <j Vena cava superior (dextra); h Vena brachio-cephalica (vena cava superior sinistra) in Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis; i Arena cava inferior. vornherein die grosse Wahrscheinlichkeit, dass die Atrien und das Gebiet des Venensinus von den unteren, die Aorta ascendens und Pulmonalis von den oberen Herznerven versorgt iverden. Aus der Entstehungsgeschichte des Herzens erklärt sich aber nicht allein diese letztere Erscheinung, sondern aucli die andere, dass ein in der Brusthöhle gelegenes Organ von Kopf- und Halsnerven versorgt wird. Das Herz ist ur- sprünglich ein Organ des Kopfes und Halses und rückt erst nachträglich, einen Descensus cordis ausführend, in die Brusthöhle herab, wobei seine Nerven ihm folgen.