24 Gefässlehre. Die I o 1 m, in welcher die kapillare Ausbreitung auftritt, ist keineswegs im ganzen Ge- biete des Individuums eine einzige; sie wechselt vielmehr mit dem feineren Baue des von ihnen durchsetzten Organes und wird grossenteils durch diesen Bau bestimmt; an anderen Orten, wie im Knochen, hilft die Gefässausbreitung den Bau in höherem Grade mitbestimmen. Im ganzen ist hiernach die kapillare Ausbreitung so verschieden und wechselnd, wie der feinere Lau der Organe; sie ist für jedes Organ eine besondere. Somit ist es möglich, allein aus der Kapillarausbreitung ein Organ zu erkennen. Im einzelnen sind folgende Grundformen zu unterscheiden: 1. Die Schlinge. Sie kann einfach oder zusammengesetzt sein; ihr Vorkommen ist weit verbreitet, z. B. in den Papil- len der äusseren Haut, in den Synovialzotten. 2. Das Schlingennetz; die Verbindung der Schlingenform mit einem Netze. Ebenfalls äusserst verbreitet, z. B. in den Darmzotten. 3. DerGefässknäuel oder Schlinge n- knäuel, Glomeru- lus; in den verschie- denen Formen der Niere. Fig. 21. Fig. 22. • Fig. 23. Fig. 21. Form der einfachen kapillaren Schlinge (1 u. 2) und der zusammengesetzten Schlinge(3). Die Zusammengesetztheit kann viel verwickelter sein. Fig. 22. Das Schlingennetz der Darmzotten. a Arterienzweige mit dem Kapillarnetze b und den rundlichen Gefässnetzen um die Ausmündung der Lieberkühnsehen Drüsenschläuche d; c die Venenäste. Fig. 23. Gefässe des quergestreiften Muskels. a Arterie; b Vene; c und d das gestreckte Kapillarnetz. 4. Das Netz und Netzgerüste. Die Form des Netzes geht aus der Teilung und Ver- bindung kapillarer Zweige in einer durch zwei Richtungen des Raumes bestimmten Fläche hervor. Die dreidimensionale Anordnung, die häufigste von allen, ergiebt die Gerüstform. Die Form des Netzes und Gerüstes kann rundlich polygonal, länglich polygonal, unregelmässig polygonal, weitmaschig und engmaschig sein. 5. Die Lakune. An gewissen Organen des Körpers finden sich zwischen Arterien und Venen seeartig erweiterte Stellen der Strombahn von besonderem Baue vor, die man als riesig erweiterte Kapillarnetze auffassen kann. So in den Corpora cavernosa penis und urethrae, in der intermediären Blutbahn der Milz, in der Placenta. Die Grösse der Räume bringt es mit sich, dass auch feine Arterien sich unmittelbar in dieselben er- giessen können. Bau der Kapillargefässe. Bei dem Übergange der Arterien in die Kapillaren tritt allmählich eine Vereinfachung des Baues der Gefässwand ein. Die Tunica media verdünnt sich mehr und mehr, die Muskel- zellen rücken auseinander, kommen vereinzelt vor und fehlen endlich ganz. Die Adventitia