506 Nervenlehre. dennoch, sei es in der oberen oder unteren (motorischen) Wurzel eine schliessliche Umkehr in die Peripherie stattfindet; man würde sonst an ein weit lateralwärts ausgebogenes Längs- faserbündel des Bückenmarkes denken müssen. Die Grösse der Spinalganglien ist im Allgemeinen proportional der Stärke der beteiligten Wurzel, so dass den stärksten hinteren Wurzeln die grössten Ganglien, den schwächsten die schwächsten Ganglien entsprechen. Sind doch die Ganglien für die überwiegende Fasermenge der hinteren Wur- Das Ganglion des N. coccygeus I ist 0,5—2 mm lang und hat seine Lage beständig innerhalb des Duralsackes, bald näher dem oberen, bald näher dem unteren Ende der Nervenwurzel, oder in deren Längsmitte. Auch der letzte Sakralnerv trägt sein Ganglion zuweilen im Duralsacke, während alle höher gelegenen Nervenknoten ausserhalb des Dural- sackes liegen. Hier nehmen sie die Foramina inter- vertebralia, in den beiden obersten Bäumen die seit- liche Ecke der Fissura intervertebralis ein. Am Kreuz- beine liegen die Ganglien natürlich lateral vom Cana- lis sacralis, in dem Gange, welcher ventral zu den Foramina sacralia anteriora, dorsal zu den Foramina sacralia posteriora führt. Fig. 450. Wenn der gemischte Stamm der Spinal- nerven aus den Intervertebrallöchern hervortritt, ist er meist schon in den Bamus anterior und posterior gespalten. Am Kreuzbeine findet die Teilung noch innerhalb der Canales intersacrales, der Austritt durch die Foramina sacralia anteriora und posteriora statt. Die zwei letzten Spinalnervenpaare verlassen den Wirbelkanal durch die von lockerem Fette eingenom- mene Spalte, welche der seitliche Band des Lig. sacro- coccygeum posticum mit den Steisswirbelkörpern ein- schliesst. Fig. 450. Während mit Ausnahme des ersten Nervenpaares die hinteren Wur- zeln stärker sind, als die vorderen, ist es umgekehrt mit der Stärke des Ramus anterior und posterior. Dies ist leicht einzusehen, da der Ramus anterior ein weit grösseres Gebiet zu versorgen hat, als der Ramus posterior. Der Ramus anterior ist also der stärkere; nur am I. Halsnerven sind beide Äste etwa gleich; der Ramus posterior des II. Halsnerven aber ist stärker. 1. Die Rami posteriores sind für die Rückenhaut und eigentlichen Rückenmuskeln bestimmt. 2. Die Rami anteriores versorgen Haut und Muskeln des ventralen Teiles der Rumpf wand, zu welchem auch beide Extremitäten gehören. 3. Die Rami meningei versorgen den Wirbelkanal und die Rücken- markshäute. 4. Die Rami communicantes gelangen zu den Eingeweiden und zu den Gefässen, unter Vermittelung und Beteiligung eines besonderen nervösen Apparates, des N. sympathicus, führen aber auch sympathische Fasern spinal wärts. zeln die Ursprungskerne. Fig. 449. Bahn in der ungewöhnlichen Ansa centrifugalis der Spinalnerven- wurzeln. 1 und 3 zwei sensible Wurzeln mit ihren Fila radicularia; 2 u, 4 zwei spinale Ganglien; 5 eine Spinalganglienzelle mit ihren beiden Ausläufern, dem centripetalen und centrifuga- len ; / Ansa centrifugalis; p Ansa centripetalis.