478 Nervenlehre. 1. N. masticatorius. Er giebt folgenden Nerven den Ursprung, die sich übrigens auch einzeln vom Stamme ablösen können: a) N. massetericus. Er geht über den M. pterygoideus externus hinweg durch die Incisura semilunaris mandibulae zum M. masseter, sendet auch feine Fäden zum Kiefergelenke. b) N. temporalis profundus posterior. Er zieht über dem M. pterygoideus externus zum hinteren Abschnitte des M. temporalis und sendet ebenfalls Fäden zum Kiefergelenke (Rü ding er). c) N. temporalis profundus anterior. Er wendet sich über oder durch den M. pterygoideus externus hindurch zum vorderen Abschnitte des M. temporalis. d) N. pterygoideus externus. Er läuft gewöhnlich in der Bahn des N. buccina- torius und lost sich von diesem während seines Durchtrittes durch den M. pterygoideus externus ab. Fig. 425. Fig. 426. Fig. 425. Astfolge dos R. III trigemini. 1 Stamm des dritten Astes ; 2 N. spinosus ; 3 N. temporalis profundus anterior; 4 N. temporalis profundus posterior; 5 N. massetericus; 6 N. auriculo-temporalis ; 7 Rami articulares; 8 Rr. parotidei; 9 Ramus anastomoticus mit dem N. facialis; 10 N. moatus auditorii externi; 11 Rami temporales superficiales; 12 Ramus auricularis anterior; 13 N. alveolaris inferior; 14 Chorda tympani ; 15 N. lingualis ; IG N. buccinatorius; 17 N. pterygoideus internus und ex- ternus ; 18 N. tympanicus ; 19 N. tensoris veli palatini ; 20 N. mylohyoideus. Fig. 426. N. canalis pterygoidei und Chorda tympani. 1 Portio dura des N. facialis; 2 Portio mollis s. N. intermedius; 3 Ganglion geniculi; 4 N. petrosus superficialis major ; 5 N. canalis pterygoidei; 6 Ganglion sphenopalatinum ; 7 Knie des N. facialis; 8 Facialis am Foramen stylo- mastoideum; 9 Ramus anastomoticus c. plexu tympanico ; 10 N. stapedius; 11 Chorda tympani; 12 N. lingualis. e) N. buccinatorius. Er wendet sich vor-lateralwärts, durchbohrt den M. pterygoi- deus externus oder kommt unter ihm hervor, zieht an der Aussenfläche des M. buccinator bis zum Mundwinkel und zerfällt unterdessen in seine Endzweige, Rami bucco-labiales. Ein Teil von ihnen durchbohrt den Muskel und begiebt sich zur Schleimhaut der Backe, ein anderer tritt zur Haut der Backe und verbindet sich mit Zweigen des N. facialis. f) N. pterygoideus internus. Er entspringt von der medialen Fläche des III. Astes, durchbohrt entweder das Ganglion oticum oder zieht an ihm vorüber, und senkt sich in den M. pterygoideus internus ein. Aus dem N. pterygoideus internus lösen sich in der Nähe des Ohrknotens der N. tensoris veli palatini und N. tensoris tympani ab. 2. Übrige Astfolge. Sie ist vorzugsweise sensibel und enthält den N. lingualis und N. alveolaris inferior,