567 Sklerozonen. dem IS. und 19. thorako- lumbalen Myomere schneidet die Beckenflächen des Biceps femoris, Gemellus superior und Glutaeus maximus. Wie die beiden Figuren 492 und 493 zeigen, haben die Produkte von mehr cranialen Segmenten des indifferenten Muskelsystemes Anheftungen an ventralen Teilen des Beckens erworben, die Produkte von mehr caudalen Myomeren dagegen an dorsalen Beckenteilen. Hierbei hat man sich das Becken in seiner natürlichen Lage im Körper des Erwachsenen vorzustellen. Die Myomeren aber reihen sich über die Aussenfläche des Beckens offenbar zugleich derartig aneinander, wie sie im cranio-caudalen Anschlüsse im Embryo sich vorgefunden haben müssen. 75. I't. Fig. 492. Fig. 493. Fi?.. 1j~. Abgrenzung der Ursprungsflächen der Muskeln an der Aussenseite des Darmbeines mit Angabe der die einzelnen Muskeln versorgenden thorako-lumbo-sakralen Spinalnerven 12 bis 19. (L. Bolk) Fig. 493. Aussenfläche dos Darmbeines. Grenzlinien zwischen den aus den 12—19. thorako-lumbo-sakralen Myomeren hervorgegangenen Muskelprodukten. Die Linien begrenzen am Skelett die als Sklerozone zu bezeichnenden Gürtelzonen. (L. Bolk.) Die Anheftungsflächen der Myomeren am zugehörigen Knochensegmente(Sklerotom) sind als Skierozonen zu bezeichnen. In gleicher Weise, wie wir aus der Innervation den meta- meren Lrsprung der Muskeln bestimmen, können wir hiernach auch die segmentale Herkunft odei, vorsichtiger ausgedrückt, Zugehörigkeit der Sklerotomabschnitte aus den Ursprungs- flächen der Piodukte ihrer Myomeren angeben; letztere freilich können vorläufig nur aus den Nerven bestimmt werden. Der Verlauf der Sklerozonen war in embryonaler Zeit viel einfacher und gleichartiger; die ftiiheie Regelmässigkeit der Sklerozonen ist unter dem Einflüsse von Becken Veränderungen allmählich beeinträchtigt worden. Wo das Becken sich stark entwickelt hat, sind die Sklero- zonen entsprechend stärker ausgedehnt und umgekehrt. Aus der Art der Ausdehnung oder der Einschränkung von einzelnen Sklerozonen kann man andererseits ablesen, nach welchen Richtungen das Becken sich entfaltet hat. So können also die Verhältnisse der Sklero- zonen in gröberen Zügen Aufschluss geben über die Skelett-Entwickelung. Auch be-