71 Die Arterien des Körperkreislaufes. A. canalis pterygoidei (Vidii). Ein kleiner, oft aus der Pterygo-palatina ent- springender Ast, welcher durch den Canalis pterygoideus nach hinten zieht, den oberen Teil des Schlundes, die Tuba auditiva und Paukenhöhle mit Zweigen versieht und mit Asten der Pharyngea ascendens und Stylomastoidea anastomosiert. A. spheno-palatina. Sie hegiebt sich durch das Foramen spheno-palatinum in den hinteren oberen Teil der Nasenhöhle und teilt sich in mehrere Äste. Einer derselben, A. pharyngea suprema, läuft parallel mit der A. vidiana in einer Furche gegen das obere Ende des Schlundes, verzweigt sich daselbst und anastomosiert mit Zweigen der A. pharyngea ascendens. Ein stärkerer Ast, A. nasalis posterior lateralis, hält sich an der Seiten- wand der Nasenhöhle, schickt sagittale Zweige zu beiden Flächen der Muscheln und zu den Nasengängen bis zum Boden der Nasenhöhle, in die Schleimhaut der Stirn- und Kieferhöhle sowie der Siebbeinzellen. Ein dritter Ast, A. nasalis posterior septi, betritt an der Decke der Nasenhöhle die Scheidewand und teilt sich in einen oberen und unteren Zweig. Der letztere anastomosiert durch den Canalis incisivus mit der A. palatiua anterior und mit der A. septi narium aus der Labialis supcrior. Abweichungen. In ihrem Ursprünge ist die A. maxillaris interna sehr konstant, doch entspringt sie hie und da aus der Maxillaris externa. Nicht selten wechselt sie ihre Lage zum Musculus pterygoideus externus. Liegt sie medial vom Muskel, so wird sie gewöhn- lich durch fibröses Gewebe an den hinteren Rand der Lamina externa processus pterygoidei geheftet. Die Meningea media giebt zuweilen die A. lacrymalis ab, welche dann oft durch eine besondere Öffnung die Orbita betritt. Kleinere Verbindungen mit der normal entsprungenen Lacrymalis sind nicht selten. In einem Falle von fehlender A. carotis interna gab die A. maxillaris interna zwei ge- wundene Äste ab, welche durch die Foramina rotundum und ovale in die Schädelhöhle ein- drangen und erstere ersetzten. 9. A. pharyngea ascendens. Die aufsteigende Schlundarterie ist ein langes dünnes Gefäss, welches nahe dem Ursprünge der Carotis externa aus letzterer hervorgeht, in senk- rechter Richtung an der seitlichen Schlundwand aufsteigt und bis zur Schädel- basis gelangt. Ihre Äste verteilen sich am Schlunde, an den tiefen Weich- teilen des Halses und an der Schädelwand. Sie erzeugt also Kami pharyngei, gewöhnlich zwei kleinere Äste, welche den mittleren und unteren Schlundschnürer aufsuchen; ein stärkerer Ast dringt zum oberen Schlundführer, zur Ohr- Trompete und zur Tonsilla palatina. Rami externi, unregelmässige Ästchen zu den Weichgebilden der vorderen Fläche der Halswirbelsäule. A. meningea posterior; sie dringt durch das Foramen jugulare, lacerum, den Canalis caroticus und Canalis hypoglossi bis zur fibrösen Hirnhaut und verzweigt sich daselbst. A. tympanica inferior. Obere Zweige der A. pharyngea ascendens anastomosieren mit Zweigen der A. palatina ascendens, vidiana, pharyngea suprema. Abweichungen. Die A. pharyngea ascendens entspringt manchmal höher, stammt zuweilen aus der A. occipitalis oder aus der Carotis interna; hier und da- ist sie doppelt; sie entsendet öfter die A. palatina ascendens. Arteria carotis interna s. cerebralis. Die innere Kopfschlagader verzweigt sich am Gehirne, am Auge nebst dessen accessorischen Gebilden, sowie am Yorderkopfe und lässt also einen Hals- und einen Kopfteil unterscheiden. Sie zieht von der A. carotis com- munis, in der Höhe des oberen Randes des Schildknorpels, fast senkrecht zum