Gefässlehre. 90 Hier gellt das Gefäss Verbindungen mit den Zweigen der A. transversa scapulae und trans- versa colli ein. Während ihres Verlaufes giebt sie dem M. subscapularis, den beiden Mm. teretes, dem Latissimus dorsi, Deltoideus und Infraspinatus Zweige. Arteriae circumflexae humeri. Die beiden Aa. circumflexae humeri sind die distalen Äste der A. axillaris und gehen etwas unterhalb der A. subscapularis, meist in der Höhe der Sehne des M. latissimus ab. 5. A. circumflexa humeri anterior. % Die vordere Kranzarterie des Humerus ist viel kleiner als die hintere und entspringt entweder in gleicher Höhe oder tiefer als diese an der late- ralen Wand der A. axillaris. Sie tritt unter dem Caput breve bicipitis und M. coraco-brachialis zum Oberarmbeine und über dasselbe hinweg bis zum Sulcus bicipitis. Hier teilt sie sich in zwei Äste, von welchen der eine mit der Sehne des langen Bicepskopfes verläuft, in das Schultergelenk ein- dringt und zu dem Kopfe des Oberarmbeines geht, während der andere nach hinten läuft und mit der A. circumflexa posterior anastomosiert. 6. A. circumflexa humeri posterior. Die hintere Kranzarterie des Humerus, ein starkes Gefäss, wendet sich diesseits der Latissimussehne (zwischen den beiden Mm. teretes, dem Humerus, dem Caput longum tricipitis) • rückwärts (Fig. 82) und wird durch das Caput longum tricipitis von der A. circumflexa scapulae getrennt. Das Gefäss windet sich um den Humerus, verzweigt sich reichlich in dem M. deltoideus, beteiligt das Schultergelenk und geht mit den Zweigen der Aa. circumflexa humeri anterior, transversa scapulae und thoraco-acromialis Verbindungen ein. Abweichungen. Ausser den bereits oben angedeuteten Unbeständigkeiten in dem Ver- halten der Äste zeigt die A. axillaris noch andere Veränderungen ihres gewöhnlichen Ver- haltens. Am häufigsten kommt es vor, dass sie eine viel stärkere A. subscapularis abgiebt, und dass diese nicht allein mehrere der gewöhnlich unmittelbar aus der A. axillaris hervor- tretenden Äste umfasst, sondern auch solchen Ästen zum Ursprünge dient, welche in der Kegel aus der A. brachialis entspringen. Am häufigsten kommt ein Ursprung der A. profunda brachii aus diesem Aste vor. 7. Arteriola fundae nervi mediani; s. unten S. 98. A. brachialis. Die Armschlagader geht am unteren Rande des M. pectoralis major aus der A. axillaris hervor und erstreckt sich bis zur Höhe des Collum radii, d. i. bis etwa eine Fingerbreite unterhalb der Ellenbeuge, wo sie sich in ihre beiden Endäste, die Yorderarmarterien, teilt. Auf diesem Wege läuft sie im Sulcus bicipifalis medialis in der medialen Furche zwischen Biceps und Triceps brachii abwärts und wendet sich ganz allmählich von der media- len zur vorderen Seite des Oberarmes. Die Kichtung ihrer Bahn entspricht einer Linie, welche man von der Mitte der Achselhöhle zur Mitte zwischen den beiden Epicondylen des Humerus gezogen denkt. Bis in die Nähe der Ellenbeuge liegt die Arterie ziemlich oberflächlich, nur von dem Rande des Biceps, der Fascia brachialis und der Haut überlagert. In der Ellenbeuge tritt sie in die Furche zwischen dem M. pronator teres und brachioradialis und verbirgt sich hinter dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne. Oben liegt sie zwischen dem langen Kopfe des Triceps und dem M. coracobrachialis, unten, bis an ihr Ende, zwischen dem M. brachialis und dem Rande des M. biceps, ventral vom Septum intermusculare mediale (Fig. 84).