798 Sinnesorgane. Die Macula acustica sacculi hat ovale Dorm (2,5:1,5 mm) mit vertikaler Achse. Zu diesen fünf Nervenendstellen tritt noch eine sechste, die im Ductus cochlearis ent- halten ist. Der Ductus cochlearis, Schneckengang, ist nicht rund oder abgeplattet, wie die übrigen Weitungen des Labyrinthes, sondern von dreiseitigem Querschnitte. Er hat ferner zwei geschlossene Enden. Das eine, dem Sacculus benachbarte Ende hat den Namen Vor- hofsblindsack, Coecum vestibuläre, das andere Ende heisst Kuppelblindsack, Coecum cupulare, indem jenes an der vorderen Grenze des Vorhofes, dieses in der Kuppel der knöchernen Schnecke gelegen ist. Der zwischen beiden Enden befindliche Teil des Schnecken- ganges ist nicht gerade gestreckt, sondern in Spiralwindungen gelegt, die sich übereinander erheben, wie es sich bei der Betrachtung der knöchernen Schnecke noch deutlicher ergeben wird. Auch der Vorhofsblindsack ist kein gerades Gangstück, sondern er macht eine fast halbkreisförmige Krümmung von aussen nach innen. In der Nähe des Vorhofsblindsackes steht A • B Fig. 720. Fi^. 720. Ansicht des inneren Teiles dos Labyrinthes der rechten Seite mit den häutigen Bildungen. (Breschet.) 3/,. A Die knöchernen Wände des Labyrinthes sind zum Teile entfernt, um die häutigen Gebilde in ihrer Lage zu über- sehen. 1 Anfang des Spiralganges der Schnecke; 2 hinterer Bogengang zum Teile eröffnet, mit seinem häutigen Inhalte; 3 äusserer Bogengang vollständig eröffnet; 4 oberer Bogengang; 5 eiförmiges Säckchen mit einem Häufchen Otolithen; 6 rundes Säckchen mit Otolithen; 7 Lamina spiralis und Scala vestibuli; 7' Scala tympani; 8, 9, 10 Ampullae mem- branaceae. B. Häutiges Labyrinth mit den Nerven. 1 N. facialis im inneren Gehörgange; 2 vordere Abteilung des Gehörnerven mit Ästen zu 5, 8 und 9 ; 3 hintere Ab- teilung des Gehörnerven mit Ästen zu 6 und 10; 4 N. cochleae; 5 Utriculus; 6 Sacculus; 7 Ductus communis; 8 Am- pulla membranacea superior; 9 Ampulla membranacea lateralis; 10 Ampulla membranacea posterior; 11 hinteres Ende des Ductus semicireularis lateralis. offener der Ductus cochlearis durch einen kurzen Gang, Ductus reuniens, mit dem Sacculus in Verbindung. Die Nervenendstelle ist ein schmaler erhabener Streifen, Stria acustica, und stellt das sogenannte Cortische Organ, Organon spirale (Cortii), dar. Dieses durch- zieht den ganzen Schneckengang und ist darum ebenfalls spiralig aufgewunden. Trotz ihrer Schmalheit vermag die Stria acustica infolge ihrer ansehnlichen Länge als Endigungstätte für eine gewaltige Zahl von Nervenfasern zu dienen. Der Ductus cochlearis macht im Ganzen 21/2 — 23/4 Windungen und hat eine Länge von 28—30 mm. Die Windungen beruhen auf ge- steigertem Längenwachstume in beschränktem Raume. Dass keine flächenhafte, sondern eine lineare Anordnung der Nervenendstelle stattgefunden hat, führt unwillkürlich zu der Vor- stellung, es handle sich um irgend eine regelmässige Abstufung der Elemente, auf deren Unterbringung es ankam. Alle Abteilungen des häutigen Labyrinthes stehen dem Obigen gemäss in offener Ver- bindung miteinander; es führt ein offener Weg vom Kuppelblindsacke des Ductus cochlearis bis zu den äussersten Enden des Saccus endolymphaticus und der Ductus semicirculares. Die in dem eigentümlich gestalteten Gangwerke enthaltene Flüssigkeit führt den Namen Endo-