254 Gefässlehre. Eine bemerkenswerte Erscheinung ist die, dass in den letzten Monaten des Fruchtlebens das Foramen ovale und der Ductus arteriosus (Botalli) enger zu werden beginnen. Dies hat zur Folge, dass schon vor der Geburt weniger Blut aus der unteren Hohlvene in den linken Yorhof und ebenso weniger Blut aus der Lungenarterie in die absteigende Aorta gelangt, als es in früheren Monaten der Fall war. So leitet sich allmählich eine Scheidung in ein linkes und rechtes Herz mit völlig getrennten Blutbahnen ein (C. Hasse). Durch die Geburt wird diese Scheidung fast in plötzlicher Weise vollständig. VI. Morphologie und Hydraulik. Man kann das Gefässsystem als etwas Gegebenes betrachten und dasselbe auf seine hydraulischen Leistungen untersuchen. In dieser Hinsicht liegt die Aufgabe vor, die Triebkraft, den Blutdruck und seine Schwankungen, die Elastizi- tät der Gefässe, die Strömungsgeschwindigkeit, den Gesamtquerschnitt des Gefäss- systemes in den verschiedenen Höhen seiner Ausbreitung u. s. w. kennen zu lernen. Man kann in der Untersuchung derselben Functionen auch vergleichend und entwickelungsgeschichtlich verfahren,, was grosse Vorteile bietet und den Blick er- weitert. In allen diesen Fällen aber ist der Ausgangspunkt etwas Gegebenes, welches auf seine Leistungen untersucht wird, nach dessen eigener Begründung jedoch sich keine Frage erhebt. Allein es giebt in diesen Dingen vor allem auch einen morphologischen Gesichtspunkt, welcher den einfach funktionellen in Schatten stellt und also nicht aus dem Auge gelassen werden darf. Von letzterem ausgehend hat man in erster Linie zu untersuchen, warum die Form irgend eines Gefässsystemes gerade die vorliegende ist und keine andere; und zweitens liegt die Aufgabe vor, sich Klarheit zu verschaffen über das Ver- hältnis der morphologischen Leistung, welche je in einem bestimmten Gefiss- systeme vorliegt, zu dem für den zugehörigen Körper entsprechenden hydraulischen Probleme. Für diese Zwecke ist zu betrachten: 1. die Form und der Bau des mit einem Kanalsysteme (der Einfachheit wegen ist Eines angenommen, obwohl im Organismus ihrer drei vorhanden sind) zu versehenden Körpers 2. die Aufgabe des Kanalsystemes; 3. die Platzfrage; 4. der Typus des Kanalsystemes; 5. das Material der Leitung; 6. die Anlage von Pumpwerken; 7. der Sammelbehälter; 8. der Abfluss und Zufluss. 1. Die Form und der Bau des mit einem Kanalsysteme zu versehenden Körpers. Dieser verwickelte Teil des Gegenstandes hat bereits seine Beantwortung ge- funden; s. insbesondere Allgem. Teil: Der Bauplan des Menschen (I. 126 —138). 2. Die Aufgabe des Kanalsystemes. Auch diese Frage ist bereits beantwortet; s. Gefässlehre, Einleitung u. S. 236 ff. 3. Die Lage. Das Gefässsystem hat im Körper seinen bestimmten morphologischen Platz. Die Hauptbahnen nehmen die Beugeseite des Körpers ein. Überhaupt liegt das