659 Die äussere Haut. gegenüberliegenden hoch entwickelten Tastapparates und bilden mit den Krallen, Klauen und Hufen eine natürliche Reihe. Mit ihren hinteren konkaven und seitlichen geraden Rändern sind sie in Furchen der Haut eingeschoben; ihr vorderer konvexer Rand ragt frei hervor. Demnach unterscheidet man am Nagel den hinteren am stärksten in die Hautfalte eingeschobenen Teil als Nagelwurzel, Radix unguis, die ihn umhüllende Hautfalte als Nagelwa 11, Valium unguis, die Furche, in welche er eingeschoben ist, als Nagelfalz, Sinus unguis, und den Teil der Lederhaut, auf welcher der Nagel aufruht, als Nagelbett, Lectulum unguis. Der mittlere Teil des Nagels heisst Nagelkörper, Corpus unguis, und das vorn hervorragende Stück Kuppe, Margo über s. Apex unguis. Die Nagelwurzel, auch Margo occultus genannt, ist der dünnste Teil des Nagels, ihr vorderer Rand tritt meist am Daumen, manchmal auch an eiuzelnen oder an allen Fingern (häufiger an Frauenhänden) aus dem Nagelfalze etwas hervor und erscheint als abgerundete, vorn konvexe, etwas hellere Stelle, das Möndchen, Lunula. Am vorderen Rande der Lunula besitzt der Nagel seine grösste Dicke. Am vorderen Ende ist Fig. 581. Fig. 582. Fig. 581. Längsschnitt durch die Nagelwurzel. 10h, 1 Hornschicht des Nagels ; 1'verdünnter Wurzelteil des Nagels; 2 Keimschicht des Nagels: 3 Nagelbett: 4 Hornschicht der Fingerhaut: 4' Überschlagsstelle derselben auf den Nagel: 4" in den Nagelfalz eindringende Abteilung derselben? 5 Keimschicht der Fingerhaut; 5' Keimschicht des Nagelfalzes: 5" Übergangsstelle der Keimschicht der Haut in die- jenige des Nagels; 6 Lederhautgrundlage, welche gegen die Hautoberfläche hin Papillen, gegen den Nagelfalz hin keine Papillen besitzt. Fig. 582, Oberfläche des Nagelbettes nach entferntem Nagel. Schema. 1 vordere Zone der Papillen; 2 Zone der groben Leisten; 3 Zone der feinen Leisten; 4 Zone der papillentragenden Leisten ; 5 hintere Zone der freien Papillen ; 3—5 Gebiet der Nagelwurzel; ,vorderer Teil von 3 Gebiet der Lunula. das Nagelbett von der Fingerbeere getrennt durch eine schmale Furche, die vordere Fortsetzung der Seitenfurchen, auf deren Grund der Nagelsaum oder das Sohlenhorn seine Lage hat, welches vom freien Teile des Nagels über- ragt wird. Die Nagelplatte ist quer konvex, besonders stark am schmalen fünften Finger; meist ist auch eine Längswölbung vorhanden, besonders wieder am fünften Finger, wodurch dessen Nagel einer Kralle mehr ähnelt, als die übrigen. Man kann den Nagel mit Gewalt oder in schonenderer Weise vom Nagelbette entfernen. Abgehoben ist er weisslich durchscheinend, weisslich besonders an der Wurzel. In natürlicher Lage am Lebenden ist der Körper rötlich und durch einen schmalen hellen Streifen von der durchscheinenden Kuppe abgesetzt; die Lunula ist weisslich; letztere Unterschiede rühren besonders von der verschieden blut- reichen Unterlage her. Hat man den Nagel vom Nagelbette entfernt, so zeigt letzteres mehrere Ab- teilungen. Am auffallendsten und ausgedehntesten ist die Zone der breiten Leisten, Cristae Jectuli unguis, dadurch gekennzeichnet, dass eine grössere Anzahl 42*