442 Nervenlehre. ein breiter grauer, zellenreicher Querbalken, der schon im unteren Teile des II. Halsnerven vorgebildet ist. Der . angeschwollene Kopf der Hintersäule be- dingt durch sein Hervortreten das früher erwähnte Tuberculum cinereum (S. 324). Nicht allein die Form, sondern auch die Lage der Hintersäule ist ver- ändert. Schon in Fig. 390 macht sich eine stärkere laterale Neigung der Längs- achsen der Hintersäulen bemerklich. In Fig. 391 ist die laterale Umlegung schon so bedeutend, dass die Längsachsen beider Hintersäulen, die vorher noch einen hinten offenen Winkel von etwa 80° bildeten, nunmehr einen solchen von 140° zwischen sich lassen, d. h. die Hintersäulen haben eine fast horizon- tale Lage angenommen. Im übrigen Halsmarke und im Dorsalmarke laufen jene Achsen fast einander parallel. Querschnitt des Halsmarkes im Gebiete des Anfanges der Pyramidenkreuznng. 6/j. f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, durch die Kreuzungsfasern d schief gestellt ; s.l.p. Sulcus longitudinalis posterior; V Vorderstrang; 3 Seitenstrang; II1 und Zf2 die beiden Abteilungen der Hinterstrange; cc Centralkanal; C.a. Vor- dersäule; a mediale, b laterale Ganglienzellengruppe der Vordersäule; C.l. Seitensäule; pr.r, Formatio reticularis; C.p. Hintersäule; ce deren Hals; g deren Kopf (Substantia gelatinosa). Mit dieser Umlegung geht Hand in Hand eine veränderte Form und Grösse der Fasciculi graciles und cuneati; sie haben an Breitenausdehnung zu-, an Tiefe etwas abgenommen. Die Breitenausdehnung der Hintersäulen nimmt alsbald einen noch stärkeren Grad an, infolge der Einlagerung grauer Substanz in die- selben. Diese Einlagerung grauer Substanz geht von der Basis der Hintersäulen aus, welche jederseits zwei, anfangs niedrige und schmale, bald aber hohe und breite Fortsätze, hintere Nebensäulen, dorsalwärts in die Hinterstränge ent- sendet. Diese Fortsätze kann man auch als besondere Kerne betrachten; in der That werden sieNucleus fasciculi gracilis und Nucleus fasciculi cuneati genannt. Der letztere trägt an seinem konvexen Kopfe noch einen kleinen Nebenkern, den Nucleus fasciculi cuneati externus s. accessorius. Die Zunahme ist noch beträchtlicher, als sie bei der Vergleichung der Figuren 393 und 392 erscheint; denn der letztere Querschnitt ist 6 mal, der erstere nur 4 mal vergrössert. Der Kopf der Hintersäule ist infolge der Ausdehnung dieser dorsalen Nebenkerne unter die Horizontale herabgedrückt worden. Derselbe Kopf zeigt