725 Das Sehorgan. zellenscliicht den Namen Ganglion nervi optici führt. Jene bipolaren Nervenzellen liegen in mehreren Schichten, die tiefste Lage macht die Spongio- blastenschicht von Max Schultze aus. Die Zellen dieser letzteren Lage nehmen Farbstoffe begieriger auf und entsenden nur einen Fortsatz; dieser zieht in die innere retikuläre Schicht, wie bereits bei 3. erwähnt, uud entwickelt in derselben einen Fibrillenbusch. Die übrigen Zellen, Bipolarzellen genannt, senden von entgegengesetzten Polen je einen Fortsatz aus, von welchen der äussere, einem Dendriten ent- sprechende, seinen terminalen Fibrillenbusch in der folgenden Schicht, der Zwischenkörnerschicht, entwickelt, während der innere, einem Neuriten ent- sprechende Fortsatz in die innere retikuläre Schicht eindringt und wiederum die merkwürdige Erscheinung zeigt, sein Endbäumclien in wechselnden Etagen der inneren retikulären Schicht zu entwickeln und dadurch mit dem Zellkörper oder der Dendritenverästelung der Zellen der Ganglienzellenschicht in Berührung zu treten (Ramön). Der Zellkörper aller dieser bipolaren Nervenzellen ist sehr gering entwickelt; der kerntragende Teil wird durch den Kern daher stark aufgetrieben. Die innere Körnerschicht enthält ferner noch durchtretende Achsencylinder und Endbäumchen von centralen Fernzellen. In der inneren Körnerschicht liegen auch die kerntragenden Teile der Müllersclien Stützfasern. 5. Die äussere retikuläre Schicht, Zwischenkörnerschicht. Sie bildet eine schmale Lage scheinbar granulierter Substanz, besteht indessen, ähnlich der Schicht 3, vor allem aus den überaus reichen Verzweigungen von Nervenzellen und vielleicht auch von Neurogliazellen. Was erstere betrifft, so finden hier die zahllosen äusseren Endbäumchen der Bipolarzellen von Schicht 4 ihre Lagerstätte; ferner die inneren Enden der Elemente der Neuroepithelscliicht. Drittens enthält die Schicht Endbäumclien centraler Fernzellen. Endlich haben in ihr zahlreiche eigene Zellen mit ausgedehnten horizontalen Endausbreitungen ihren Platz, in der Weise, dass äussere und innere horizontale Fibrillenbüsche unter- schieden werden können. Neuesten Darstellungen gemäss würden alle diese Zellen nervöser Art sein. Diese An- nahme scheint uns jedoch nicht genügend gestützt, so dass wir bis auf Weiteres die ältere Annahme vorziehen, nach welcher alle diese Zellen der Neuroglia angehören. Wenn irgend eine Schicht der Betina stärkerer Befestigung bedarf, so ist es gerade diese. Denn in ihr berühren sich die beiden Hauptschichten der Betina. 6. Schicht der Sehzellen. Die Kerne der Sehzellen bilden eine zusammenhängende Lage, die äussere Körnerschicht, welche durch die Membrana limitans externa von der kern- freien Zone getrennt wird. Letztere enthält die zu Stäbchen- und zapfenförmigen Gebilden umgewandelten Aussenteile der Sehzellen. Stäbchen und Zapfen machen die Aussenteile der Sehzellen aus. Erstere sind in über- wiegender Anzahl vorhanden und haben eine grössere Länge als die Zapfen. Im Ganzen also wird durch diese Anordnung zunächst eine in zwei verschiedenen Höben liegende Ausbreituner von Endapparaten hervorgebracht. a) Die Stäbchen-Selizellen, Lichtzellen. Jede Stäbchen-Sehzelle besteht aus einem Stäbchen, einer Stäb eben fase r und einem Stäbchenkorn. Die Stäbchen der menschlichen Netzhaut sind cylindriscke Gebilde von etwa 60 /t Länge, 2 /t Dicke und bestehen aus einem Aussengliede und einem Innen gl iede.