Blntleiter der harten Hirnhaut. 181 ura en alten Im «eiteren Verlaufe münden die oberen Hirnvenen, einige Venen der harten irn au und der Schadelknochen m den Sinus ein. Mit den äusseren Schädelvenen stellt er durch die Foramina panetalia und das Emissarium occipitale in Verbindung. Durch die Vv. auastomoticae magnae steht er in direktem oder indirektem Zusammenhänge mit den ba- salen Blutraumen. Vorn ist der Sinus sagittalis sehr eng und reicht nicht immer bis zur Crista galh; hinten erweitert er sich ansehnlich. Seine obere Wand ist konkav, seine Seiten- wände gerade oder leicht konvex. Zu beiden Seiten des Sinus finden sich mehr weniger zahlreiche getässlose Wucherungen Nentnlehre°)dea Aracbnoidalzotten »der Pacchionische Granulationen (s. 2. Der untere Längsblutleiter. Sinus sagittalis inferior. In den unteren konkaven Band der Falx cerebri ist ein kleiner Venenraum eingebettet welchei etwa in der Mitte dieses Randes beginnt und bis zur Vereinigung desselben mit dem vorderen Rande das Tentormm cerebelli verläuft. Er entsteht durch einige Venen der Hirn- sic e und nimmt meist nur wenige kleine Venen von der oberen Fläche des Gehirnbalkens und von den anliegenden Hirnwindungen auf. In seltenen Fällen anastomosiert er mit dem Sinus sagittalis supenor durch eine in der Falx cerebri verlaufende Vene. 3. Der Zeltblutleiter. Sinus rectus. Er verläuft an dem Verbindungsrande der Hirnsichel mit dem Hirnzelte rückwärts gegen Jf rot"berantla »»»'Pralls interna. Sein Querschnitt ist dreiseitig mit aufwärtsgerichteter r er Kante An seinem Beginne nimmt er den Sinus sagittalis inferior und die V. magna cerebri (Galeni), weiter hinten die oberen Venen des Kleinhirnes auf; so erweitert er sich umten nur wenig. 4. Die Querblutleiter. Sinus transversi. Die Querblutleiter sind, da sie einen grossen Teil des venösen Blutes der Schädelhöhle u ueinnen, von beträchtlicher Weite. Sie beginnen an der Protuberantia occipitalis interna v lll,nt«ren Band6 <ieS Hirnzettes ^ang zur hinteren Kante des Felsenbeines und teiles ,,!!.% vr r11.U-3 S1",.n°1' C'’ »»tsprechend dem Verlaufe der Sulci sigmoidei des Warzen- münden chkfe“beI“»’ abwärts znm Foramen jugulare, um in die V. jugularis interna zu haben 1 ' V rech*r Q“erbIutleiter lst gewöhnlich weiter als der linke. Die Sinus transversi haben dreiseitigen, die Sinus sigmoidei rundlichen Querschnitt. , An der Protuberantia occipitalis interna treffen die Sinus sagittalis Superior, tentorii und sversi zusammen; meist steht hier auch noch der Sinus occipitalis mit ihnen in Ver- Stelle^w* a n8e’fl “ VereiniSung Hirnsichel und des Hirnzeltes entsprechende m.llt UenS SlnUUm 8' Torcular Herophili genannt. Der Confluens si- nuum ist nur selten ein gemeinsamer Behälter (4 mal in 50 Fällen); etwas häufiger ist der Zusammenfluss des oberen Längsblutleiters und der queren Blutleiter: trotzdem ist die Gegen- wart eines Confluens nur in 20 % der Fälle vorhanden. * *««■? (i" 3° °/o)r teilt sicb der obere Längsblutleiter in einen rechten und linken Ast Zif rg de;beidenLat®ralsmils' L>er Sinus rectus mündet häufiger in den linken Lateral- bin d<4 ° v* f110 m einea ^er den linken und rechten Lateralsinus miteinander ver- __ • ‘ s kann auch s^tt dessen ein venöses Geflecht vorhanden sein. In 50 % der Fälle tuberantia SmUS lo^ltadmali8 suPerIor ** Rechten (3 mal häufiger) oder zur Linken der Pro- beranüa ocmpitahs mterna ab, um sich in den betreffenden Lateralsinus fortzusetzen. Der in dei/60 US m]Un 6 aSt ^mmei in dcn linken Lateralsinus. Die Sinus occipitales münden den einen oder anderen Lateralsinus oder in beide zugleich ein. (J. Dumont, Les Sinus posteneurs de la Dure-Mere, Nancy 1894.) et inW-tUe SiM!!rn Welche 6-10 mm D- b8sitzen> “äüden die Vv. cerebrales laterales lores ein Teil der Vv. cerebelli superiores und endlich einige Vv. diploicae ein. Der ^moideus nimmt zuerst den Sinus petrosus Superior auf, steht durch das Emissarium mastoideum mit den ausseren Schädelvenen, und durch das Emissarium condyloideum mit den ausseren Wirbelgeflechten in Verbindung. Das untere Ende des Sinus ^moideuT sich fast rechtwmkelig mit dem Bulbus venae jugularis internae. i