Die äussere Haut. 655 Sekret über, in welchem sie weitere Veränderungen erleiden. Die zurück- gebliebenen Zellenreste, insofern sie kernhaltig sind, regenerieren sich und die Sekretion beginnt von Neuem. — Die Milchdrüsen sind den Talgdrüsen morphologisch nahe verwandt; man ist mit Recht geneigt, bis zur Erbringung von Gegenbeweisen auch die Funktion im Sinne der Verwandtschaft, d. h. die Milch als eine modifizierte Talgbildung zu betrachten. Da die Alveole der Milchdrüse nur ein einschichtiges, diejenige der Talgdrüse ein mehrschichtiges Epithel besitzt, so hat jenes einschichtige Epithel die Lieferung von Fettkügelchen u. s. w. zu übernehmen; mit den talg- liefernden Epithelzellen der Talgdrüsen machen die Milchkügelchen liefernden Epithelien der Milchdrüse die wichtige Gruppe der Pio-Ep ithelien aus (s. Allgem. Teil, S. 70). Die Grösse der Milchdrüsenalveolen ist verständlich mit Rücksicht auf die Absonderung des wichtigen Liquor lactis (Flüssigkeit ohne morphologische Elemente), dessen Gegenwart eine Emulsion ermöglicht. Weder den Liquor noch die Fettkügelchen der Milch erzeugen die Alveolarepithelien jedoch rein aus ihrer eigenen Substanz, sondern aus dem von den Blut- und Lymphgefässen ihnen zugeführten Materiale, sei es nun, dass letzteres erst in Epithel Substanz verwandelt wird, oder durch die Epithelien bloss zerlegt wird. Ich halte das letztere für wahrscheinlicher und finde keine Schwierigkeit, auch den zweifellos vorhandenen Wanderzellen eine gewisse Rolle bei der Milch- bildung beizumessen. Szebö, J., Die Milchdrüse im Ruhezustände und während ihrer Thätigkeit. Arch. f. Anat. u. Phys., 1896. Frauenmilch, Lac femininum. Sie ist rein weiss, infolge der Gegenwart der zahllosen Fettkügelchen, oder bläulich weiss, dünnflüssig, geruchlos, von mildem, süsslichem Geschmacke und neutraler Reaktion. Sie hat ein specifisches Gewicht von 1028 bis 1034 und bei der Entleerung eine Tempe- ratur von 38° C. Die in den ersten Tagen nach der Geburt abgesonderte Milch ist eine Übergangsmilch und wird Colostrum puerperal*um genannt; sie ist meist dickflüssiger, gelblicher, grauer, zuweilen aber auch dünner als die spätere Milch. Die schon während der Schwangerschaft in den Brüsten abgesonderte Flüssigkeit, Colostrum gravidarum, nimmt mit vorrückender Zeit allmählich die Beschaffenheit des Colostrum puerperarum an. Beide Flüssigkeiten sind unreife Milch und durch den Besitz zahlreicher grosser, mit Fettkugeln beladener kernhaltiger Zellen ausgezeichnet, welche Donnesche Körperchen oder Kolostrum- körperchen genannt werden. Ähnliche Verhältnisse finden sich bei den Säugetieren. Die fertige Milch enthält von geformten Bestandteilen überaus zahlreiche kugelige Fett- tröpfchen von 2—5 /Li, Miclikügelchen, Corpuscula lactis genannt, und seltene Lympli- körperchen. Dünne Eiweisshüllen umgeben vermutlich die Fettkügelchen. Beim Stehen der Milch trennt sich ein Teil der Fettkügelchen von der Flüssigkeit, steigt auf und bildet den Rahm, Cr emo r lactis. Von allen Fettkügelchen befreite Milch stellt das Plasma lactis dar; es enthält den Käsestoff noch in Lösung. Durch fermentative Wirkung und durch An- säuern gerinnt die Milch, d. h. der Käsestoff wird ausgefüllt. Die nach der Entfernung des Käsestoffes zurückbleibende Flüssigkeit bildet die Molke, Serum lactis. Die wichtigeren chemischen Bestandteile dagegen sind in Mittelzahlen: Wasser 87,79°/0, feste Stoffe 12,21; Kasein und Albumin 2,11; Fett 3,79; Milchzucker 5,71; Salze 0,24. Einige andere organische Bestandteile sind Pepton, Harnstoff, Lecithin. , An anorganischem Salze enthält die Frauenmilch nach Bunge: Kali 0,0703%, Natron 0,0257. Kalk 0,0343; Magnesia 0,0065; Eisenoxyd 0,0006; Phosphorsäure 0,0468; Chlor 0,0445; zu- sammen 0,2287 %, während die Kuhmilch 0,8404 °/0 enthält. Die Zahl der Milchkügelchen beträgt nach Bouchut im Kubikmillimeter im Mittel 1026000 grosse und kleine.