Formen der Lymphräume. 219 d) Yasa lymphatica profunda brachii. Die tiefen Lymphgefässe des Armes folgen der Bahn der grossen Blut- gefässe. Am Vorderarme sind demgemäss drei grosse Züge vorhanden, ein radialer, ulnarer und Zwischenknochenzug. In einen dieser Züge ist öfters eine in der Mitte des Vorderarmes gelegene Glandula antibrachii eingefügt. Im weiteren Verlaufe gehen einige von ihnen Verbindungen mit den oberflächlichen Lymphgefässen ein; andere dringen in die an dem unte- ren Teile des Oberarmes gelegenen Glandulae cubitales profundae; schliesslich treten alle diese Lymphgefässe in die Achseldrüsen. e) Glandulae axillares. Die Achseldrüsen liegen subfascial im Fettgewebe der Achselhöhle, meist in der Umgebung der grossen axillaren Blutgefässe. Ein Teil von ihnen, Glandulae axillares anteriores, schiebt sich längs der A. pectoralis longa unter die Brustmuskeln; ein anderer Teil, Glandulae axillares poste- riores, nimmt die hintere Gegeud der Achselhöhle ein; während eine kleinere Anzahl, Glandulae axillares mediae s. inferiores, im untersten Abschnitte der Achselhöhle ihre Lage hat. Die vorderen Drüsen nehmen die Lymphgefässe der Brust, die hinteren diejenigen des Kückens und der Schultergegend, die mittleren diejenigen des Armes auf. Alle Drüsen der Achselgegend stehen durch Lymphgefässe untereinander in Verbindung. f) Plexus subclavius. Das Schlüsselbeingeflecht bildet sich aus den ausführenden Gefässen der Achseldrüsen, welche sich durch beträchtliche Stärke auszeichnen. Sie folgen der Bahn der Vasa subclavia, nehmen die ausführenden Gefässe der Glan- dulae infraclaviculares auf, welche dicht unterhalb des Schlüsselbeines, zwischen dem M. pectoralis major und deltoideus gelegen sind, und steigen, zu einem einfachen oder mehrfachen Stamme, Truncus subclavius, vereint, längs der Vena subclavia zum Halse hin. Dort dringt der Stamm der rechten Seite in den Ductus lymphaticus dexter, derjenige der linken Seite in den Ductus thoracicus. Öfters münden diese Stämme auch unmittelbar in die Venae subclaviae, in der Nähe ihrer Vereinigung mit den Vv. jugulares communes zur Bil- dung der Vv. anonymae. D. Formen der Lymphräume. In früher Embryonalzeit ist der Körper in symmetrischer Weise von aus- gedehnten Ilohlräumen durchzogen, welche sämtlich darin übereinstimmen, dass sie bei den embryonalen Gestaltungsvorgängen eine grosse Rolle spielen, sowie darin, dass sie eine serumartige Flüssigkeit führen, welche von den umgebenden Zellenmassen ausgeschieden worden ist. In und auf dieser Flüssigkeit schweben die vorhandenen Anlagen und sind von dem Einflüsse ihres Eigengewichtes fast befreit; um so ungestörter sind sie den Wachstumsvorgängen überlassen, als deren Ergebnis die Endform uns entgegentritt. Es liegt nahe, die Bedeutung der vor- handenen Flüssigkeitsmassen noch in einer anderen wichtigen Richtung zu suchen, in derjenigen des Stoffwechsels, sei es in Hinsicht auf Ausscheidung und Ab- fuhr, oder auch auf Zufuhr. Die in Frage stehenden Räume sind schon vor dem Auftreten eines Blutgefasssystemes vorhanden; hat sich ein solches einmal ausgebildet und seine ersten Ausläufer gegen die Organanlagen vorgetrieben, so geschehen die Ernährungsvorgänge zuerst immer unter Vermittelung von Teilen jener Räume. Im ganzen sind zu einer gewissen Zeit drei solcher Räume vorhanden, zwei paarige und ein unpaarer.