Sinnesorgane, 794 ß) Das Ambos-Steigbügelgelenk. Die konvexe Oberfläche des Processus lenticulare wird von einer aussen konvexen Knorpelscheibe überlagert. Das Capitulum stapedis überzieht dagegen eine konkave Knorpelscheibe, die das Köpfchen zur Pfanne gestaltet. Der Mittelteil der Verbindung beider Knochen zeigt eine spaltförmige Gelenkhöhle. Ein zartes Kapselband heftet beide Teile aneinander. y) Das Verschlussband des Steigbügels, Membrana obturatoria stapedis. Das Verschlussband des Steigbügels ist eine dünne Membran, welche sich zwischen der Binne der Steigbügelschenkel und der Leiste der Fussplatte ausspannt. 2. Verbindungen derselben mit ihrer Umgebung. a) Die Hammer-Trommelfellverbindung s. Trommelfell, S. 785. ß) Oberes Hammerband, Lig. mallei superius. Es besteht aus einem dünnen Faserbündel, welches von der Decke der Paukenhöhle entspringt und senkrecht herab zum Hammerkopfe steigt. y) Vorderes Hammerband, Lig. mallei anterius. Es wird von Fasern gebildet, welche von der Spina angularis des Keilbeines ausgehen, durch die Fissura petro-tympanica hindurchdringen und .bis zum Halse des Hammers gelangen. <5) Äusseres Hammerband, Lig. mallei laterale. Seine Fasern ziehen von der Wand des äusseren Gehörganges durch den Eivinisehen Ausschnitt zum Halse des Hammers und sind zugleich Bestandteile der Pars flaccida des Trommelfelles. Die hintersten Stränge des Lig. laterale sind besonders straff gespannt und von Helmholtz das Achsenband des Hammers genannt worden. g) Oberes Ambosband, Lig. incudis superius. Das Band wird nur von wenigen Fasern gebildet, welche hinter dem oberen Hammerbande von der Paukendecke zum Ambos- körper herabziehen. C) Hinteres Ambosband, Lig. incudis posterius. Straffe Fasern, welche zwischen dem hyalinen Knorpelüberzuge des kurzen Ambosschenkels Und der Paukenwand sich aus- spannen. y) Bingband des Steigbügels. Die dem Vorhofe zugewendete Fläche der Fuss- platte des Steigbügels ist von einer dünnen Knorpellage überdeckt, welche den Knochenrand etwas überragt. Eine strafffaserige Bandmasse, das Lig. annulare baseos stapedis, heftet die Fussplatte au den gegenüberliegenden überknorpelten Band der Fenestra ovalis. Die Ver- bindung wird verstärkt durch einen mikroskopischen Musculus fixator baseos stapedis, welcher aus glatten Muskelfasern besteht (Küdinger). d) Die Muskeln der Gehörknöchelchen. a) Der Trommelfellspanner, Hammermuskel, M. tensor tympani. Er liegt in der oberen Abteilung des Canalis musculo-tubarius, d. i. im Canalis tensoris tympani, entspringt vor der äusseren Mündung dieses Kanales vom Felsenbeine, vom benach- barten Teile des grossen Keilbeinflügels, sowie von der oberen Wand des Tubenknorpels. Dicht vor dem Austritte aus dem Canalis tensoris tympani geht er in eine cylindrische Sehne über, die sich um den Processus cochleariformis windet, in rechtwinkeliger Bichtung zum Muskelbauche durch die Paukenhöhle verläuft und sich am inneren Bande der Wurzel des Hammergriffes festsetzt. Der Muskel wird durch einen vom N. pterygoideus internus (B. III trigemini) sich ab- lösenden Zweig versorgt; zu diesem gesellt sich ein Fädchen vom Ganglion oticum. ß) Der Steigbügelmuskel, M. stapedius. Entspringt im Grunde der Eminentia pyramidalis und füllt dieselbe aus. An der Paukenmündung der Eminentia pyramidalis geht er in eine haarfeine Sehne über, welche durch die genannte Mündung in die Paukenhöhle gelangt, um sich am Köpfchen des Steig- bügels, dicht unter dem Bande seiner Gelenkfläche anzusetzen. Der motorische Nerv des