407 Entwickelungsgeschichte des Medullarrolires. nicht jeder Teil eine gleich grosse morphologische Bedeutung besitzt, sondern dass die Seitenwände des Rohres es sind, welchen die Hauptbedeutung in der ganzen Länge der Anlage zukommt. Zwei gebogene starke seitliche Platten also sind es, in welche der wesentliche Begriff des Medullarrolires sich auflöst, zwei neurale Balken, welche je durch eine schwache dorsale und ventrale Brücke oder Kommissur miteinander Zusammenhängen. Von diesen beiden neuralen Balken gehört je einer einer Körperhälfte an, der Lage nach der gleichseitigen, der Funktion nach der gegenseitigen. Jeder neurale Balken zerfällt in zwei vci schiedene Zonen, in eine mehr ventral, in eine mehr dorsal gelegene; sie führen den Namen Grundplatte und Seiten- oder Flügelplatte. Was der Grund- und Flügelplatte jederseits in der ganzen Länge des Medullarrolires an morpho- logischer Leistung zukommt, wird alsbald gezeigt werden. Vorerst ist von der Rohr form noch hervorzuheben, dass dieselbe auch in der Endform des Centralnervensystemes immer noch erkennbar bleibt. Die Lichtung erweitert sich an einigen Stellen zu mehr oder weniger geräumigen Fig. 349. Querschnitt der embryonalen Oblongata, zur Kennzeichnung derLöwe - Hi s sehen Längs- zonon des Medullarrohres. 1 Grundplatte; 2 Seiten- oder Flügelplatte; 3 Bodenplatte; 4 Deckplatte; 5 Yentriculus quartus. Fig. 350. Schema eines B atrachierembryo im Längsschnitte. e, e Ectoderm (Hornblatt als äusseres Rohr des Körpers) ; m Medullarrohr mit dom Contralkanale und der (mit starker Linie gekennzeichneten) Wand; ne Canalis neurontericus; R Rusconische Pforte; g Gastral- oder Darmrohr (mit gestrichelter Linie gekennzeichnet). An der vorderen Wand wird später der Mund gebildet, der jetzt noch fehlt. ch Linie zur Andeutung der Lage der Chorda dorsalis. Kammern, die selbst sekundäre Durchbrechungen erfahren können; aber hierin liegt kein Hindernis für jene Vorstellung. Dass das Rückenmark in seiner End- form als ein dickwandiges Rohr erscheint, ist bekannt; die Medulla oblongata, die Brücke und das Kleinhirn setzen die Rohrform unter Ausbildung der IV. Hirn- kammer fort; das Mittelhirn, in Form zweier symmetrischer Massen um den Aquädukt gelegt, ist ein kurzes, dickwandiges Rohrstück; bedeutendere Um- bildungen erfuhr das Zwischenhirngebiet, aber im ganzen zeigt es ebenfalls zwei symmetrische Seitenmassen, die um die 111. Hirnkammer gelebt sind. Bringt man endlich jede Hemisphäre auf ihren kürzesten Ausdruck, lässt man Furchen und Windungen verstreichen und die Region der Hemisphärenkerne sich ver- dünnen, so zeigt sich jede Hemisphäre als eine Blase, welche vorn - seitlich dem Zwischenhirne aufgesetzt ist; das Foramen interventriculare ist jederseits die Über- gangsstelle des Zwischenhirnlumen in den Blasenhohlraum. • • Uber die Einzelheiten der vielen Umbildungen liegen zahlreiche Unter- suchungen vor, welche, wenn sie auch nicht überall zu völlig abschliessenden Ergebnissen geführt haben, doch alle grundlegenden Vorgänge zu überschauen gestatten.