803 Gehörorgan. Die Kuppel der Schnecke wird daher zusammen durch das blinde Endstück und den letzten Teil der zweiten Windung dargestellt. Die Länge des ganzen Schneckenkanales beträgt 28 bis 80 mm. Die Form der Lichtung des Schneckenkanales ist bald von elliptischem Quer- schnitte, mit einem langen Durchmesser von 2 mm, bald halbkreisförmig oder dreiseitig mit abgerundeten Ecken; hierbei ist von der in den Kanal von der Achse aus vorspringenden Lamina spiralis ossea abgesehen. Das blinde Ende des Kanales ist abgerundet. Die körperliche Achse der Schnecke, welche von dem Sclineckenkanale umfasst wird, be- steht aus schwammiger Knochensubstanz und heisst Spindel, Modiolus. Die Spindel bildet hiernach die innere Wand des spiralen Kanales. Die äussere Wand desselben ist durch die kompakte Schneckenkapsel gegeben. Die obere und untere Wand des spiralen Kanales wird 3 1 Fig. 726. Fig. 727. Fig. 726. Schematische Ansicht des geöffneten Sch neck en kana les. r,/j. 1, 2, 3 Modiolus ; 1 Basis modioli; 2 Modiolus; 3 Lamina modioli; 4, 4, 4 Lamina spiralis ossea; 5 Hamulus laminae spiralis; 6, 6, 6 Zwischenwände ; zwischen 3 und 5 das Schneckenloch (Helicotrema) sichtbar; 7 Scala tympani ; S Scala vestibuli. Fig. 727- Durchschnitt durch die Mitte der Schnecke. 5/x. 1 Canalis centralis modioli ; 2, 2, 2 Lamina spiralis ossea ; 3, 3, 3 Scala tympani ; 4, 4, 4 Scala vestibuli ; 5 poröse Knochensubstanz der Spindel; 6 zur Area cochlea gehörige Fovea cochleae. zwischen den einzelnen Windungen durch die sogenannten Zwischenwände dargestellt. Zwischen der ersten und zweiten Windung ist diese Zwischenwand beträchtlich, verdünnt sich aber im weiteren Aufsteigern Der Modiolus ist an seiner dem Grunde des inneren Gehörganges ungehörigen Fläche, der Basis modioli, ausgehöhlt. Diese Aushöhlung heisst Fovea cochleae. Die Basis modioli enthält den Tractus spiralis forarainosus mit dem Foramen centrale cochleae. Letzteres führt in einen axialen Kanal, den Canalis centralis cochleae, welcher den der Kuppel benachbarten Teilen des Schneckenkanales die zugehörigen Nerven zuführt, während die erste Windung und ein Teil der zweiten von dem Tractus spiralis foraminosus aus versorgt wird. Über den Canalis spiralis modioli und die zu ihm führenden Gänge siehe unten. Zwischen dem Ende der zweiten und der letzten halben Windung liegt zwar eine scheinbare Fortsetzung des Modiolus bis zur Kuppel. Diese aber besteht aus einem kompakten Knochen- blättchen ohne Canalis centralis; es ist die Zwischenwand zwischen den genannten Windungsabschnitten und führt den Namen Spindelblatt, Lamina modioli. Diese Zwischenwand muss aufgerichtet erscheinen und achsenähnlich werden, weil die dritte halbe Windung sich nicht über, sondern neben die zweite legt. Öfter vorkommende Kanali- sation der Lamina modioli dient nicht zur Einlagerung der letzten Nervenbündel, sondern einer Vene. Lamina spiralis ossea. Ein Blick auf die Aussenfläche des Modiolus (Fig. 726) lässt erkennen, dass von ihm zwei spiralig ihn umziehende Knochenblätter ausgehen. Das eine derselben ist die Zwischen- wand, das andere die Lamina spiralis ossea. Jene trennt die einzelnen Windungen von- einander. Die Lamina spiralis ossea aber erreicht nicht die Aussenwand des Schneckenkanales, 51*