Da? Geruchsorgan. 681 stülpung (lei Nasenhöhle dar. Immer ist eine reichliche Versorgung mit Olfaktorius- fasern vorhanden, die wahrscheinlich von dem Organe selbst ihren Ursprung nehmen. Beim Schate besteht es aus einem, von besonderem Knorpel gestützten Schlauche, welcher aber nicht auf der Scheidewand, sondern in den hier offenen Ductus uasopalatinus, den Ductus Stensonianus, der vergleichenden Anatomie, ausmündet. Ein besonderer Zweig des Olfaktorius gelaugt zur inneren Wand des Organes, welches Riechepithel trägt. Beim Meerschweinchen und Kaninchen mündet der Gang, wie beim Menschen, in die Nasenhöhle aus. Auch bei dem menschlichen Fötus entwickelt sich ein Scheidewandzweig des Olfaktorius zu dem mit Riechepithel ausgestatteten Organe hin, verfällt aber späterhin dem Schwunde (K öl liker). b) Die Nebenhöhlen der Nase. Sinus nasi. Die Nebenhöhlen der Nase sind spät entstehende, blindsackige, von knö- chernen Wänden umschlossene Anhänge der Nasenhöhle, welche von dünnen hortsetzungen ihrer Schleimhaut ausgekleidet werden. Die oben schon be- trachteten Mündungen der Nebenhöhlen entsprechen den ursprünglichen Einstülpungsöffnungen der Schleimhaut in die werdenden Nebenhöhlen. Über die hohe morphologische Bedeutung der letzteren s. Knochenlehre S. 205—209, v\o auch das eigentümliche Wesen der Muscheln erläutert worden ist. Als Nebenhöhlen sind ausser (len kleinen im Siebbeine selbst enthaltenen zahlreichen Siebbeinzellen zu nennen die Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhlen. Abgesehen von der morphologischen Bedeutung der Pneumatisation jener Knochen ■ergiebt sich als Folge derselben eine grössere Leichtigkeit des Kopfskelettes (Joh. Müller). Bidder und Arnold hielten es ferner für eine der Aufgaben der Nebenhöhlen, der Riechhaut Feuchtigkeit zuzuführen. Wären die Nebenhöhlen durch schwammige Knochensubstanz ausgefullt, so würde das Gewicht des Kopfes zwar nur um 1% vermehrt sein (Braune u. Clasen), aber duich eine Substanz, für die keine funktionelle Verwendung vorläge. Die- selben Autoren fanden durch Messung, dass das Volum der Nebenhöhlen in der Regel das der Haupthöhlen übertrifft. Die Kieferhöhlen waren geräumiger als alle übrigen Nebenhöhlen zusammen. Eine gewisse Bedeutung kommt den Nebenhöhlen vielleicht als Resonatoren bei der Stimmbildung zu. Allem voran geht jedoch die für die Stirn- und Keilbeinhöhle nachgewiesene morphologische Bedeutung, typische Lagerstätten von Muscheln zu sein. In pathologischer Hinsicht ist zu bemerken, dass die eine oder andere der Höhlen der Aufenthaltsplatz zahlreicher Parasiten sein kann. II. Der Bau der Schleimhaut. , Bie Auskleidung des Vorhofes ist der äusseren Haut ähnlich gebaut, be- sitzt gefässbaltip Papillen, geschichtetes Pflasterepithel und in Begleitung der V ibrissae zahlreiche Talgdrüsen, aber auch Sclnveissdrüsen. Pflasterepithel erstreckt sich auch noch auf das vordere Ende der unteren Muschel und auf den vorderen leil des unteren Nasenganges. i • P‘e Schleimhaut der Regio respiratoria ist papillenlos und besitzt ej-lin- dnsches ihm in erepitkel mit Ersatzzellen. Selbst im blutleeren Zustande kann ihre Dicke bis 4 mm betragen. Ihr bindegewebiger Teil hat adenoide Beschaffenheit und schliesst viele Lymphkörperchen ein, welche sich zuweilen zu solitären Lymphknötchen zusammenordnen. Beständig findet eine Durchwanderung von Lymphkörperchen durch das Epithel in die Nasenhöhle statt. Gegen das Epithel in vei dichtet sich die Schleimhaut zu einer starken homogenen Basalhaut, welche an der Grenze der Kegio olfactoria zugeschärft aufhört. Besonders reich ent- wickelt sind die Venen, welche im Gebiete der unteren Muschel ansehnliche Ge-