390 Nerven leb re. geplattete Blätter auseinander, welche beim Aufsteigen sich deutlich sondern, ähnliche frontal gestellte Blätter der Balkenstrahlung zwischen sich durch- treten lassen und so ein ausserordentlich zierliches Bild gewähren. Die Seiten- ansicht der Ausstrahlung zeigt die Kanten oder Schmalseiten der Blätter und lässt dieselben als Stäbe erscheinen, daher der Name Stabkranz. In der Nähe des Stabkranzes stehen die Blätter vertikal, in der Richtung nach vorn und hinten aber gehen sie in zunehmend geneigte Lagen über, so dass sie schliess- lich fast horizontal liegen. (S. Leitungsbahnen). Der Austritt der Fasermassen der inneren Kapsel erfolgt in der ganzen Länge der lateralen Kante des Schweifkernes. Entsprechend der Bogenform des letzteren ist die Ausgangslinie der Ausstrahlung, der Fuss des Stab- k ranz es, ebenfalls bogenförmig gekrümmt. Die Ausstrahlung im Gebiete des Stirnlappens erfolgt nach vorn und oben, im Gebiete des Scheitellappens nach oben, für den Hinterhauptlappen nach hinten, für den Schläfenlappen nach hinten und unten. VI. Die Wurzeln der Hirnnerven. Hirnnerven werden jene Faserstränge genannt, welche in symmetrischer Reihenfolge im Gehirne oder in besonderen Hirnnervenganglien entspringen, an bestimmten Stellen an die Gehirnoberfläche treten und zu einem weit ausge- dehnten, vom Kopfe bis zu den Abdominalorganen reichenden peripheren Gebiete verlaufen, um letzteres mit dem Gehirne in funktionelle Beziehungen zu setzen. Wie an allen peripheren Nerven, so ist auch an den Hirnnerven eine innere und eine äussere Hahn zu unterscheiden. Nicht die innere, intracerebrale Bahn, mit welcher sie einen gewissen Teil der weissen Substanz des Gehirnes ausmachen, ist für jetzt zu untersuchen, auch nicht die periphere Ausbreitung, sondern nur ihre Zahl, Reihenfolge, Austritt an der Oberfläche des Gehirnes. Seit Sümmerring zählt man in Deutschland und Frankreich allgemein zwölf Hirn- nervenpaare, nicht sowohl aus wissenschaftlichen Gründen, als aus Gründen des Herkommens dasselbe gilt für England, wo man nach der Einteilung von Willis nur neun Hirnnerven kennt; Olfactorius und Opticus werden in beiden Einteilungen als die beiden ersten Hirn- nerven aufgezählt. Die Hirnnervenzählung gehört zu den schwierigen Problemen; die sichere wissenschaft- liche Durchführung des Unternehmens ist zur Zeit nicht einmal möglich, obwohl schon eine umfangreiche Grundlage vorliegt; aber sie setzt nichts weniger voraus, als die gesamte ver- gleichende Anatomie und gesamte vergleichende Entwickelungsgeschichte, wie an späterer Stelle erhellen wird. Fürs Erste ist es also geraten, mit Sömmerring folgende Hirnnerven zu zählen: 1. N. olfactorius, 2. N. opticus, 3. N. oculomotorius, 4. N. trochle- aris s. patheticus, 5. N. trigeminus, 6. N. abducens, 7. N. facialis, 8. N. acnsticus, 9. N. glossopharyngeus, 10. N. vagus s. pneumo-gastricus, 11. N. accessorins s. recurrens, 12. N. hypoglossus. Drei von diesen Nerven sind specifische Sinnesnerven (I, II u. \ 111) für Geruch, Sehen und Hören; sechs sind beim Erwachsenen motorischer Natur (III, IV, VI, VII, NI u. XII); drei sind gemischte Nerven (V, IX u. X); der IX. ist mit dem grösseren Teile seiner Faser- masse wiederum specifischer Sinnesnerv für den G< schmack.