Gefässlehre. 96 Röhren an wachsen, so ist es nicht schwer, das Beispiel der Fig. 86 auf die hohe Teilung der A. brachialis oder A. axillaris zu übertragen. In ähnlicher Weise vorgehend und zugleich die vergleichend-anatomische Grundlage be- nutzend, gelangt A. Rüge1) zu dem Ergebnisse, dass nicht allein die allmähliche Ausbildung untergeordneter Anastomosen der sogenannten hohen Teilung der A. brachialis und axillaris zu Grunde liegt, sondern dass die hohe Teilung sogar den ursprünglicheren Zustand darzustellen scheint, aus welchem durch Umbildung die gegenwärtige Anordnung sich ausge- bildet hat. Er geht dabei aus von dem Verhalten der A. brachialis bei dem Vorhandensein eines Foramen supra-condyloideum und von den Tieren, die es regelmässig besitzen. Die durch diesen Umstand bedingte mediale Lage des Arterienstammes bewirkt auf der Eadialseite das Auftreten eines ansehnlichen Gefässes zur Versorgung der vorderen Oberarmmuskeln, eines Gelasses, welches in die Bahn der A. radialis eintritt, während der übrige Gefässtaram als Interossea ulnaris sich geltend macht. Rückt nun mit dem Schwinden des Processus supracondyloideus die Arterie allmählich von der hinteren medialen Seite näher an die vordere Fläche des Oberarmes, so laufen zwei Arterienstämme vom Oberarme zum Unterarme, eine hohe Radialis und eine Inter- ossea-Ulnaris. Durch Rückbildungsvorgänge, zu welchen jetzt Veranlassung gegeben ist, gestaltet sich der proximale Teil der Radialis zu einem kleinen Gefässe um, zu der A. bicipitalis z. B. oder zu einem höher gelegenen Brachialis- oder Axillaris- aste, während der distale Teil der Radialis sich unter Be- nutzung einer A. recurrens radialis zu der als Norm geltenden A. radialis umbildet. Ebenso wie die Radialis kann auch die A. ulnaris durch Ausbildung kollateraler Aste in abnorme Lagerung geraten und dadurch den Anschein eines hohen Ursprunges ge- winnen. Für diese Aufgabe lässt sich eine A. collateralis ulna- ris, die A. plicae cubiti, und ein Anschluss an das distale Stück der A. ulnaris in Rechnung bringen. Wegen weiterer Aufschlüsse vergl. unten S. 98. A. radialis. Die A. radialis ist der etwas schwächere Endast der A. brachialis, setzt aber deren Richtung am Vor- derarme fort und folgt dabei dem Verlaufe des Ra- dius bis zu dessen unterem Ende. Am oberen Teile des Vorderarmes liegt sie zwischen dem Pro- nator teres und Brachio-radialis, wird weiter unten aber sehr oberflächlich, indem sie hier nur von der Haut und Fascie bedeckt zwischen der Sehne des Brachio-radialis und der Sehne des Flexor carpi radialis dahinzieht. Ihre Bahn entspricht einer Linie, welche von der Mitte der Ellenbeuge bis zur Mitte der Entfernung des Processus styloideus radii und der Sehne des llexor carpi radialis ver- läuft. In der Nähe des Handgelenkes liegt die Arterie dicht vor dem verbreiterten Radiusende und kann hier, da nur Haut und Fascie sie überdeckt, am Lebenden leicht gefühlt werden, J) Rüge, A., Die hohe Teilung der A. brachialis. Morpholog. Jahrbuch, Bd. IX. Vgl auch W. Krause, Varietäten des Aortensystemes, in Henles Handbuch der Gefässlehre. Braunschweig 1868. Fig. 89. Vas aberrans arteriae bra- chialis. 1/4. Im oberen Dritteile des Oberarmes geht ein Gefäss von der A. brachi- alis ab, welches sich in der Ellen- beuge mit der A. radialis ver- bindet. 1 A. brachialis; 2 A. radialis; 3 A. ulnaris; 4 Vas aberrans.