Sinnesorgane. 826 Bulbus venac jugularis. Der perilymphatische Gang setzt die Perilymphe der Schnecke in Verbindung mit den subarachnoiden Räumen. y. Lenhossek, M., Die Nervenendigungen in den Maculae und Cristae acusticae. In: Beiträge zur Histologie des Nerven Systeme s und der Sinnesorgane, Wiesbaden 1894. — Nie- mack, J., Maculae u. Cristae acusticae mit Ehrlicks Methylenblaumethode. Anat. Hefte, V 1892. — Steinbrügge, H., Über das Verhalten des Ductus cochlearis im Vorhofsblindsack. Anat. Hefte, VIII, 1893. d) Gefässe des Labyrinthes. a) Blutgefässe. Die Arterien des Labyrinthes stammen 1. aus der A. basilaris, welche die A. auditiva interna zu demselben entsendet. Letztere folgt dem Verlaufe des N. acusticus und teilt sich in einen Vorhofs- und Schneckenast. Jener entsendet Zweige zu den Säckchen und den Bogengängen; an den Maculae und Cristae acusticae ist ein dichtes, im übrigen Gebiete der Säckchen und Bogengänge ein weitmaschiges Gefässnetz entwickelt. Der Schneckenast zerfällt beim Eintritte in die Schnecke in eine grössere Anzahl von Zweigen. Diese ziehen teils unmittelbar zur ersten Windung, teils nehmen sie ihren Weg durch die Schneckenachse. Von letzteren ausgehende Zweige bilden in der Substanz des Modiolus kleinere und grössere Knäuel, Glomeruli arteriosi cochleae minores et majores (Schwalbe). Die kleinen Knäuel sind etwas über der Ursprungsstelle der Lamina spiralis ossea gelegen, versorgen die Crista spiralis und speisen auch die Ka- pillaren der Reissnerschen Haut, soweit solche vorhanden sind. Die grossen Knäuel dagegen liegen an der Wurzel der Zwischenwände der Windungen und speisen zwei vonein- ander unabhängige Gefässgebiete: die nächstuntere Stria vascularis und die Lamina spiralis imembranacea. 2. aus der A. auricularis posterior indem sie der A. stylomastoidea den Ursprung giebt, diese aber a) einen Zweig durch die Eenestra cochlearis zur Schnecke schickt, b) einen feineren Zweig, den R. stapedius, zum Steigbügel und Promontorium entsendet. Der R. stapedius tritt etwa in der Mitte der Länge des Canalis facialis von der A. stylomastoidea ab, gelangt, indem er die Membrana obturatoria stapedis durchbohrt, auf das Promontorium, verbindet sich hierselbst mit Ästchen der A. tympanica und versorgt den Steigbügel nebst seinen Membranen. Die Venen der Schnecke sammeln sich zur V. spiralis externa (auch Vas prominens genannt) und zum Vas spirale internum, welche in eine im Modiolus unter- halb des Ganglion spirale gelegene Vene, die Vena spiralis modioli, münden. Letztere gehört zum Wurzelgebiete der V. jugularis interna. Die Scala vestibuli wird dem Angegebenen gemäss von Arterien, die Scala tympani von Venen umkreist. Die oben an die Scala tympani angrenzende Lamina spiralis membranacea ist so der Einwirkung arterieller Pulsationen vollständig entrückt. Die übrigen Venen sammeln sich zur V. auditiva interna, welche als ein doppeltes oder dreifaches Stämmchen die A. auditiva interna begleitet und in den Sinus petrosus inferior oder transversus mündet. In dem Canaliculus cochleae ist ein kleiner venöser Sinus enthalten, welcher von der ersten Schneckenwindung Blut in den Bulbus venae jugularis abführt. Aus der äusseren Mündung des Aquaeductus vestibuli osseus dringen feine Venen zum Sinus petrosus inferior. Über die Gefässe und den Blutstrom im Gehörlabyrinthe, insbesondere in der Schnecke vergl. die neuen Angaben von J. Eichier (Anatomische Untersuchungen über die Wege des Blutstromes im menschlichen Ohrlabyrinth), Leipzig, 1892; und von F. Siebenmann, Die Blutgefässe im Labyrinthe des menschlichen Ohres, mit 11 Tafeln, Wiesbaden 1894. Von der A. auditiva interna, dem zweithintersten Aste der A. basilaris, sagt Sie- benmann: Sie entsendet nur einen einzigen kleinen Zweig in das Labyrinth, andere Zweige treten teils zu dem Knochen, hauptsächlich aber zu den Stämmen des N. V, VII, VIII, IX und X, sowie zur unteren Fläche des Kleinhirnes.