Die Pfortader. 195 rechte Ende des kleinen Netzes des Peritonäum, nämlich in das Lig. hepatoduodenale ern- geschlossen. Bei seinem Eintritte in die Leberpforto erweitert sich der Stamm zum Sinus venae portae, aus welchem seine beiden Hauptäste unter einem sehr stumpfen Winkel hervorgehen. Die beiden Hauptäste trennen sich in der Nähe des rechten Endes der Leberpforte. Der Ramus dexter dringt dann unmittelbar in das Parenchym des rechten Leberlappens ein und verteilt sich dort in eine grosse Zahl von Zweigen, von welchen jeder von einem Ästchen der Leberarterie und von einem Zweige des Gallenganges begleitet wird. Der Ramus sinister ist schwächer und. länger als der rechte, verläuft durch den grösseren Teil der Querfurche der Leber hindurch, giebt Zweige an die kleinen Leberlappen ab und dringt dann in den linken Leberlappen ein, um sich in diesem zu verbreiten. Ausser dem Pfortaderstamme gelangt in die Leber noch eine Anzahl kleiner Venen welche das Blut aus benachbarten Gebilden aufnehmen und daher Vv. portae accessoriae genannt werden. Die Hauptwurzeln der Pfortader sind die V. mesenterica superior und infeiior, lienalis und coronaria ventriculi. Die V. vesicae fellae dringt ent- weder in den Stamm der Pfortader ein oder verbindet sich mit dem Ramus dexter derselben. 1. Obere Gekrösvene. V. mesenterica superior. Ihr Stamm liegt rechts von der A. mesenterica superior. Ihre Wurzeln stimmen in Bezug auf Verbreitungsgebiet und Verlauf mit den Asten der Arterie überein. Sie werden also durch die V v. jejuno-ileae und colicae dextrae, welche vom Dünndarme, sowie vom auf- steigenden und queren Teile des Dickdarmes kommen, gebildet. Der so zusammengesetzte Stamm wendet sich Dach rechts und oben, dringt vor dem Zwölffingerdärme hinter die Bauch- speicheldrüse und vereinigt sich hier mit der V. lienalis. Sehr häufig tritt vorher noch die V. gastro-epiploica dextra in sie ein. In anderen Fällen gelangt letzteres Gefäss in die \. lienalis oder verbindet sich mit einer V. colica dextra zur V. gastro-colica. 2. Untere Gekrösvene. V. mesenterica inferior. Das Gefäss entspricht ganz der gleichnamigen Arterie. Unten steht sie durch die ihr zugehörige V. haeraorrhoidalis superior mit dem ausgedehnten Plexus haemorrhoidalis im Zu- meTrTre Vge' r°“ BeCken ^ Ieichtem’ links konvexem Bogen aufwärts, nimmt «eit. colicae sinistrae auf und dringt an wechselnder Stelle hinter die Bauch- spemheldnise Gewöhnlich verbindet sie sich mit der V. lienalis; manchmal dringt sie an i dungsstelle der Pfortader in diese ein, oder sie vereinigt sich gar mit der V mesen- tenca superior. * “ 3. Milzvene. V. lienalis. Die Milzvene ist meist sehr stark und führt das Blut der Milz, eines grossen Teiles des Magens der Bauchspeicheldrüse, eines Teiles des Zwölffingerdarmes und durch die V. mesen- enea inferior auch dasjenige des Colon descendens und Rectum der Pfortader zu feie beginnt mit einigen getrennt aus dem Ililus der Milz hervordringenden Wurzeln eiche sich bald zu einem Stamme vereinigen. Dieser nimmt dann einige Vv. gastricae breves, die V. gastro-epiploica sinistra, einige Vv. pancreaticae und duodenales • 2161 Bnks nach rechts hinter der Bauchspeicheldrüse und unter der Milzarterie dem Konrd”8!! \ °,dT, Später <lie V‘ mesenterica “«"Ti* nnd verbindet sich hinter em Kopfe der Bauchspeicheldrüse unter nahezu rechtem Winkel mit der V mesenterica superior. cuw 4. Kranzvene des Magens. V. coronaria ventriculi. de, MDie KranZVe,ne <!?s ,Magens verliiuft aIs schwächeres Gefäss längs der kleinen Kurvatur de Magens von der Cardia zum Pylorus, parallel der gleichnamigen Arterie, wendet sich am Pjloius abwärts und senkt sich in den Stamm der Pfortader, manchmal auch in die V lie- 13*