Gefässlehre. 110 Grundlage zu sprechen. Wo sich die Ulnaris in der Vola zu einem Arcus ulnaris formiert und ein Ramus radio-palmaris fehlt, hat die Ulnaris das stärkere Kaliber; ihr Kaliber ist gleich, oder kleiner, wenn die Radialis einen Ramus radio-palmaris entsendet. Je stärker der letztere, um so schwächer die Ulnaris. Der reine Arcus ulnaris steht dem anthropologi- schen Typus näher; der Arcus radio-ulnaris, welcher bei den Affen die Norm vorstellt, ist beim Menschen seltener (in 27 °/0) als der Arcus ulnaris und besitzt darum ein atavisti- sches Gepräge. Die dem Arcus radio-ulnaris entsprechende Form mit Fehlen der Verbindung hat wahrscheinlich eine ähnliche phylogenetische Bedeutung wie der Arcus radio-ulnaris selbst. Dagegen wird jene Varietät, welche dem Arcus ulnaris mit fehlendem Bogen entspricht, in der Tierreihe nirgends angetroffen. In den Fällen von Arcus mediano-ulnaris, Arcus radio- mediano-ulnaris und den entsprechenden Fällen von Bogenmangel ist es die der mensch- lichen Organisation fremde A. mediana, welche der Gefässverzweigung einen atavistischen Charakter zu verleihen vermag. (Anat. Hefte, XXII, 1896.) Angesichts der grossen Verblutungsgefahr bei Verletzungen der Arcus volares betont Jaschtschinski die Notwendigkeit, bei Operationen an der Vola manus (Incision) immer den Umstand im Auge zu behalten, dass die Lage der beiden Bögen stets einem Raume entspricht, welcher auf der Vola von 2 parallelen Linien eingeschlossen wird: die eine Linie geht von der Mitte der Hautfalte des Daumens zur Mitte des Ulnarrandes der Vola manus; die andere verläuft jener parallel von der Artic. metacarpo-phalangea pollicis zum Ulnarrande der Hand- fläche: in beiden Fällen bei hyperabduziertem Daumen. „Erinnert man sich ferner daran, dass die Richtung der Aa. digitales communes den Zwischenknochenräumen der Meta, karpalknochen entspricht, so wird man in vielen Fällen die Richtung und Länge der Schnitte, besonders bei geradliniger Incision, so abschätzen können, dass den gröberen Arterien keine Gefahr droht.“ Vergl. ferner E. Schwalbe, Zur vergl. Anatomie der Unterarmarterien (Morph. Jahr- buch XXII, 3, 1895; sowie J. Tandler (u. E. Zuckerkandl), Zur Anatomie der Arterien der Hand. Anat. Hefte XXII, 2, 1896. Nach den Massen-Untersuchungen der letzteren, verhält sich die Gefässversorgung der Finger folgendermassen: Aus dem Arcus superficialis gehen vier Aa. digitales volares communes und je eine A. digitalis ulnaris und radialis für den ulnaren und radialen Rand der Hand hervor. Aus dem Arcus profundus für je ein Interstitium eine A. metacarpea volaris, die Princeps pollicis als prima gezählt, also vier. Manchmal gewinnen die Aa. metacarpeae volares das Übergewicht über die Aa. digitales volares communes; am häufigsten im vierten und dann im zweiten Zwischenknochenraum. Eine fünfte Metacarpea volaris, in der Tiefe des Antithenar, kommt manchmal vor, wie es scheint hauptsächlich dann, wenn die Digitalis ulnaris schwach ist. C. Brustteil der absteigenden Körperschlagader. Aorta thoracalis. Die Aorta descendens zieht zwar an der vorderen Fläche der Wirbelsäule herab, allein sie verläuft dabei nicht seukrecht, sondern folgt einesteils den Krümmungen der Wirbelsäule und besitzt daher eine vorn leicht kon- kave Flexura thoracica, eine vorn leicht konvexe Flexura lumbalis; anderen- teils liegt sie an ihrem Beginne der linken Seite der Wirbelkörper an, wendet sich dann allmählich der Mitte derselben zu und biegt sich mit ihrem Bauch- teile wieder etwas links zurück, so dass sie einen leichten, nach rechts ge- wendeten Bogen beschreibt. Es sind also an der Aorta Krümmungen in sagittaler und in frontaler Ebene zu unterscheiden (s. Wirbelsäule S. 342). ln der Brusthöhle giebt das Gefäss zahlreiche, aber nicht besonders starke Äste ab und vermindert daher auch seinen Durchmesser nur in geringem Grade; in der Bauchhöhle dagegen ist die Abnahme ihrer Grösse infolge der Abgabe starker Äste für die Eingeweide und unteren Extremitäten eine so