Das Sehorgan. 727 gliedes aus Scheibchen ist zwar zunächst der Ausdruck einer schichtenweisen kutikularen Auf- lagerung; aber ihre Bedeutung beruht darauf, dass die vorhandene Schichtung den auftreffenden Lichtstrahlen einen grösseren Widerstand entgegenstellt. Würde ein Lichtstrahl am End- punkte überhaupt keinen Widerstand finden, sondern unverändert durchtreten, so wäre er ohne Wirkung; der ihm entgegengesetzte Widerstand erst bedingt die Möglichkeit einer Funktion (Räuber). Die Innenglieder der Stäbchen sind häufig längsgestreift; dies wird bedingt durch die Anlegung der Faserkörbe der Limitans externa. Im äusseren Teile des Innengliedes be- findet sich ein linsenförmiges Gebilde, welches eine faserige Struktur besitzt;"man nennt es den Fadenapparat oder das Stäbchen-Ellipsoid. Es ist bei den meisten Wirbel- tieren nachgewiesen. Die Stäbchen fasern haben Neigung zur Varikositätenbildung und sitzen der Zwischen- körnerschicht mit einer kleinen keulenförmigen Anschwellung auf, die nur wenig in sie hinein- ragt. An irgend einer Stelle ihres Verlaufes wird die Stäbchenfaser durch ein Stäbchenkorn unterbrochen. Bald liegt das Korn in der Nähe der Limitans externa, bald näher der äusseren letikulären Schicht. Das Stäbchenkorn besteht fast ganz aus einem ellipsoiden Kerne von t>-7 ^ Länge und querer Bänderung (Henle). Die Pole sind immer von einer dunkeln tingibeln Substanz eingenommen, die hellen Bänder können einfach oder mehrfach auch ge- bogen sein. ’ 6 Das Innenglied des Stäbchens wird von der Stäbchenfaser durch die Limitans externa nicht etwa getrennt, sondern letztere besitzt so viele Löcher, als Stäbchen und Zapfen vor- handen sind; durch diese treten beide Abschnitte der Zelle je miteinander in Verbindung. ß) Zapfen - Sehzellen, Farbenzellen. Sie zerfallen in die Zapfen, Zapfenfasern und Zapfenkörner. Die Zapfen besitzen ein stark lichtbrechendes Aussenglied (Zapfenstäbeben) und ein blasses weiches Innenglied (Zapfenkörper). Das Aussenglied ist kegelförmig, kürzer als das der Stäbchen und ohne Sehpurpur. Die Innenglieder sind 6—7 /n dick, bauchig aufgetrieben und reichen nicht so weit nach aussen als die Innenglieder der Stäbchen. Sie enthalten im peripheren Teile das Zapfen-Ellipsoid, welches beim Menschen ähnlich dem Fadenapparate der Stäbchen beschaffen ist und den grösseren Teil des Zapfenkörpers ausfüllt. Das Aussen- glied der Zapfen besteht aus quer übereinander liegenden Scheibchen und ist von einer Keratin- hülle umgeben. Dem Menschen und den meisten Säugetieren fehlen dagegen die bei den übrigen Wirbeltieren weit verbreiteten farblosen oder farbigen Kugeln im Innengliede der Zapfen. So kommen besonders bei den Vögeln und Reptilien neben farblosen Kugeln rubinrote, orangefarbene, gelbe, gelbbraune, grüne, blassblaue vor; sie füllen die Spitze des Innengliedes vollständig aus. Bei den Fröschen sind die Zapfen auffallend klein, sehr gross bei den Fischen, schlank und stäbchenähnlich bei Reptilien und Vögeln. Bei Reptilien und Vögeln überwiegen die Zapfen an Zahl. Beim Menschen liegen im grösseren Teile der Netzhaut je drei bis vier Stäbchen in der Verbindungslinie zwischen den zwei nächsten Zapfen. In der Nähe der Ma- cula lutea aber rücken die Zapfen näher zusammen, so dass je ein Zapfen von einem einfachen Kreise von Stäbchen umgeben wird. In der Macula lutea selbst sind nur Zapfen vorhanden* Die Gesamtzahl der Zapfen beträgt in der menschlichen Retina etwa 3360000 und übertrifft die Zahl der Sehnervenfasern weit; die Zahl der Stäbchen ist auf 75 Millionen veranschlagt worden. Die Zapfenkörner liegen überall, mit Ausnahme der Macula lutea, der Membrana limitans externa dicht an, welche, hier je durchlocht ist. Der Kern des Kornes ist gross und ellipsoid, ohne Bänder, mit einem Kernkörperchen versehen. Die vom Korne ausgehende Zapfenfaser ist verhältnismässig breit, längsstreifig, läuft radiär nach innen und setzt sich mit einem kegelförmigen ramifizierten Aufsatzstücke in der Zwischenkörnerschicht fest. Zapfen körner und Stäbchenkörner bilden zusammen die beim Menschen 50 60 ft dicke äussere Körnerschicht; die Zapfenkörner nehmen hierin die äussere Lage ein.