251 Venen. der andere umgeht ihn; beide aber gelangen schliesslich in das Endstück der Dottervenen (oder der V. cava inferior). Der den Leberkreislauf vollziehende Teil des Stromes der Nabelvene ver- bindet sich vorher noch mit dem aus dem Dottersacke und Darmkanale zurück- kehrenden Blute. Mit diesem letzteren aus dem Darmkanale zurückkehrenden Blutstrome kommt jenes venöse Gefässgebiet in. Sicht, welches oben als Pfortader beschrieben worden ist. Dieses Gefässgebiet, dem Systeme der Vv. omphalo-mesentericae an- gehörig, ist anfangs klein und unansehnlich, wächst aber mit der Vergrösserung des Darmkanales, der Bauchspeicheldrüse und Milz allmählich zu einer sehr be- trächtlichen Grösse heran. Das Gefäss, welches dieses Blut zu sammeln die Aufgabe hat, V. mesenterica, anfangs ein kleiner Ast der V. omphalo-mesen- terica, erscheint nunmehr als Stamm und tritt in die Rechte des Endstückes der Fis. 215. Fig. 216. Fig. 215. Leber eines vi e rmonatigen menschlichen Fötus, untere Fläche. o \orderer Rand; h hinterer Rand. — 1 Lobus sinister; 2 Lobus dexter; 3 Lobus caudatus; 4 Lobus quadratus; 5 Ve- sica fellea mit Ductus cysticus und Ductus choledochus; 6 Vena portae; 7 Vena umbilicalis; 8 Ductus venosus (Arantii); 9, 9 Vena cava inferior; 10 Vena hepatica sinistra. Fig. 216. Fötale Leber, kurz vor der Geburt. 1/2. Die Leber ist aufwärts geschlagen; die Gefässe sind frei präpariert. — 1 Lobus sinister; 2 Lobus dexter; 3 Lobus caudatus; 4 Lobus quadratus; 5 Vesica fellea mit Ductus cysticus und Ductus choledochus; 6 Vena portae; 7 Vena umbilicalis; S Ductus venosus (Arantii), 9, 9 \ena cava inferior; 10 Vena hepatica sinistra. V. omphalo-mesenterica um so mehr ein, als der Dotterkreislauf zu veröden be- ginnt. iNun scheint die V. mesenterica die V. hepaticae advehentes abzugeben5 sie ist zur Pfortader der Leber geworden. Das Auftreten der Umbilikalvenen und die Verbindung der linken Umbilikalvene mit den Vv. hepaticae advehentes sinistrae hat bereits Erwähnung getunden. Wenn mit der Geburt die zweite oder placentale Form des Kreislaufes auf- gehört hat und in die dritte, postplacentale oder Endform des Kreislaufes Über- tritt, führt die Nabelvene kein Blut mehr der Leber und dem Herzen zu. Der vom lsabel zur Leberpforte sich erstreckende Teil der Nabelvene wandelt sich in das bekannte Lig. rotundum s. hepato-umbilicale um, der Ductus venosus (Arantii) dagegen in das Lig. venosum. Die Vena advehens dextra und sinistra erhalten ihr Blut merkwürdiger- und doch verständlicherweise wieder aus derselben Quelle, welche am Anfänge der Entwickelung, zur Zeit des ersten Kreislaufes der Leber das Blut lieferte, vom Darmkanale durch die Pfortader, dem Darmaste der V. omphalo-mesenterica. Der fötale Blutkreislauf. So wissenswert es ist, die frühen Formen des Kreislaufes auf allen ihren Stufen im einzelnen zu kennen, so soll doch hier nur auf die vor der Geburt