755 Das Sehorgan. ,3 vorderen Ende des Muskelfleisches des Levator bis zum Tarsus, an dem er in- seiiert. Der untere Lidmuskel liegt dicht unter der Konjunktiva und erstreckt sich vom Fornix conjunctivae zum Tarsalrande (Schwalbe, Merkel). Hinter den genannten Lagen folgt nunmehr im Tarsalteile des Lides der arsus selbst, an dessen Hinterfläche die Conjunctiva palpebrarum straff und un- verschieblich angeheftet ist. Im Orbitalteile des Lides dagegen verbindet lockeres subkonjunktivales Gewebe die Konjunktiva mit den äusseren Lagen. Ihre Ober- äc le ei scheint hier glatt, im Tarsalteile dagegen sammetartig infolge der Gegen- wai t za llreicher Kinnen und Grübchen, die sich netzartig untereinander verbinden und dadurch das sogenannte Buchtensystem der Konjunktiva bilden, anderer- seits aber viele kleine Vorsprünge der Oberfläche bewirken und dadurch den oammtkörper der Konjunktiva er- zeugen. Nur der an die hintere Lidkante stossende Abschnitt der Kon- junktiva ist wieder glatt, ungeachtet der grossen Papillen dieser Zone; es werden hier aber die von ihnen er- zeugten Unebenheiten durch das be- deckende Epithel völlig ausgeglichen. Das Epithel der Conjunctiva ist Lidrande und selbst noch Ljo — 1 mm jenseits der hinteren Lidkante epider- misähnlich. Darauf verdünnt es sich und gestaltet sich zu einem geschieht©' ten Cylinderepithel, welches mehrere Lagen rundlicher Zellen in der Tiefe und eine Lage kurzer, mit einem Kuti- kularsaume versehener Cylinderzellen an der Oberfläche enthält. Beclier- zellen finden sich in wechselnder Zahl. Die bindegewebige Grundlage, d. i. die Tunica propria der Konjunk- tiva, besteht aus Bindegewebe, welches 7 eT"|1kTSSeu TeiLle,dT tarsaIen Konjunktiva retikuläre Beschaffenheit besitzt. Menge'* b <leSSe ben befinden s,ch Lymphzellen und Plasmazellen in wechselnder tl,DrTn ist die Conjunctiva palpebrarum und der Fornix conjunctivae ech- Von epithelialen Drüsenformen kommen folgende vor: 1. Beeherzellen; 2. Glandulae tarsales (Meibomi). Dies sind langgestreckte alveoläre Drüsen, welche innerhalb der Tarsalnlatten der L,der gelegen sind, fast deren ganze Höhe einnehmen und an de hintere" Lidkante mit fernen Poren münden. Im oberen Lide sind etwa 30, im , n e en etwas weniger enthalten Jede Tarsaldrüse besteht aus einem langen ÄusfülmnU gange, welcher senkrecht zum Lidrande zieht, und aus zahlreichen einfachen oder zusammengesetzten Alveolen, die dem Gange seitlich ansitzou, ohne die Dicke der Tarsalplatte zu überschreiten. Die Auskleidung der Drüsenbläschen bei eht ans einem mehrschichtigen kubischen Epithel, dessen innere Zellen'ln fettigvZ want ung egriffen sind. Die Tarsaldrüsen sind eigentümlich gestaltete Talg- drüsen und liefern ein fettiges Sekret, das Sebum palpebtale. S , ’ i ndr“ ae sebaceae- Talgdrüsen, Haarbalgdrüsen. Sie sind die Be- Smen tf. en’ ^ deVen «« ™d treten in klefnefen Fig. 687. Oio beiden Augenlider des linken Auges von l,or Hinteren (Konjunktival-) Fläche atis ge- sehen. a, a, a Konjunktiva des Orbitalteiles der Lider und des Fornix; 1 Thränendrüsen (obere und untere Thränendrüse nicht gesondert dargestellt); 2 Mündungen der feinen Aus- führungsgänge der Thränendrüsen, schematisiert; 3 Puncta lacrimalia ; G M e i b o m sehe Drüsen beider Augenlider. sehr