Äussere Hiiftvene. 199 Da die Vv. haemorrhoidales superiores Teile der Pfortader Verzweigung1 sind, so ergiebt sich hieraus die wichtige Tkatsache, dass das Pfortadersystem durch den Plexus haemor- rhoidalis mit der V. hypogastrica und dem Systeme der unteren Hohlvene in unmittelbarer unterer Verbindung steht. Aus dem Geflechte nämlich, welches sich vom Plexus haemor- rkoidalis seitlich an der Beckenwand in die Höhe zieht, Plexus hypogastricus, geht die V. hypogastrica hervor. Beim Weibe schieben sich zwei Geflechte zwischen die Plexus vesicalis und haemorrhoidalis ein: k) Plexus uterinus. Er umgiebt besonders die Seitenteile der Ge- bärmutter und steht mit der Y. spermatica interna in Zusammenhang. l) Plexus vaginalis. Er umgiebt die gesamte Mutterscheide und setzt sich aufwärts in den Plexus uterinus fort. Sämtliche Geflechte der Beckenhöhle stehen untereinander in vielfacher Verbindung und bilden so zusammen ein grosses Gefässnetz, dessen Blut nach den verschiedensten Seiten hin Abflüsse hat, sich vorzugsweise aber in die V. hypogastrica und in die V. portae hepatis ergiesst. 3. Äussere Hüftvene. V. iliaca externa. Die Y. iliaca externa ist das Endstück des von der unteren Extremität herkommenden V enenstammes, welches sich von dem Lig. inguinale bis zur Articulatio sacro-iliaca erstreckt. Sie liegt beiderseits medial von der zu- gehörigen Arterie und tritt rechts allmählich hinter dieselbe. Ausser an ihrem Beginne hat sie keine Klappen, geht aus den tiefen und oberflächlichen Venen der unteren Extremität hervor und nimmt an der Durchtrittsstelle unter dem Leisten- bande noch kleinere Gefässe auf. In den Stamm der V. iliaca externa senken sich zwei Gefässpaare ein, welche dem medialen Teile der vorderen und der seitlichen Bauchwand an- gehören. Ausserdem ist regelmässig eine starke Verbindung mit der V. obturatoria vor- handen. 1. Yv. epigastricae inferiores. Sie begleiten paarig die gleichnamige Arterie und dringen, meist zu einem Stämmchen vereint, in den Anfang der Y. iliaca externa. 2. Yv. circumflexae ilium profundae. Sie begleiten die gleichnamige Arterie und ziehen zur lateralen Wand der Y. iliaca externa. a) Y v. profundae c r u r i s. Die tiefen Yenen des Beines verlaufen zur Seite der Arterien und ihrer Zweige und zeigen dieselbe Yerteilungsweise. Die unterhalb des Knies ge- legenen V enen finden sich paarweise bei den Arterien und führen den diesen entsprechenden Namen. Die V v. tibialis anterior et posterior, von welchen letztere die Y. peronaea aufgenommen hat, vereinigen sich am unteren Bande des M. popliteus zur Y. poplitea. Die Y. poplitea nimmt ausser kleineren, von den Gelenken und den Muskeln kommenden Gefässen, ein grösseres subkutanes Gefäss, die Y. sa- phena parva, auf. Die Y. poplitea liegt lateral und hinter der A. poplitea, zwischen letzterer und dem N. popliteus. So dringt sie durch den Hiatus adductorius und geht hier in die Y. femoralis über.