Das Sehorgan. 761 3. Der Bewegungsapparat des Bulbus und der Lider. Die Bewegung des Augapfels in der Orbita wird durch eine Gruppe segmentaler Muskeln ausgeführt, welche ihrer Verlaufsrichtung gemäss ein- geteilt werden in gerade und in schräge. Gerade Augenmuskeln, Musculi recti, sind vier, schräge, Musculi obliqui, zwei vorhanden. Die Bewegung des Bulbus erfolgt in Richtungen, welche sich um die sagittale, die quere und die vertikale Achse des Augapfels drehen. Der Bewegung in jeder dieser Richtungen dienen je zwei Muskeln, welche sich an zwei entsprechenden, aber entgegengesetzten Punkten des Auges ansetzen. Natürlicherweise gestattet diese Anordnung auch Zwischenbewegungen mannigfaltiger Art. Alle Bewegungen aber erfüllen in erster Linie die Aufgabe, den Endpunkt der Sehachse in der Retina so einzustellen, dass das von den sichtbaren Gegenständen zu entwerfende Bild auf der Retina am reinsten und klarsten sich ausprägen kann. Jene Muskeln verändern daher die Stellung des Augapfels in der Weise, dass die Vorderfläche der Hornhaut und die Pupille nach dem zu betrachtenden Gegenstände hingewendet werden. Die Orbita enthält ausser diesen am Augapfel angreifenden Muskeln noch einen anderen, welcher zur Hebung des oberen Augenlides bestimmt ist und in diesem seine Insertion findet; es ist dies der M. levator palpebrae superioris. Die Augenlider sind ferner mit Teilen des M. orbicularis palpebrarum ausgestattet, deren Thätigkeit die Lidspalte schliesst. Sie enthalten endlich eine Schicht glatter Muskulatur, den M. palpebralis superior und inferior. An dieser Stelle hat auch einer Ausbreitung glatter Muskulatur Erwähnung zu geschehen, die den Namen M. orbitalis führt und die Fissura orbitalis .inferior schliessen hilft. a) Die Muskeln des Augapfels. 1. Mm. recti oculi. Die vier geraden Augenmuskeln sind der Art um den Sehnerven und den Augapfel gruppiert, dass je einer an der oberen und unteren, an der medialen und lateralen Seite derselben verläuft. Sie ziehen von der Spitze der Orbita in der Umgebung des Sehnerven nach vorn und erreichen den Augapfel vor dem Äquator. Ihre Länge beträgt ca. 4 cm. Am schwersten von ihnen ist der Rectus medialis (0,747 g); doch kann er vom Reetus lateralis iibertrofl'en werden. Der schwächste, aber längste, ist der Rectus superior. Die vier geraden Augenmuskeln umschreiben durch ihre Richtung einen Kegel, dessen Basis dem Augapfel, dessen Spitze der Spitze der Orbita entspricht; sie bilden, wie man sich ausdrückt, den Hauptbestandteil des Augenmuskelkegels, an dessen Vervollständigung noch der M. levator palpebrae superioris und der Obliquus superior teilnimmt. Die vier geraden Augenmuskeln entspringen mit kurzen Sehnen an der Spitze der Orbita, n der Umgebung des Foramen opticum und des angrenzenden Teiles der Fissura orbitalis superior. Über das Lagenverhältnis der einzelnen Sehnen zu ihrer Umgebung giebt Fig. 690 Aufschluss, welche besonders auch deutlich macht, dass der Rectus lateralis und inferior teils von den Rändern der Fissur entspringen, teils von einem Sehneriblatte, welches die Fissur überbrückt. Der Rectus superior und medialis, der Levator palpebrae superioris und Obliquus superior entspringen dorsal von der Fissur; der Rectus superior und Levator palpebrae zu- gleich dorsal vom Foramen opticum; der Rectus medialis und Obliquus superior nasal von demselben. Letztere beiden Muskeln hängen mit ihren Ursprungssehnen auch mit der duralen Selmervenscheide zusammen. Im Übrigen umgeben die Sehnenursprünge der geraden Augen- muskeln den Sehnerven ringförmig, doch so, dass der letztere eine excentrische Lage einnimmt und dorso-medial gelegen ist. Die gemeinsame Bindegewebsmasse, von welcher die Sehnen ausgehen, führt den Namen Sehnenring, Annulus tendineus communis (Zinni). Der