Nervenlehre. .588 Fig. 514. o Nn. splanchnici und Bauchgeflechte des Sympa- thicus. Nach einem Präparate vom Kinde. Die punktierte Linie zwischen g s. und g ph. bedeutet die Schnittlinie des Diaphragma. Links ist Nebenniere und Niere skizziert, rechts ein Teil des Gronzstranges mit den N11. splanchnici dargestellt. A c A. coeliaca ; Ams. A. mesenterica superior; c73, dl — d\2 sechstes bis zwölftes Brustganglion des Grenzstranges; l1, l2 und l3 Lumbalgang- lien desselben : c c Rami communicantes; spl N. splanch- nicus major; spl' N splanchnicus minor; <75. Ganglion splanchnicum; p, p‘ dessen periphere Fäden; coe rechtes, coe‘ linkes Ganglion coeliacum ; G ph Ganglion phrenicum; -j- Stelle der Einsenkung des linken N. splanchnicus major in die hintere Wand des G. coeliacum sinistrum ; s r. Ple- xus suprarenalis ; r Plexus renalis ; r', r" Ganglien des- selben auf der rechten Seite. Vom unteren Ende der Gang- lia coeliaca entwickeln sich die beiden die Aorta begleiten- den Stränge des Plexus aorticus abdominalis ; sp Ganglion des letzteren (G. spermaticum); y, y Verbindungsfäden mit dem Grenzstrange; mi Ganglion mesentericum inferius; hy.s. Plexus hypogastricas superior; x Anfang des Plexus hypog. inferior; u Ureter. Plexus aorticus abdominalis und hypogastri- cus superior. Nach Sappey dringen hier wie im Brustteile einzelne dieser Fäden auch in die Wirbelkörper. 4. Verstärkungsäste zum Plexus b r 011 - chialis posterior, 5. N. splanchnicus major. Die Brustganglien, vom 6. bis zum 9., senden je einen markweissen Ast von der Be- schaffenheit spinaler Nerven median-abwärts aus. Diese Aste treten nach und nach zu einem ansehnlichen Nerven, dem grossen Einge- weidenerve n zusammen, welcher, gedeckt von der Pleura, auf den Wirbelkörpern her- abläuft, durch den Lendenteil des Zwerch- felles (mit der V. azvgos) in die Bauch- höhle gelangt und in das Ganglion coelia- cum eintritt. Kurz vor seinem Durchtritte durch das Zwerchfell liegt ihm ein kleines Ganglion, Ganglion splanchnicum (Arnold) an, welches einen Teil der Fasern des Splanchnicus aufnimmt, feine Fäden zum Plexus aorticus und einen längeren Faden durch das Zwerchfell zum Plexus coeliacus sendet. Der N. splanchnicus major erhält seine markhaltigen Nervenfasern aus den Rami communicantes des 4. bis 9. Brustnerven. Sie ziehen, im Grenzstrange angelangt, an dessen medialer Seite herab und verlassen denselben früher oder später als Splanchnicuswurzeln. Der Splanchnicus ist jedoch kein reiner Spinalnerv; er ent- hält auch sympathische Fasern. Das Ver- hältnis der marklosen zu den markhaltigen Fasern ist nach Rüdinger 1:5. Der N. splanchnicus erhält teils vaso- motorische Nervenfasern (für die Darrn- gefässe), teils motorische Fasern (für die Darmmuskulatur), teils sensible Fasern. Ein Teil der motorischen Fasern zeigt die Eigenschaft der Hemmungsnerven, in- dem ihre Reizung die Peristaltik hemmt; ein anderer Teil aber (excitierende Fasern) beschleunigt die Peristaltik. 6) N. splanchnicus minor. Er entspringt gewöhnlich mit zwei Wurzeln aus dem Grenzstrange, und zwar aus dem zehnten und elften Ganglion thoracale. Für die Abstammung seiner Fasern gilt im All- gemeinen das über den Splanchnicus major Angegebene. Der kleine Eingeweidenerv durchsetzt das Zwerchfell entweder gemein- sam mit dem Splanchnicus major, oder la-