230 Gefässlehre. Lymphbahn ist an allen der Kapsel und dem Trabekelsysteme zugewendeten Flächen von Endothel bekleidet. Letzteres überzieht sogar Teile der Rindenknötchen und Markstränge. S. auch Allgem. Teil, Bd. I, Fig. 109. Aus den Lympbgängen der Marksubstanz entwickeln sich mit feinen Wurzeln die Vasa efferentia und bilden im Hilus ein dichtes Netz von gewundenen, aus- geb achteten Gefässen. Auf der anderen Seite durchbrechen die zuführenden Ge- fässe, nachdem sie sich auch um die Hülle verzweigt haben, mit diesen Zweigen die Hülle und münden in die Lymphspalten der Rindenalveolen. Die Lymph- spalten bilden daher mit den Lymphbahnen des Markes Kanäle für den Durch- tritt der Lymphe, welche zwischen die zu- und ausführenden Lymphgefässe ein- geschaltet sind und den Zusammenhang des Lymphstromes erhalten. Zu- und ausführende Gefässe verlieren, indem sie mit der Lymphbahn der Drüse in Ver- bindung treten, ihre sämtlichen Häute mit Ausnahme des Endothels, welches sich in die Lymphbahn der Drüse fortsetzt. Der Bau der Lymphdrüsen kann dadurch verwickelter werden, dass die Rindenknötchen nicht nur in einer einfachen Schicht vorliegen, sondern in meh- reren Rotunden übereinander getürmt sind, in das Innere Vordringen und seit- liche Zusammenhänge besitzen; immer aber ist der Grundplan auch hier gewahrt und das Verständnis der Drüse leicht zu gewinnen. Arterien treten an verschiedenen Stellen der Oberfläche, insbesondere aber am Hilus in die Drüsen ein und Venen verlassen sie durch denselben. Die von der Oberfläche eintretenden Gefässe verzweigen sich auf der Kapsel, ebenso in den gröberen Trabekeln, deren Achse sie einnehmen. Die am Hilus eintretende grössere Arterie giebt teils an die Trabekel Aste ab; zum grössten Teile jedoch ziehen die Arterienzweige dahin, wo man ihrer am meisten bedarf, in die Mark- stränge und in die Rindenknötchen. Hier lösen sie sich in ein wohlentwickeltes Kapillarnetz auf, aus welchem die Venen hervorgehen. In die Lymphdrüsen treten auch spärliche, teils markhaltige, teils marklose Nervenfasern ein. Die Lymphdrüsen sind Brutstätten von Lymphzellen, welche in der adenoiden Substanz der Rindenknötchen und der Markstränge auf mitotischem Wege erzeugt werden. Insbesondere reichlich werden Mitosen in den mittleren Teilen der Rindenknötchen gefunden; hier kommt es auch zur Ausbildung der von den Lymphknötchen her schon bekannten helleren Keimcentren. Aber auch mitten in der Lymphbahn kommen in Teilung begriffene Lymphkörperchen vor. (Flemming.) Die neugebildetan Lymphzellen wandern in die Lymphbahn aus und stellen darauf Bestandteile des Inhaltes der Vasa efferentia dar. In der That ist es schon laDge bekannt, dass die Vasa efferentia 'weit reicher an Lymphzellen sind, als die Vasa afferentia. Calvert, W. J., The Blood-vessels of tke Lymphatic Gland. Anat. Anz. XIII, 6, 1897. Saxer, Fr., Über die Entwickelung und den Bau der norm. Lymphdrüsen und die Ent- stehung der roten und weissen Blutkörperchen. Anat. Hefte XIX/XX, 1896. F. Innere Brustdrüse Glandula thymus. Die Thymusdrüse befindet sich nur während der ersten Lebensjahre in voller Blüte, ist im zweiten und dritten Jahre am stärksten ausgebildet, steht dann in ihrem Wachstum eine längere Zeit nahezu stille, nimmt von der Zeit der Geschlechtsreife an schneller ab und ist meist zwischen dem 25. und 30. Lebensjahre bis auf verschieden grosse Beste geschwunden. Im Kindesalter ist sie eine bedeutende Bildungsstätte von Lymphkörperchen; nach vollendetem Wachstum tritt sie mehr und mehr in den Hintergrund. Bei zwei- bis dreijährigen Kindern bildet der Thymus jederseits einen schmalen, langen Drüsenkörper, welcher sich vom unteren Ende des Halses in die obere Abteilung der Brusthöhle erstreckt und hier, im vorderen Mittel-