Sinnesorgane. 718 die Zellen nicht allein niedriger, sondern auch fortsatzlos; sie sind zu einem pig- mentierten Epithel gewöhnlicher Art geworden. y) Stratum pigmenti iridis. An der Pars iridica retinae liegen wesentlich die gleichen Verhältnisse vor, wie an der Pars ciliaris. Die ihr angeliörigen Zellen decken in ununterbrochener einfacher Lage die hintere Fläche der Grenzhaut der Iris. Am freien Rande der Iris nehmen die Zellen polygonale Umrisse an und gehen hier in das Innen- blatt der Retina über. Bei Albinos fehlt das Pigment in allen Abteilungen der Retina. Bei Ammocoetes sind Chorioidea und Pigmentepithel an der dorsalen, caudalen und oralen Fläche des Augapfels stark pigmentiert, an der ventralen mit Ausnahme der Pars iridica unpigmentiert. Diese Stufe kehrt in der individuellen Ent- wickelung sämtlicher Wirbeltiere hinsichtlich des Retinalpigmentes wieder. Beim Huhne und Schafe beginnt die Pigmentierung an der dorsalen Fläche in der Nähe des Äquators und schreitet nach allen Seiten fort. Hinten greift das Pigment eine Strecke weit auf den Augenblastenstiel über, verschwindet jedoch später wieder. Bei der Katze tritt die Pigmentierung sehr spät in den vorderen Teilen des Auges auf und schreitet nach hinten fort. So verhält es sich auch bei dem Menschen (v. Kölliker). Über das Pigmentepithel der Retina vergl. A. Ucke: Zur Entwickelung des Pigment- epithels der Retina. Petersburg 1891. Fig. 645. Fig. 646. Fig. 645. Vorderer Teil des durch einen Äquatorialschnitt halbierten Bulbus , von hinten ge- sell en, S Sklera ; Ch Chorioidea ; R Retina ; Os Ora serrata. Fig. 646. Die hintere Hälfte der Netzhaut des linken Auges von vorn. (Henle.) s Durchschnittsrand der Sklera, ch der Chorioidea, r der Retina. Im Centruin der letzteren erkennt man die Fovea centralis; der helle Fleck links davon entspricht der Papilla n. optici, von deren Mitte die Gefässe der Netzhaut sich ausbreiten. 2. Das Innenblatt der Retina. Auch dieses zerfällt in eine Pars optica, ciliaris und iridica. Die beiden letzteren Abteilungen sind sehr einfach, die erste aber sehr verwickelt ge- staltet. a) Pars iridica des Inueublattes. Die Pars iridica des Innenblattes besteht aus einer einfachen Lage stark