448 Nervenlehre. achtet werden muss, die Nervenzellen jener beiden grossen Kerne zu umgittern, während die Neuriten dieser Nervenzellen aus den beiden Kernen hervortreten, die genannte Kreuzung eingehen und sich an der dorsalen Fläche der Pyramiden zu einer Schicht sammeln, welche die Schleifen Schicht, Stratum lemnisci, genannt wird. Diese Schleifenschicht hat ihren Platz in einem Felde der Medulla oblongata, welches Olivenzwischenschicht, Area interolivaris, heisst. Wie am genauesten von Edinger gezeigt wurde, liegen jenem Stratum lemnisci zahlreiche Fasern an der lateralen und dorsalen Seite an, welche im Vorder-Seitenstrange der gleichen Seite enthalten waren; sie stellen sensible Fasern aus allen Höhen dar, welche im Rückenmarke sich bereits gekreuzt hatten; denn ein Teil der sensiblen Fasern der Hinter wurzeln kreuzt sich, wie S. 298 gezeigt wurde, unter Ausbildung von Kol- lateralen und Endfasern, sowie unter Weiterführung durch sensible Neurae II. Ordnung bereits im Rückenmarke und ge- langt in den Vorder-Seitenstrang. Wie Edinger betont, findet in dieser sensib- len Kreuzung im Rückenmarke (s. Len- hossek), sowie in jener anderen grossen, im Gebiete der dorsalen Nebensäulen der Oblongata stattfindenden Kreuzung etwas ganz Analoges statt, wie es in der motori- schen Pyramidenkreuzung vorliegt (Fig. 397). Die ganze Schleife hat hiernach einen Rückenmarksteil und einen Oblongatateil; jener kreuzte sich schon im Rückenmarke, dieser kreuzt sich erst in der Oblongata und zeigt hier die Decussatio lemnis- corum. Spinaler und Oblongatateil, in der Olivenzwischenschicht zu einem Ganzen ver- einigt, ziehen nun als Schleife weiter cere- bralwärts und sind später weiter zu ver- folgen. Jene bogenförmig das Innere der Ob- longata durchziehenden Bündel, welche aus dem Nucleus fasciculi gracilis und cuneatus sich sammeln und in der Raphe die Schleifen- kreuzung eingehen, haben in dieser Aus- dehnung einen bestimmten Namen erhalten; es sind die Fibrae arciformes internae posteriores. Eine andere Gruppe von Fibrae arciformes internae wurde bereits bei den Olivenkernen kennen gelernt; es sind die Fibrae arciformes internae olivares. Andere Gruppen von Bogenfasern liegen frei an der Oberfläche und zerfallen in Fibrae arciformes externae posteriores und anteriores. Die ersteren sind Faserzüge, welche von den Hintersträngen kommen, um den hinteren äusseren Umfang der Oblongata ziehen und sich dem Kleinhirn- seitenstrangbündel (s. S. 324) sowie den Oliven-Klemhirnbündeln zugesellen, um als Corpus restiforme die Bahn zum Kleinhirne einzuschlagen. Fig. 397. Schema des Verlaufes der sensiblen Bahn Ton den Hinter wurzeln in die Medulla oblongata. (L. Edinger.)