Nervenlehre. 490 in einer medialen Rinne auf und betreten mit diesem Nerven den Meatus acusticus internus. Am Grunde des letzteren trennt sich der N. facialis vom N. acusticus. Dieser aber, der gar keinen Stamm besitzt, sondern nur Wurzeln und Zweige, bestellt aus einer Radix vestibularis und einer Radix cochlearis. Beiden Wurzeln kommt je ein spinalartiges Ganglion zu, das Ganglion vestibuläre jener, das Ganglion spirale dieser. Letzteres hat in der Schnecke, ersteres der Hauptmasse nach im Grunde des Meatus acu- sticus internus seine Lage. Diese Ganglien stellen die Ursprungsganglien des N. acusticus dar. Der N. vestibuli löst sich auf in den N. utricularis, N. ampullaris superior, N. ampullaris inferior; der N. cochleae entsendet den N. saccularis und betritt darauf die Schnecke. Die Namen bezeichnen das Endgebiet (s. Sinnesorgane). Die in der Pars cochlearis zusammengefassten Bündel lassen sich auch in folgender M eise als aus zwei Teilen bestehend betrachten, einem Kamus medius und Ramus posterior s. s. . Der grösste Teil der Bündel der Pars cochlearis sammelt sich nämlich zu einem dicken Ramus basilaris, welcher für die Schnecke bestimmt ist und zur Fossula cochleae zieht; die übrigen Bündel der Pars cochlearis bilden den Ramus medius. Dieser teilt sich in zwei Zweige, den Ramulus saccularis und den Ramulus ampullaris inferior. Nach Reichert gab es auch einen für die Scheidewand der beiden Säckchen bestimmten Zweig; wahrscheinlich sind jedoch anastomotische Aste dafür angesehen worden. Denn es zeigte sich, dass ein solcher Zweig, der dem Ramus neglectus und der Macula neglecta der Wirbeltiere entsprechen würde, den Säugetieren und dem Menschen fehlt (Retzius). Der Pars vestibularis, dem Ramulus ampullaris inferior und Ramulus saccularis kommt an verschiedenen'Stellen je ein Ganglion zu, welches an der Pars vestibularis infolge seiner Grösse und leicht gelblichen Farbe schon mit freiem Auge erkennbar ist, das im Grunde des inneren Gehörganges gelegene Ganglion nervi vestibularis (Scarpae). Es enthält bipolare oppositopole Ganglienzellen gleich den Spinalganglien der Fische und unterbricht die einzelnen Fasern. Das entsprechende Ganglion des Schneckennerven hat seine Lage in der Schnecke selbst und ist gemäss der spiraligen Aufblätterung des Schneckennerven ein langer spiraliger Streifen. IX. N. glossopharyngeus. Über die Ursprungskerne dieses Nerves s. S. 490; hiernach ist der Nerv von Hause aus gemischt, d. h. aus einem sensiblen und motorischen Teile zusammengesetzt. Seine Wurzelbündel verlassen das Gehirn im obersten Teile des Sulcus lateralis posterior medullae oblongatae. Sie senden (nach Bochdalek) feine Fäden zur Pia und sammeln sich alsbald zu einem vorderen kleineren und hinteren grösseren Strange, die sich dicht aneinanderlegen und vereinigt zur vorderen Abteilung des Foramen jugulare ziehen, wo der Nerv eine besondere Duralscheide erhält. Hier lagert sich dem sensiblen Bündel ein an Grösse wechselndes Gang- lion ein, das Ganglion superius. Unmittelbar nach seinem Austritte aus dem Foramen jugulare schwillt der Nerv zum grösseren Ganglion petrosum an, welches in der Fossula petrosa seine Lage hat. Die Zellenform ist in beiden Ganglien die pseudounipolare, wie in den Spinalganglien.