Rückenmarksnerven. 531 5, N. cutaneus brachii medialis. In der Fossa axillaris anfänglich hinter der Y. axillaris, darauf an ihrer medialen Seite gelegen, verbindet er sich in variabler Weise mit dem Ramus i i Big. 463. Fig. 464. Fig. 463. ordere Hautnerven des Oberarmes. (Hirschfeld und Leveille.) 1I§. 1 Nn. supraclaviculares aus dem Plexus cervicalis; 2, 2, 2 Hautzweige dos X. axillaris; 3, 4 obere Zweige des X. cutaneus medius; 5, 12 unterer Ilautast des Radialis; 6 Durchtritt des X. cutaneus medius durch die Fascia brachii; 7 Ramus cut. ulnaris dieses Xerven; 8 Verbindungsast desselben mit dem R. cut. volaris ; 9, 10 Zweige des R. cut, volaris des Cutaneus medius; 11 X. musculo-cutaneus. Fig. 464. Vordere Hautnerven des Unterarmes und der Hand. (Hirschfeld und Leveille.) */6. 9, 10, 11, 12 A\ie in der vorigen Figur; 13, 13 Verzweigungen des Ram. vol. des X. cut. medius; 14 Verbindungen eines dieser Zweige mit einem laden des R. palmaris (X. ulnaris); 15 Endverzweigungen des X. musculo-cutaneus: 16 "Verbindungen einer derselben mit dem X. radialis; 17 X. radialis superficialis; 18 R. palmaris (X. mediani); 19 23 Fingeräste des Medianus ; 24, 25 Fingerzweige des X. ulnaris. cutaneus lateralis aus Thn, der dann auch den besonderen Kamen N. inter- costo-brachialis führt. Beide Nerven treten entweder zu einem Stämm- chen zusammen, oder setzen gesondert ihren Weg fort, oder der Intercosto- brachialis tritt als Hauptnerv auf, während der Cutaneus medialis nur durch einen dünnen, gesonderten oder Verbindungszweig vertreten ist. Der Verbindungszweig oder der N. intercosto-brackialis sendet von der Fossa axillaris aus 1. Zweige zur Haut der letzteren, 2. zur angrenzenden Haut des Oberarmes. 34*