732 Sinnesorgane. centrisch in der Netzhaut, wie hei der Eule, wo sie weit temporal verschoben ist. Zwei punktförmige Foveae, die eine central, die andere temporal, hat z. B. die Schwalbe. Eine andere Form der Area ist die streifenförmige. So erstreckt sie sich beim grünen Frosche bandförmig durch die obere Hälfte des Augengrundes. Beim Krokodil kommt dazu noch eine Fovea, welche als seichte Finne quer durch die Retina von Ora serrata zu Ora serrata läuft. Eine streifenförmige Area haben auch viele Vögel mit gleichzeitiger punktförmiger Fovea, auch zwei punktförmige foveae können vorhanden sein (Chievitz). Zusammenhang der Netzhautelemente. Wenn man auch gegenwärtig die Sehzellen (Stäbchen- und Zapfensehzellen) als die letzten Endigungen des N. opticus und als diejenigen Elemente betrachten muss, welche die Wirkung des Lichtes aufzunehmen und zu vermitteln haben, so ist damit noch nichts Genaueres bekannt über die ferneren Bahnen der ein- Schema des Verlaufes der Nervenzweige von den Stäbchen und Zapfen bis zu den Corpora geniculata. (Ramön y Cajal.) A Retina ; B N. opticus ; C Corpus geniculatum ; a Zapfen ; b Stäbchen ; d bipolare Zapfenzelle ; d bipolare Stäbchen- zelle ; e Ganglienzelle; / centrifugale Nervenfaser; g Spongioblast; h freie Endverzweigungen der in der Retina ent- sprungenen Nervenfasern ; j Nervenzellen, deren protoplasmatischer Federbusch die ankommenden optischen Reize auf- nimmt; r Zellen, von denen die ce n tr ifuga len Opticusfasern entspringen. geleiteten Bewegung und über den Zusammenhang der einzelnen Teile des ner- vösen Sehapparates. Die Sehzellen können den Riechzellen homologisiert werden. Welches aber die nächste Endigung der Sehzellen sei und in welcher Weise die folgenden Schichten der Netzhaut miteinander in Verbindung treten, darüber waren bis in die letzten Jahre nur Vermutungen, möglich. Dank den neuen Untersuchungs- methoden ist hierin nunmehr eine Änderung eingetreten, obwohl noch Vieles zu durchforschen bleibt. In erster Linie aber sind die wundervollen Arbeiten und Ergebnisse von Ramön y Cajal zu nennen, welche hier bahnbrechend gewirkt haben. Es ist daher am Platze, zu einer Zusammenfassung des Gewonnenen jenem Forscher selbst das Wort zu geben: „Die Nervenzellen, die Epithelzellen, die Zapfen und Stäbchen der Retina aller Wirbeltiere sind voneinander ganz un- abhängige Elemente, wirkliche Neuronen im Sinne von Waldeyer. Die Übertragung der nervösen Thätigkeiten findet statt mittels Artikulation oder Be- rührung der verschiedenen Elemente der Retina. Die Berührung geschieht zuweilen zwischen den Ausbreitungen zweier gegenüberliegender Elemente; gewöhnlich aber erstrecken sich die Verbindungen auf eine grössere Anzahl von Elementen. Der aufsteigende Endbusch einer bipolaren Zelle für Zapfen setzt sich beispielsweise mit den Endfüssen mehrerer Zapfen in