Gefässlehre. 166 Der gemeinsame kurze Stamm, etwa 5 mm stark, zieht lateral von der A. carotis externa, nur vom Platysma bedeckt, zu seiner Mündungsstelle. Zum Stamme der Y. facialis communis zieht gewöhnlich das Blut der Zunge hin. a) Vv. linguales. Die Zungenvenen entsprechen im allgemeinen der Verbreitung der A. lin- gualis, doch ist das Verhältnis der Stärke der Äste ein verschiedenes; auch vereinigen sie sich nur selten zu einem Stamme. a) Vv. linguales profundae. Je eine Vene zieht oberhalb und unterhalb der A. profunda linguae bis zu deren Ursprung; hier treten sie vereinigt oder getrennt zur V. fa- cialis communis oder zur Y. facialis posterior. Beide Zungenvenen gehen zahlreiche Ver- bindungen untereinander ein, und umspinnen so die Arterie. ß) Yv. dorsales linguae. Sie gehen als ansehnliche Venen doppelt oder einfach aus dem reich entwickelten Rete dorsale linguae hervor, welches sich namentlich mächtig auf dem hinteren Teile des Zungenrückens ausbreitet und seitlich zu den Tonsillen erstreckt, und ziehen zur Y. facialis posterior. 7) Y. sublingualis. Meist ein starkes Gefäss, welches an der lateralen Fläche des M. hyoglossus rückwärts verläuft, Aste von den benachbarten Speicheldrüsen und von dem den Ductus Whartonianus umspinnenden Geflechte erhält und meist in die Y. facialis communis mündet. Von den Yv. linguales anastomosiert der eine oder andere der Aste oben mit dem Plexus pharyngeus, unten mit der V. thyreoidea superior. Statt gemeinsam oder gesondert in den Stamm der V. facialis communis oder in einen ihrer Hauptäste zu münden, können sie ge- sondert auch in die V. jugularis communis, teilweise auch in die V. jugülaris interna münden. b) V. facialis posterior. Die hintere Gesiebtsvene verläuft vor der Ohrmuschel abwärts gegen den Unterkieferwinkel und nimmt auf diesem Wege folgende Äste auf. a) Y. temporalis superficialis. Sie beginnt bogenförmig an dem oberen Teile der Seitenfläche des Schädels und steht mit der V. frontalis und occipitalis, aber auch mit dem gleichen Gefässe der anderen Seite in Verbindung. In der Scheitelgegend nimmt sie eine Y. emissaria durch das Emissarium parietale auf. Sie zieht auf der Fascia temporalis vor der Ohrmuschel entweder als einfaches Gefäss herab, oder mit vorderen und hinteren Stämmchen, die sich an der Wurzel des Jochbogens vereinigen. ß) V. temporalis media. Sie entspringt in dem Fleische des M. temporalis, zieht subfascial bis zum Jochbogen, durchbricht hier die Fascie und vereinigt sich mit der vorher- genannten Vene. An der gleichen Stelle dringt die Y. zygomatico-orbitalis von der äusseren Gegend der Orbitalmündung her in dieselbe Vene ein. 7) Yv. parotideae, mehrere von der Parotis kommende kleine Venen.. d) Vv. articulares, von einem um das Kiefergelenk gelegenen Netze entspringend. s) Vv. articulares anteriores, von der vorderen Seite der Ohrmuschel und dem äusseren Gehörgange. t) V. transversa faciei, eine aus der seitlichen Gesichtsgegend unterhalb des Joch- bogens herziehende, meist ansehnliche doppelte Vene. rj) Vv. auriculares posteriores, von der hinteren Fläche der Ohrmuschel und ihrer Umgebung. d) V. maxillaris interna. Die innere Kiefervene entspricht einem grossen Teile der A. maxillaris interna. Drei bis vier Vv. temporales profundae kommen aus dem Schläfen- muskel herab; ferner Yv. pterygoideae, massetericae, buccinatoriae aus den ent- sprechenden Muskeln hervor und bilden in der Unterschläfengrube zwischen dem M. temporalis, pterygoideus internus und externus ein beträchtliches Geflecht, den Plexus pterygoideus, in welches sich weiterhin Vv. meningeae mediae, sowie Vv. maxillares und mandi- bulares einsenken.