499 Hirnnerven. der vorderen, der rechte an der hinteren Fläche der Speiseröhre liegend, in die Bauchhöhle.1) 1. Vagus sinister. Er gelangt auf der vorderen Fläche des Oesophagus zur Cardia und kleinen Kurvatur. Hier bildet er vor dem Zerfalle in seine Endäste den an der vor- deren Fläche der kleinen Kurvatur liegenden Plexus gastricus anterior. Aus diesem Geflechte ziehen die Endäste zum Magen und zur Leber. a) Rami gastrici. Sie strahlen über die vordere Fläche des Magens bis zum Pylorus aus und verbinden sich dabei mit den die A. coronaria sinistra und dextra umspinnenden sympathischen Zweigen (J. Kollmann). Öfters zieht auch ein Zweig des linken Ganglion coeliacum sympathici m der Cardialgegend zur vorderen Magenfläche. b) Rami hepatici. Sie gelangen in dem Omentum minus zur Leberpforte. 2. Vagus dexter. Der stärkere Vagus dexter teilt sich, indem er auf der hinteren Wand der Speiseröhre die Bauchhöhle erreicht, in zwei ungleiche Abschnitte.* a) Rami gastrici. Den kleineren Teil bildend und etwa V3 der Fasern umfassend; sie begeben sich zur hinteren Magenwand und bilden an der hinteren Seite der kleinen Kurvatur den Plexus gastricus posterior. Auch hier fehlen Verbindungen mit den sympathischen Geflechten der A. coronaria sinistra nicht. b) Rami coeliaci. 2/3 der Fasermasse bildend gelangen diese Zweige längs der A. coronaria sinistra zum Plexus coeliacus und in Begleitung der bezüglichen Gefässe zur Leber, Lilz, Bauch- speicheldrüse, Dünndarm, Niere und Nebenniere. Ein Teil der Zweige'senkt sich m die Ganglia coeliaca ein, ein anderer lässt sich unmittelbar zu den genannten Organen ver- folgen. Die für die Bauchspeicheldrüse, die rechte Niere und Nebenniere bestimmten Zweige treten zwar in das rechte Ganglion coeliacum ein, lassen sich aber als durchtretende Nerven nach weisen. XI. N. accessorius. Der X. accessorius, in dem einheitlichen Accessoriuskerne entsprungen, lässt sich mit Rücksicht auf seinen peripheren Verbreitungsbezirk in einen Accessorius vagi und spinalis zerlegen. Accessorius vagi und Accessorius spinalis treten zum Accessorius com- munis zusammen. Dieser wird mit dem Vagus in eine gemeinsame Dural- scheide eingeschlossen, nachdem er zur Nervenabteilung des Foramen jugulare gelangt ist. Zwischen dem Ganglion jugulare und nodosum vagi geht der Accessorius vagi in die Vagusbahn über und wird Ramus internus ge- nannt. Der Ramus externus dagegen begiebt sich in den M. sternocleido- mastoideus und trapezius, um diese beiden Muskeln zugleich mit Ästen aus dem Plexus cervicalis zu innervieren. Der im Wirbelkanale aufsteigende Accessorius geht sehr häufig Verbindungen mit hinteren urze n der Spinalnerven ein. Meist ist die hintere Wurzel des I., selten die des II. oder 9 Über die Ursache dieser Lageverschiedenheit s. Eingeweidelehre, S. 569. 32*