470 Nervenlehre. den Ursprung des M. levator palpebrae superioris zum M. obliquus oculi superior und tritt in denselben ein. Er ist der dünnste der Hirnnerven mit gegen 1200 Fasern, nimmt einen sympathischen Faden vom Plexus cavernosus und einen sensiblen vom Ramus I trigemini auf. V. N. trigeminus. Er verlässt das Gehirn in der Trigeminus-Facialislinie der Brücke mit einer stärkeren, 50 Bündel umfassenden sensiblen und einer schwächeren motorischen Wurzel. Darauf betritt er den Porus trigemini und das Cavum semilunare der Dura mater. In letzterem schwillt die sensible Wurzel zu dem mächtigen, einem spinalen Ganglion entsprechenden Ganglion semilunare (Gasseri) an und hat die motorische Wurzel an ihrer medialen Seite, ganz wie es bei den Spinalnerven der Fall ist. Das Ganglion bringt (s. Knochenlehre, S. 210) auf der dorsalen Fläche des Felsenbeines die Impressio trigemini hervor und erstreckt sich von dem Processus clinoideus anterior bis zum Porus caroticus internus. Der konkave Rand des Ganglion ist nach hinten, zur sensiblen Wurzel, der konvexe Rand nach vorn gewendet. Vom konvexen Rande gehen die drei grossen Aste ab, der Ramus primus, secundus und tertius. In letzteren Ast, der ausserdem viele sen- sible Elemente enthält und der stärkste der drei Aste ist, geht die ganze motorische Wurzel (Radix masticatoria) über. Das Ganglion semilunare ist seinem morphologischen Wesen nach das spinalartige Ursprungsganglion der sensiblen Wurzel und der sensiblen Ast- folge des Trigeminus. I. N. ophthalmicus. Der Augenast des Trigeminus ist der schwächste der drei Äste, zieht lateral vom Sinus cavernosus und N. abducens zur Fissura orbitalis superior und hat hier den N. trochlearis über sich. Während seines Verlaufes am Sinus cavernosus nimmt er einige Fädchen vom Plexus caroticus auf, entsendet je einen Faden zum Oculomotorius, Trochlearis, Abducens und versorgt dadurch letztere mit sensiblen Fasern. Noch intracramal entsendet er einen feinen Ramus meningeus, den N. tentorii, welcher sich nach hinten wendet und sogleich an den Trochlearis anlegt, um mit langgestreckten feinen Fäden im Zelte sich zu verbreiten und die Wandungen des Sinus petrosus superior, Sinus transversus und Sinus rectus zu versorgen. Yor dem Eintritte in die Fissur teilt sich der N. ophthalmicus in seine drei End äste, den medial gelegenen N. naso-ciliaris, den in der Mitte befindlichen N. frontalis und den lateralen N. lacrimalis. 1. N. lacrimalis. Der Thränennerv zieht längs des lateralen oberen Randes der Orbita über dem M. rectus lateralis zur oberen Thränendrüse und teilt sich hinter dieser in einen oberen und unteren Ast. Der obere Ast giebt feine Fäden an die Thränendrüse (Rami lacrimales), dringt durch sie hindurch und verästelt sich darauf in der Ivonjunktiva und Haut des äusseren Augen- winkels, sowie im oberen Augenlide (Ramus palpebralis). Der untere Ast begiebt sich an der Orbitalwand abwärts und verbindet sich mit dem N. z}rgomaticus des Ramus II trigemini: Ramus anastomaticus cum nervo zygomatico. Von der vorn konvexen Seite dieser Anastomose entspringen mehrere aus beiden Nerven stammende Fädchen, welche in die Thränendrüse eintreten (E. Bischolf). 2. N. frontalis. Der Stirnast, der grösste der drei Endäste, läuft unmittelbar unter dem Dache der