173 Die oberflächlichen Venen der Hand. den Radialrand zur radialen Randvene, am zweiten Finger ebenfalls um den Radialrand zur V. cephalica pollicis. Ein kleiner Teil des volaren Fingerblutes gelangt nicht unmittelbar auf den Rücken, sondern sammelt sich in einem schwachen, langgestreckten Venenbogen, Arcus venosus marginalis, welcher in querer Richtung zwischen den vier ulnaren Fingern ausgespannt ist 146. Fig. 147. Fig. 146. Venen des Handrückens (Frauenhand). 1 Arcus venosus digitalis; 2 Venae intercapitulares; 3 Vena' marginalis ulnaris; 4 Vena carpea communis dorsalis; 0 \ena commumcans ulnaris; 6 Vena communicans cephalica pollicis; 7 Vena salvatella; 8 Vena cephalica pollicis. Nach Braune und Trübigor. l’ig. 147. \ enen der Ilöhlhand (Frauenhand). 1 Hauptstamm der Venae volares digitales; 2. Gegend, wo die Vena margin. ulnaris des Handrückens Zufluss von der oia erhalt; 3 Arcus venosus marginalis; 4 Anfänge der tiefen Ulnarvenen vom Arcus venosus volaris profundus; .Anastomosen der Venae radiales profundae mit den subcutanen Venen des Vorderarmes; 6 Anastomosen der Venae u nares profundae mit den subcutanen Venen des Vorderarmes; * * * Anastomosen der tiefen Radial- und Ulnarvenen. Nach Braune und Triibiger. und entlang dem vorderen Bande der Palmarhaut des Metacarpus seine Lage hat. Der Ve- nenbogen verbindet die Sammelvenen des zweiten bis fünften Fingers miteinander und hat in fliesen seine Hauptabzugsstellen. Kleinere Abzugskanälchen führen zu den spärlichen subkutanen Venen der Palma manus. Da für den Blutstrom auf dem Rücken der Grundphalanx nicht sowohl die B dessen beide Längsschenkel von überwiegender Bedeutung sind, indem sie die Randvenen fortsetzen, so wird man auch folgende Darstellung verständlich finden. ogen, als etwaigen