589 Sy mp , aicus. teral von ihm, medial vom Grenzstrange. In der Brusthöhle verbindet er sich zuweilen mit dem Splanchnicus major, gewöhnlich aber bleibt er selbständig und schickt jenem bloss Yerbindungsfäden zu. Endlich begiebt er sich zu jenem Teile des Plexus coeliacus, welcher die Wurzel der A. renalis an ihrer oberen und hinteren Seite umgiebt und verbindet sich hier mit dem kleinen Ganglion renali-aorticum. Ein Zweig des Splanchnicus minor, der N. renalis posterior, gelangt unmittelbar zum Plexus renalis. Dieser Zweig kann auch selbständig aus dem Grenzstrange entspringen und heisst dann N. splanchnicus mini- nnis s. imus. 2. Die Geflechte des Brust- und Bruchteiles des Sympathicus. 1. Plexus aorticus thoracalis. Er geht aus dem peripheren Teile des Plexus cardiacus hervor, soweit Äste von diesem zur Aorta ascendens gelangen. In die Eortsetzung dieses Geflechtes greifen jene Fäden ein, welche von den Brustganglien (teilweise auch vom N. splanchnicus major) als Nn. molles zur Aorta ziehen. Durch den Hiatus aorticus dringt dieser lockere Plexus in die Bauchhöhle und hängt hier mit dem Plexus coeliacus zusammen. 2. Plexus coeliacus (Eingeweide- oder Sonnengeflecht, Cerebrum abdominale). Dieses mächtige Geflecht umgiebt die Ursprünge der A. coeliaca und mesenterica Supe- rior, erstreckt sich lateral bis zu den Nebennieren, aufwärts bis zum Hiatus aorticus, abwärts bis zur Wurzel der A. renalis. Der Plexus coeliacus liegt hiernach auf dem Anfangsteile der Aorta abdominalis, vor den medialen Schenkeln des Zwerchfelles. Die wichtigsten Wurzeln des Plexus coeliacus sind: 1. Die Nn. splanchnici. 2. Die abdominalen Äste der Nn. vagi, insbesondere des rechten (Rr. coeliaci). o. Mehrere Zweige der letzten Brust- und der zwei obersten Lendenganglien. 4. u. 5. Oben hängt der Plexus coeliacus mit dem Plexus aorticus thoracalis zusammen, nachdem dieser in die Bauchhöhle eingetreten ist. Abwärts setzt er sich in den Plexus aorticus abdominalis fort. Die Grundlage des Plexus coeliacus bildet ein paarig gelagertes, halbmondförmiges Ganglion von graurötlicher Farbe und ansehnlicher Grösse, das Ganglion coeliacum. Die Konvexität dieses Ganglion ist lateral-, die Konkavität medianwärts gerichtet; der konvexe Rand reicht nahe bis zum medialen Rande der Nebenniere. Das linke Ganglion liegt näher der Mittellinie und teilweise auf der Aorta, das Rechte ist mehr zur Seite gerückt und ruht in der Gegend der Spalte zwischen der medialen und lateralen Zacke des Zwerchfelles. Durch eine Anzahl kurzer grauer Fäden sind beide Ganglia coeliaca, deren obere und untere Hörner ohnedies einander nahe liegen, in gegenseitige Verbindung gesetzt. Durch grössere Annäherung, ein- oder doppelseitige Verschmelzung ergiebt sich eine ringförmige Gestalt des Doppelganglion, welches dann auch Ganglion solare genannt wird. Durch zunehmende Einkerbungen kann andererseits eine mehr oder weniger weit gehende Zerklüftung in einzelne Stücke eintreten. Einige dieser isol'erten Teile sind als besondere Ganglien beschrieben worden. Besonders häufig zeigt sich ein kleiner isolierter Knoten an der rechten unteren Seite des Anfangsteiles der A. mesenterica superior, das unpaare Ganglion mesentericum supe- rius; besonders häufig ist ferner ein anderer Knoten am oberen hinteren Umfange der A. renalis, das Ganglion renali-aorticum. In letzteres tritt, wie oben erwähnt, gewöhn- lich der N. splanchnicus minor ein, während der Splanchnicus major, zuweilen in zwei Äste gespalten, die hintere Fläche des lateralen Teiles des Ganglion coeliacum auf- sucht. Ein drittes unpaares Ganglion ist das Ganglion phrenicum, in der Nähe des oberen Endes der rechten Nebenniere an der unteren Fläche des Zwerchfelles gelegen. Als Ursachen der Zerklüftung machen sich im allgemeinen einmal die Einsenkung be- sonderer Wurzeln, sodann der Abgang besonderer Äste nach bestimmten Rich-