Die einzelnen Gehirnabteilungen. 331 stanz umhüllt werden und dadurch die Windungen, Gyri, Randwülste dea Kleinhirnes bilden. Der von den Laminae medulläres befreite Markkern hat eine Dicke von 10—15 mm, d. i etwa ein Drittel der Hemisphärendicke. Die von seiner Fig. 281. Schnitt durch eine Hemisphäre des Kleinhirnes, senkrecht zur Richtung des grösseren Teiles der Ra n d wft lste. n d. Nucleus dentatus innerhalb der weissen Markmasse der Hemisphäre. Von letzterer gehen 13 Markblätter ab. Yen diesen gehören an 1 der Tonsilla, 2 dem Lobulus biventer, 3 und 4 dem Lobulns semilunaris inferior, 5 dem Lobulus semilunaris superior, 6 bis 12 dem Lobulus quadrangularis; b bezeichnet die Grenze zwischen den beiden Abschnitten desselben; 6—9 Pars posterior; 10—12 Pars anterior; 13 Ala lobuli centralis. Bei a einige versteckte Windungen an der Grenze des Oberlappens (G—13) und Hinterlappen (3—5. 1 und 2 Unterlappen; / Stiel der Flocke. Fig. 282. Medianschnitt durch den Wurm des Kleinhirnes. p Brücke; mo Medulla oblongata; c q Vierhügel; z Zelt des vierten Ventrikels; l Lingula; l.c. Lobulus centralis; Im. Monticulus; d Declive; fc Folium; t.v. Tuber; py Pyramis; uv Uvula; no Nodulus. Die Linie bei l.m. bezeich- net zugleich den vertikalen, die Verbindungslinie von z nach f.c den horizontalen Ast des Arbor vitae. Oberfläche ausstrahlenden Laminae medulläres haben natürlicherweise eine be- stimmte Anordnung, Reihenfolge und Anzahl, wie Fig. 281 zeigt. Das sowohl auf dem Schnitte, als auch bei körperlicher Vorstellung des Markkernes der Hemisphäre und seiner Ausstrahlungen hervortretende, bäum- TI O.