341 Die einzelnen Gehirnabteilungen. welches einer vorderen Fortsetzung der Substantia perforata posterior des Mittelhirnes entspricht und den Boden der III. Hirnkammer bilden hilft. Die vordere Lamelle des Tuber cinereum wird durch das Chiasma nervorum opticorum und zwar durch den hinteren Rand und die dorsale Fläche desselben, gegen den Ventrikel- raum eingebuchtet, wie am Medianschnitte Fig. 293 zu erkennen 'ist. Vor dem Chiasma erhebt sich in steiler Richtung die Fortsetzung dieses grauen Blattes als Lamina cinerea terminalis, um vor der Commissura anterior cerebri in andere Wandteile des Grosshimes, aber auch unmittelbar in das Dach des Zwischenhirnes überzugehen. Die zwischen der dor- Fig. 292. Basis des Hirnstammes. Auf der rechten Seite ist die Insel noch erhalten, während auf der linken Seite die gesamte Hemisphäre lateral von dem Sehhügel abgetrennt ist. — I' Tractus olfactorius; II N. opticus sinister; II' Tractus opticus dexter; das zwischen beiden gelegene Chiasma opticum ist durch den Gehirnanhang (hypophysis cerebri) verdeckt. Th Schnittfläche des linken Sehhügels; i Corpus geniculatum mediale; e Corpus geniculatum laterale, welche sich an das Sehhügelpolster anlegen; Sy Gegend der rechten Sylvischen Grubo; C Insel; XX Substantia perforata anterior; tc Tuber cinereum mit dem Trichter zum Ilirnanhange h; a Corpora mamillaria; X Substantia perforata posterior; P Gehirnstiele; III Kn. oculomotorii; IV Nn. trochleares; V grosse, f kleine Wurzel des N. trigeminus; auf der rechten Seite ist die grosse V urzel mit dem Ganglion semilunare in Verbindung, an dessen hintore Abteilung sich die kleine Wurzel anlegt. 1 Augenast; 2 Oberkieferast; 3 Unterkieferast des N. trigeminus: PV Brücke mit ihrer Medianfurche; Ce obere, Ce‘ untere Hemisphärenhälfte; fh Horizontalfurche des Kleinhirnes; fl Flocke; am Amygdalus cerebelli; VI N. abducens: VII N. facialis; VIII N. acusticus; IX N. glossopharyngeus; X N. vagus; XI N. accessorius; XII N. hypoglossus; pa Pyramide des verlängerten Markes; o Olive; r Seitenstrang der Medulla oblongata; d vordere Rückenmarksfurche am Übergange in die Pyramidenkreuzung; ca Vorderstrang des Rückenmarkes; cl Seitenstrang desselben; CI vordere Wurzel des ersten Cervikalnerven.