749 Das Sehorgan. • • Lber den feineren Bau der Netzhautgefässo liegen neue Untersuchungen vor von M. Lurje.t) Hiernach besteht die Intima der Netzhautarterien aus Endothel, welchem in den grösseren Zweigen die Elastica interna als feine glänzende Membran anliegt. Die Media besteht in den grösseren Papillararterien aus 3 Reihen von cirkulär geordneten Muskelfasern; in den mittel- grossen Netzhautarterien sind zwei, in den kleinen Arterien von 0,03—0,04 mm Durchmesser ist nur eine ununterbrochene Reihe von Muskelzellen vorhanden; in den kleinsten Arterien von 0,007—0,015 mm liegen die Muskelkerne in der Wand zerstreut in mehr oder weniger grossen Abständen. Während aber in den Papillararterien die Media als gesonderte Muskel- schicht auftritt, besteht sie in den übrigen Netzhautarterien aus einem mehr oder weniger dicken Lager zarten fibrillären Gewebes, in welchem die Muskelkerne eingelagert sind. Die Muskelfasern sind an Zahl erheblich geringer als in gleichgrossen Arterien des grossen Netzes des Menschen. Die Adventitia ist anfangs ziemlich mächtig und besteht aus faserigem Bindegewebe mit spärlichen Bindegewebszellen; peripheriewärts abnehmend erscheint die Adventitia an den kleinen Arterien als zarte Linie, welcher stellenweise ein runder oder ovaler Kern anliegt. Selbst in den grössten Netzhautvenen konnten Muskel fasern nicht nachgewiesen werden. Dem Endothel folgt aussen eine leicht faserige Schicht, in welcher einzelne runde und läng- liche Kerne liegen. 2. Das Ciliargefässsystem. Das Ciliargefässsystem wird gebildet von den Aa. ciliares posteriores breves, den Aa. ciliares posteriores longae und den Aa. ciliares anteriores, nebst den zu- gehörigen Venen, den Vv. ciliares posteriores s. vorticosae und den Vv. ciliares anteriores. S. Fig. 635, 636, 681 und 682. .. n) ^ie Aa- ciliares posteriores breves entspringen aus der A. opthalmica mit 4 bis 6 Asten, teilen sich auf ihrem Wege zum Augapfel und durchbrechen die Sklera in der Um- gebung des Sehnerveneintrittes mit 18-20 Zweigen. Vor der Durchbohrung geben sie feine Zweige zur hinteren Hälfte der Sklera und zur Duralscheide des Sehnerven, Nach geschehener Durchbohrung breiten sie sich in der Chorioidea aus und bilden auch das reiche Kapillar- svstcm der Membrana chorioidea capillaris s. Lamina Ruyschii (S. 708). An der Stelle des Sehnerveneintrittes verbinden sie sich mit dem Netzhautgefässsysteme durch denZinn- schen Skleralgefasskranz und durch Kapillaren der Choriocapillaris. Am vorderen Umfange der Chorioidea verbinden sie sich durch ungefähr 10 Aa. recurrentes mit den Stämmen dieser nämlich mit den Aa. ciliares posteriores longae, den Aa. ciliares anteriores und dem Circulus arteriosus iridis major. b) Die Aa, ciliares posteriores longae laufen, 2 an Zahl, die eine an der medialen, die andere an der lateralen Seite des Augapfels, zwischen Sklera und Chorioidea zum Corpus ciliare. Sie bilden hier den Circulus arteriosus iridis major und anastomosieren dabei mit den Aa. ciliares anteriores. Ihre Zweige sind: Aa. reeurrentes, Zweige für den M. ciliaris, Zweige zur Bildung des Circulus arteriosus iridis major. Der letztere giebt einzelne Aa. reeurrentes ab, versorgt die Corona ciliaris und die Iris. Durch den Circulus arteriosus iridis major anastomosieren die langen Ciharartenen mit den vorderen; durch die Reeurrentes mit den Ciliares posteriores breves. c) Die Aa. ciliares anteriores entspringen (meist je 2) aus den Arterien der vier geraden Augenmuskeln, verlaufen unter Teilung nach vorn, durchbohren hinter dem Corneal- rande die Sklera und dringen hinter dem Sinus venosus in den M. ciliaris Vor der Durchbohrung senden sie dem vorderen Teile der Sklera, der Conjunctiva sklerac und corneae feine Zweige zu. Die durchbohrenden Zweige gehen innerhalb des M. ciliaris Äste ab zum ') Ü^er das Verhalten der Netzhautgefässe bei Sklerose der Hirnarterien u. s. w. Jurjew- -uorpat, loyo.