667 Die äussere Haut. Der Querschnitt des Haares zeigt mancherlei regionale, individuelle und rassenhafte Verschiedenheiten. Er ist verschieden gross, rund oder oval, glatt oder gefurcht u. s. w. Hiermit hängen auch die Krümmungsverhältnisse des Haares zusammen. Das Haar spielt in der Unterscheidung der Völker eine gewisse Rolle. So empfiehlt es sich auch in ethnologischer Hinsicht, mit meinem Freunde Emil Schmidt sechs Formtypen zu unterscheiden, nämlich straffes, schlichtes, welliges, lockiges, krauses und spiralig gerolltes. Haarfarb e. • • Uber die Farbe des Haares gilt in genetischer Hinsicht das Gleiche, was schon über die Farbe der Epidermis S. 618 hervorgehoben wurde. Zwei An- sichten sind noch im Streite, ob die Epithelien der Haarzwiebel das Pigment bilden oder von aussen aufnehmen; wenn letzteres, ob sie es unmittelbar aus dem Säftestrom aufnehmen oder ob Bindegewebspigmentzellen den Import in das Epithel übernehmen. Wie bei der Haut, so kommt auch bei dem Haare anormaler Weise gänzliche , Pigmentlosigkeit vor, Albinismus. • • Lber die beste Einteilung der Farbenverschiedenheiten des Haares gehen die Meinungen noch etwas auseinander, wie bei der Haut und Iris. Das Virchowsche Schema schlägt eine Reihe von fünf Farben vor: blond, hellbraun, dunkelbraun, schwarz und rot. P. Topinard übernimmt dieses Schema, teilt aber das Blond in vier Giuppen. So gestaltet sich sein Schema folgendermassen: 1. Absolutes Schwarz, 2. Dunkelbraun, 3. Hellbraun, 4. Blond 5. Rot. a) gelblichblond, b) rötlichblond, c) aschblond, d) sehr hellblond, Eine mehr als 10 Millionen Schulkinder umfassende, durch Virchow ins Leben gerufene Statistik ergiebt von den reinen Typen des blonden und brünetten Typus in Mitteleuropa — die Mischtypen machen mehr als die Hälfte aus — folgende Verhältnisse: blond brünett Belgien — 27,50 °/( Schweiz 11,10% 25,70 ,, Österreich 19,79 „ 23,17 ,. Deutschland 31,80 „ 14,05 , In Norddeutschland macht der rein brünette Typus der Bevölkerung 12 7° in Mitteldeutschland 18-13%, in Süddeutschland 25-19% der Bevölkerung aus.’ • Haarfarbe gehört auch die Erscheinung des Ergrauens. Das Ergrauen spielt im Tier- und Pflanzenreiche eine grosse l-iolle und ist hier nicht notwendig Alterserschemung. Es beruht zunächst auf der Umbildung der Epithelien in Aeroepithel, d. h. auf Luftinvasion in das interepitheliale Labyrinth und in die betreffenden Epithelzellen selbst. Hiermit kann sich bei dem Ergrauen des Haares Pigmentschwund verbinden, sei es, dass die importierenden Binde- gewebszellen den Dienst versagen, oder die Epithelien die Pigmentbildun°- nicht mehr zu leisten vermögen. °