Gefässlehre. 114 Die Gefässe beider Seiten verlaufen hinter dem Grenzstrange des N. sympathicus, welcher sie kreuzt. Diejenigen der rechten Seite liegen zugleich hinter dem Oesophagus, Ductus tho- racicus, der V. azygos. Dasjenige Stück der Arterie, welches quer vor den Wirbelkörpern vorühergeht, sendet seine Äste in den Knochen und in die Bänder der Vorder fläche der Wirbelsäule. Die rechte oberste A. intercostalis aortica giebt, wie schon S. 112 erwähnt, häufig einen Ramus visceralis, die A. bronchialis dextra, ab. Es folgt nun die typische Teilung in den hinteren und vorderen Ast. a) Ramus posterior. Der Rückenast zieht zwischen den Rippenhälsen durch die Öffnung, welche medial von der Wirbelsäule und lateral yon dem Lig. costo-transver- sarium anterius begrenzt wird, nach hinten und teilt sich in einen Ramus muscularis und einen Ramus spinalis. Der Ramus muscularis dringt zwischen die Rückenmuskeln ein und versorgt die- selben mit medialen und lateralen Zweigen; andere Zweige gelangen zur Oberfläche und ver- sorgen die Haut mit einem Ramus cutaneus medialis et lateralis. Der Ramus spinalis dringt nach Riidingers Untersuchungen mit drei typischen Ästen durch das Foramen intervertebrale und in den Wirbelkanal ein, nämlich einem Ramus anterior, posterior und medius.x) Der R. anterior teilt sich sogleich in einen stärkeren Ramus ascendens und einen schwächeren Ramus descendens, welchen an der vorderen Wand * des Wirbelkanales die Zweige der nächst oberen und unteren gleichnamigen Arterien ent- gegenkommen. So werden jederseits zierliche longitudinale Gefässbogen gebildet, welche die Wurzeln der Wirbelbogen umgeben und ihre Konvexitäten einander zuwenden. Mediale, an der hinteren Fläche. der Wirbelkörper vorüberziehende Zweige verbinden die Gefässbogen beider Seiten untereinander. Die Rami posteriores verbinden sich mit den benachbarten der gleichen Seite wie der gegenüberliegenden Seite zu einem feinen Netze, welches über die innere Fläche der Wirbelbogen und Zwischenbogenbänder ausgebreitet, aber weniger regel- mässig ist als das vordere. Der dritte Ast, R. medius, verläuft längs der Spinalnerven auf- steigend zum Rückenmarke und seinen Hüllen, und anastomosiert mit der A. spinalis anterior und posterior, beide Gefässe dadurch zu ausgedehnten Längsgefässen gestaltend. b) Ramus anterior. Der ventrale Zweig, die eigentliche A. intercostalis, hat in jedem Inter- kostalraume im allgemeinen einen etwas horizontaleren Verlauf, als die ent- sprechenden Rippen (Fig. 103), indem er schräg durch den hinteren Teil des Raumes zieht und den unteren Rand der Rippe in der Nähe ihres Winkels erreicht. Er liegt der inneren Fläche der Mm. intercostales externi an und wird hinten nur durch die Fascia endothoracica von der Pleura costalis getrennt, während er vorn zwischen den Interkostalmuskeln verläuft. Er folgt dabei dem unteren Rande der Rippen, als Ramus infracostalis, bettet sich in den Sulcus costalis inferior ein und verbindet sich vorn mit dem entgegenkommenden Aste der A. intercostalis anterior der Mammaria interna, sowie mit den Brustzweigen der A. axillaris. Die erste Interkostalarterie der Aorta, im dritten Interkostalraume gelegen, verbindet sich häufig mit der A. intercostalis suprema des Truncus costo-cervicalis der Subclavia. Die drei untersten Interkostalarterien setzen sich vorn in die Bauchmuskulatur fort und treten hier mit Seitenzweigen der A. epigastrica ihrer Seite in Verbindung; seitlich sind Verbindungen mit den Aa. phrenicae inferiores, unten mit Ästen der Aa. lumbales vorhanden. Die unterste Ü Ramus anterior und posterior canalis spinalis und R, medullae spinalis, Rüdinger (Die Verbreitung des Sympathicus in der animalen Röhre); Abbildung s. Nervenlehre, Ab- schnitt Rami meningei der Spinalnerven.