745 Das Sehorgan. unterschieden werden können. Im allgemeinen aber kreuzen sich die feinen ge- körnten Fasern in den verschiedensten Richtungen und laufen hier und dort zu besonderen Knotenpunkten zusammen; in ihrem übrigen Verlaufe kreuzen sich die Fasern zwar vielfach, scheinen aber keine Verbindungen miteinander einzugehen. C>b sie alle von Zellen ausgehen, ist zweifelhaft, doch unwahrscheinlich. Auffallend ist die Körnelung der Fäden. Im mittleren Lebensalter ist das von den Glas- körperfasern gebildete Gerüste spärlicher als in früherer Zeit, infolge einer Art Auflösung. Mein Iran öse Züge von Fasern kommen zwar vor, doch zeigen sie jm -V trv/ . V. Fig. 674. Teil des Glaskörpergewebes eines erwachsenen (etwa 40j.) Menschen, etwa 4mm hinter der Linse und seitlich von ihr. (G. Eetzius.) wenig Regelmässigkeit; insbesondere sind in den peripheren Teilen koncentrische Züge wahrzunehmen. Konstante Verdichtungen des Gerüstes umscheiden den Canalis hyaloideus der embryonalen Periode. I)a dieser Kanal in der Gegend der Linse sich trichterförmig erweitert, so erklärt sich von hier aus leicht die Lntsteliung der vorderen Grenzschicht, die schon obea Erwähnung gefunden hat (S. 742). Sie ist nichts anderes, als ein verdichteter Teil der vorderen Zone des Glaskörpers (G. Retzius, 1. c.). Von der Papilla n. optici aus erstreckt sich ferner gegen die Fossa lentis die Spur eines morphologisch bedeutsamen Ganges durch den Glaskörper, der schon erwähnte Centralkanal des Glaskörpers oder Canalis hyaloideus (s. Fig. 677). Er beginnt an der Papilla nervi optici mit einer leichten Er- weiterung, Area Martegiani und erstreckt sich zur hinteren Linsenfläche. Der etwa 2 mm weite Centralkanal schliesst im embryonalen Auge ein wichtiges Ge- fäss ein, die A. hyaloidea, welche zur Linse zieht, und ist im Übrigen von lockerem Glaskörpergewebe eingenommen. Am Auge des Neugeborenen sind noch ansehnliche Gefässreste vorhanden, welche bis in die Nähe der Linse reichen. Nach ihrer Rückbildung ist anfangs noch ein Rest des begleitenden Bindegewebes übrig, bis auch dieser verflüssigt und verschwunden ist. Nur an der Papille bleibt ein Rest des Gewebes zurück, ein Bindegewebslager, welches die Exka- vation der Sehnervenpapille ausfüllt. Im Auge des Rindes ist der übrig bleibende Teil viel grösser; er stellt einen bis 2 mm hohen, in den Canalis hyaloideus hineinragenden Zapfen, Conus hyaloideus, dar, welcher an seiner Basis gegen V2 mm Durchmesser besitzt.3) *) 0. Scliultze, Zur Entwicklungsgeschichte des Gefässsysteme3 im Säugetierauge, ln der Festschrift für Prof. Ivöl liker. Leipzig 1892. Engelmann. Die vergleichende Unter-