Nervcnlehre. 492 tympani enthaltene Apertura superior canaliculi tympanici in den N. petrosus superficialis minor über (s. S. 482), wodurch die Jacobsonsche Anastomose entsteht, welche das Ganglion petrosum mit dem Ganglion oticum verbindet. Durch Verbindung mit dem N. facialis und N. sympathicus wird aus der Anastomose ein Plexus, Plexus tympanicus, der auch Nervenzellen führt. Der Verbindungszweig mit dem Facialis, Ramus anastomoticus n. facialis cum plexu tympanico, geht in der Gegend des Kniees des Facialis vom letzteren oder vom Petrosus super- ficialis major aus. Die Verbindung des N. tympanicus mit dem Sympathicus ist doppelt. Der untere Verbindungs- ast, N. carotico-tympa- ni c u s i n f e r i o r, entspringt aus dem Plexus caroticus in der Gegend der unteren Mündung des Canalis caro- ticus und gelangt durch den CanaTiculus carotico- t)mpanicus inferior in die Paukenhöhle und zum N. tympanicus. Der obere Verbindungsast, N. caro- tico-tympanicus supe- rior, geht vom N. tym- panicus zum Plexus ca- roticus durch den Canali- culus carotico-tympanicus superior. Als periphere Zwei- ge des N. tympanicus sind zu nennen: 440. a) Kam ul i tympa- nici, für die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Zellen des Processus ma- stoideus; Glo ssopharyngeus, Vagus und ihre Verbindungen (Hirschfeld und Levei Ile.) 2/5. 1 Vagus ; 2 dessen Ganglion nodosum ; 3 Accessorius vagi (Ramus internus), in die Bahn des Vagus übergehend ; 4 Verbindungen des Vagus mit dem Hypo- glossus ; 5 Ramus pharyngeus vagi, weiter unten den Ramus pharyngeus glosso- pharyngei aufnehmend und dann den Plexus pharyngeus bildend ; 6 N. laryngeus superior; 7 dessen Ramus externus; 8 unterer Teil des Plexus pharyngeus; 9 N* recurrens; 10, 11 Rr. cardiaci superiores; 12, 13 Plexus pulmonalis und Ver- zweigungen am Ösophagus ; 14 N. lingualis trigemini; 15 N. hypoglossus ; 16 N. glossophaiyngeus; 17 N. aecessorius, dessen Ramus externus zum M. sternocleido- mastoideus ; 18 zweiter, 19 dritter, 20 vierter Halsnerv ; 21 Ursprung des N. phrenicus : 22, 23 fünfter bis achter Halsnerv ; bei 23 Plexus brachialis ; 24 oberes Halsganglion des S3rmpathicus; 25 mittleres Halsganglion ; 26 unteres Halsgang- lion in Verbindung mit dem ersten Brustganglion; 27, 28, 29, 30 zweites, drittes, viertes, fünftes Brustgang'lion des Sympathicus. ß) N. tubae audi- tiv ae; er zieht au der medialen Tubenwand vor- wärts bis zum Ostium pharyngeum. 2. R. an. cum nervo vago; 1—2 Fäden, welche das Ganglion petrosum glossopharyngei mit dem Vagus dicht unterhalb seines Jugularknotens ver- binden; ferner ein Faden,