Sinnesorgane. 638 nannt; besonders reichlich sind sie in der Clitoris und Glans penis und erstrecken ihre Ausbreitung von der Papillenbasis bis in die Submukosa, d. h. sie liegen in tieferen Schichten der Schleimhaut. Ähnlich gebaute, in den Papillen oder den Papillen näher gelegene Körperchen werden auch, im Gegensätze zu den tieferen Genitalne rvenk ör perchen, End kolben der Genitalien genannt. In den Papillen gelegene längliche Formen stellen endlich die Tastkörperchen der Genitalien dar. Man kann hiernach auch die Ansicht vertreten, dass infolge reicher Aus- stattung mit Nerven Terminalkörperchen wesentlich gleicher Art in verschiedenen Etagen sich gelagert finden. Beim Menschen sind die Körperchen kugelig oder ellipsoid, von 0,15—0,2 mm 1. D. Einschnürungen können die Form beeinflussen und bohnen-, kleeblatt-, maulbeerformige Körperchen hervorbringen. Etwas Ähnliches kommt, wenn auch seltener, bei den Tastkörperchen vor. Die übrigen Endkolben kommen in der Conjunctiva oculi, in der Regio respiratoria der Nasenschleimhaut, in der Schleimhaut der Mund- höhle, besonders in den Zungenpapillen, in der Haut der Lippen, in der Epiglottis, der Pars analis recti vor. Sie gehören den oberflächlichen Binde- gewebsschichten der Schleimhaut an und stimmen hierin mit den Tastkörperchen der Haut überein. Am besten studiert sind diejenigen der Conjunctiva bulbi, an deren aufgeworfenem Cornealrande sie am häufigsten vertreten sind. Diejenigen des Menschen sind annähernd rund, gleich denjenigen der Affen, und haben 22 — 98 jli Durchmesser; die der übrigen Säuger sind meist von ansehn- licher Länge. Die Hülle der beiderlei Körperchen besteht aus perineuralen Häutchen, wie bei den Tast- körperchen. Der Innenkolben aus einer gallert- artigen Masse, in deren Peripherie Bindegewebs - zellen zu liegen scheinen. Die einzelne oder mehr- fach zutretende markhaltige Nervenfaser verliert vor dem Eintritte in den Innenkolben ihr Mark und verästelt sich im Inneren in reichster Weise, so dass die Endverzweigung den ganzen Innenkolben fast erfüllt. Auch hier tritt Dogiel für Schlingenbildung ein, während Retzius1), mit gleicher Methode arbeitend, einer freien Endigung der terminalen Fibrillen in Endknöpfclien das Wort spricht. Noch in anderer Hinsicht weicht Dogiel von der herrschenden Anschauung ab und gelangt zu verwickelteren Befunden, wie das Schema Fig. 562 zeigt. Bei allen drei Arten von Terminalkörperchen in der Haut der äusseren Geschlechts- organe treten die Aclisencylinder der markhaltigen Nervenfasern in den Innen- kolbeu, teilen sich vielfach und gehen schliesslich in ein System, miteinander ver- bundener Schlingen oder in ein dichtes Netzwerk über. Hinsichtlich der Anzahl und Verteilung nehmen die Genitalnervenkörperchen die erste Stelle ein, dann folgen die Tastkörperchen und die Endkolben. Fast alle Terminalkörperchen haben ferner den Umstand miteinander gemein, dass von dem Nervenapparate der Körperchen eines jeden Typus sich eine gewisse Anzahl Nervenfäden absondert, von welchen die einen in das Epithel eindringen und mit knopfförmigen An- schwellungen endigen, während die anderen Fäden zur gemeinschaftlichen Ver- bindung der Endapparate des betreffenden Typus von Körperchen dienen. *) Über die Endigungsweise der Genitalnervenkörperchen des Kaninchens. Internationale Monatsschrift 1890, H. 8. Nervenendigungen in den Genital- nervenkörperchen des Kaninchens. (G. Retzius. Internat. Monatschrift. 1890.)