Innere Hüftvene. 197 Höhe steigt; dabei liegt es hinter und rechts von der Arterie. Die V. iliaca communis sinistra ist länger, stärker geneigt, liegt an der medialen Seite ihrer Aiterie an, nimmt die Y. sacralis media auf und dringt oben hinter den Anfangsteil der A. iliaca communis dextra, wo die Vereinigung der beiden Gefässe erfolgt (Fig. 159). An der Articulatio sacro-iliaca geht jede Y. iliaca communis aus einer Y. iliaca externa und interna hervor. 2. Innere Hüftvene. V. hypogastrica. Die innere Hüftvene entsteht aus Wurzeln, welche in ihrer Verbreitung im allgemeinen mit den Ästen der Beckenarterie übereinstimmen. Doch Fig. 162. Venen des weiblichen Beckens. 1/3. 1 Rectum; 2 Vesica uriuaria mit Plexus vesicalis; 3 Ureter; 4 Uterus mit Plexus otoriuus; 5 Plexus varinalis- 6 liul us, 7 tenae clitondis; 8 Venae pudendae exteruae; 9 Vena pudenda interna; 10 Plexns haemorrhoMalis et hvpo- pastricus; 11 Vena hypopastrica. trennt sieh die während des Fötallebens wichtige V. umbilicalis beim Ein- tritte in den Körper am Nabel von den Aa. umbilicales und begiebt sich im Lig. Suspensorium hepatis aufwärts zur Leber. Die V. hypogastrica liegt vor der Articulatio sacro-iliaca, hinter der zugehörigen Arterie und vereinigt sich nach kurzem Verlaufe mit der V. iliaca externa zur V. iliaca communis Her Stamm der Y. hypogastnca enthält keine Klappen. Die Wurzeln der Y. hypogastrica sind teils parietaler, teils viscera- ler Art. Parietale Äste sind: a) Y v. ilio-lnmbales, von der Lendengegend und der Fossa iliaca: