Nervenlehre. 502 gefasee gelegenen Schlinge, Ansa hypoglossi, welche unten konvex ist und häufig ge- flechtortige Anordnung zeigt. Aus der Konvexität der Ansa entspringen die motorischen Nerven für den JL sternohyoideus, sternothyreoideus und den unteren Bauch des Omohvoi- deus; der obere Bauch des letzteren erhält seine Nerven aus dem Ramus descendens selbst Der Eamus descendens enthält aber auch aufsteigende Fasern, welche in peripherer Richtung in den Hypoglossus über- Fig. 445. Verbindungen des N. hypoglossus mit den Cervik alnerv e n. (M. Holl.) XII N. hypoglossus; I vorderer Ast des ersten, II zweiten, III dritten Cervikal- nerven; D N. cervicalis descendens superior; D1 N. cervicalis descendens inferior; a Ast des ersten Cervikalnerven, der mit dem Bündel e centralwärts verläuft, die Fäden r.mi. und r.ma für die Muse, rectus capitis anterior und Longus capitis ent- sendet, endlich d und dl in absteigender Richtung in den N. cervicalis descendens übertreten lässt; b Verbindung zwischen erstem und zweitem Cervicalis ; e Verbin- dung zwischen zweitem und drittem Halsnerven : /. /. Ansa cervicalis profunda, ge- bildet vom N. cervicalis descendens superior (Z>) u. inferior (D1) ; x, x, x Zweige für die Unterzungenbeinmuskeln ; g in die periphere Bahn des Hypoglossus gelan- gendes Bündel des zweiten Cervikalnerven ; f—f1 ebenso des dritten; th Nerv für den Muse, thyreohyoideus ; ge Nerv für den Muse, geniohyoideus. treten, um ihn als Äste für den M. thyreohyoi- deus und geniohyoideus wieder zu verlassen und zum Teile selbst in Zungenäste zu ge- langen. Der Ramus descendens besteht hier- nach aus einem aufstei- genden und einem ab- steigenden Faserbündel (Holl). Ein der Ansa hy- poglossi entstammender N. cardiacus ist selten und wahrscheinlich als ein in die Hypoglossus- bahn gelangter N. car- diacus vagi oder sym- pathici zu deuten. 6. Ramus com- municans cum nervo linguali trigemini (s. S. 481). b) Äste des Hy- poglossus. 1. Ramus me- nin ge us. Er entspringt vom Hypoglossus innerhalb des Canalis hypoglossi, dringt teils durch feine Poren in den Knochen, teils zur W and des Sinus occipitalis. Ob diese und die unter 2. erwähnten Zweige aus der Lingualisverbindung oder aus einer ande- ren Quelle stammen, ist ungewiss. 2. Rami vas- culares. Ein oder einige Fädchen, welche unter- halb des Canalis hypo- glossi vom Stamme ab-