207 Lymphgefässe und Lymplidrtisen der unteren Extremität. Die tiefen Lymphgefässe des Beines verlaufen in ihrer ganzen Ausdehnung mit den Blutgefässen, d. i. in drei Abteilungen mit den Yasa tibialia anteriora, posteriora und den Vasa peronaea. Der grössere Teil der tiefen Lymphgefässe des Unterschenkels tritt mit den Glandulae lymphaticae popliteae, ein kleiner Teil mit der Glandula tibialis anterior in Verbindung. Die ausführenden Gefässe dieser Drüsen vereinigen sich mit Lymphgetässen in der Umgebung der Vasa femoralia und dringen in die tiefen Leistendrüsen ein. Andere tiefe Lymphgefässe von den Muskeln der Gesässgegend und von den Ad- duktoren des Schenkels dringen mit den Vasa glutaea und obturatoria in das Becken ein und gelangen zu Drüsen, welche in der Umgebung der Vasa iliaca in- terna und communia liegen. c) Lymphoglandulae inguinales superficiales. Die oberflächlichen Lymplidrtisen der Leistengegend sind gewöhnlich zu acht bis zehn vorhanden und lassen sich in eine obere schräge und eine untere senkrechte Schicht trennen. Jene sind längs des Leistenbandes gelagert und nehmen die oberflächlichen Lymphgefässe der Bauchdecken, der äusseren Genitalien und eines Teiles der lateralen Fläche des Oberschenkels auf. Die unteren senkrechten Lymphdrüsen der Leistengegend umgeben den oberen Teil der V. saphena magna und nehmen den grössten Teil der oberflächlichen Lymph- gefässe des Beines auf. d) Lymphoglandulae profundae cruris. Sie sind in drei Abteilungen angeordnet. Am weitesten unten liegt die schon Mas- cagni und Meckel bekannt gewesene 1. Glandulatibialis anterior, Schienbeindrüse, welche doppelt sein, aber auch fehlen kann; sie liegt auf der vorderen Fläche der Membr. interossea cruris, im oberen Drittel derselben. Fig. 170. Die oberflächlichen Lymphgefässe und Lymphdrüsen des rechten Beines, von innen und vorn gesehen, zum Teile nach Mascagni. 1l(i. 1, 1 Glandulae inguinales superficiales superiores; 2, 2 Glandulae Fig. 170. inguinales superficiales inferiores; 2' Vasa lymphatica suporficialia medialia superiora femoris; 3, 3 Yasa lymphatica superficialia medialia inferiora; 3' Vasa lymphatica superficialia an- teriora femoris; 4 Vasa lymphatica superficialia anteriora cruris; 5 Vasa lymphatica superficialia posteriora; 6 Reto lymphaticum dorsale pedis; 7 Rete lymphaticum malleoli medialis. b) Vasa lymphatica profunda cruris.