449 Feinerer Bau des Gehirnes. Mit dem Namen Fibrae arciformes externae anteriores werden jene Faser- züge bezeichnet, welche von den Hintersträngen der Oblongata ihren Weg an der äusseren Oberfläche ventralwärts nehmen, die Olive lind Pyramide umgürten und im Grunde der Fissura mediana anterior zur Raplie gelangen. Ein Teil von ihnen gelangt auch zwischen Olive und Pyramide zur Raphe, von dieser aber zur Schleifenschicht. Man hat sich dabei vorzustellen, als ob die Hinterstrangfasern, vor oder nach der Unterbrechung in den Kernen nicht alle Platz gefunden hätten, den Weg durch die Fibrae arciformes internae zu nehmen; so nehmen sie den äusseren Weg in etwas stärkerem Bogen. Damit würde sich auch der Nucleus arcuatus erklären. In diese Fasern sind, wie gesagt, in der ventralen Gegend der Pyramiden ein oder einige kleine Kerne eingelagert, Nuclei arcuati. Die Stränge der Oblongata. Noch ist eine Felderung des Querschnittes der Oblongata zu beachten, welche von den sie durchziehenden Wurzeln des Hypoglossus und Vagus bewirkt wird. Die Wurzelbündel des N. hypoglossus ziehen von ihrem Ursprungskerne ventral durch die Oblongata, mit geringer Neigung zur Seite, und gelangen, indem sie teils die * mediale Nebenolive und selbst Abschnitte des Nucleus olivaris inferior durchsetzen, teils zwischen Nucleus olivaris und medialer Nebenolive, im Sulcus lateralis anterior der Oblongata an die Oberfläche. Die ventrale Hälfte der intramedullären Bahn der Wurzel hat nicht selten wellenförmige Biegungen und strebt zugleich stärker lateralwärts. Die Wurzelbündel des N. vagus schlagen, indem sie von ihrem sensiblen Endkerne aus den Sulcus lateralis posterior aufsuchen, einen ventro-lateralen Weg ein, lassen den Nucleus ambiguus und Nucleus lateralis medial liegen, durchbrechen den gelatinösen Kopf der Hinter- säule mit den Gürtelfasern und treten zur Oberfläche. Durch die Hypoglossus- und Vaguswurzeln wird nun, wie Figg. 394, 395, 408 zeigen, der Raum jeder Seitenhälfte der Oblongata bis hinauf zur Lamina cinerea (Stratum nucleare) in drei Felder abgeteilt, ein mediales, laterales und hinteres. Der Inhalt der einzelnen Felder ist aus den betreffenden Figuren leicht zusammenzustellen. Was aber die mit den Nerven austrittstellen zusammenhängende Unterscheidung von Strängen der Oblongata betrifft, so liegt der Vorderstrang der Medulla oblongata beispielsweise in Fig. 395 zwischen der Mediane und den Hypoglossusbündeln; seine dorsale Grenze ist die Lamina cinerea. Der Hintersfrang der Oblongata hat dorsal von dem Vaguswurzelbündel seine Lage; er um- fasst die noch vorhandenen weissen Massen jenseits der grauen Kerne. Was aber den Seiten- sträng der Oblongata betrifft, so ist in dieser Höhe nur jenes spärliche Marklager so zu nennen, welches ausserhalb der Olivenkerne gelegen ist. Die Formatio reticularis des late- ralen Feldes der Oblongata ist diffuse graue Substanz und kann nicht zu den Strängen der Oblongata gerechnet werden. 9. Besondere Kerne des Hirnstammes. Vom Hirnstamme sind hier noch mehrere graue Kerne aufzuzählen, die bis- her keine Erwähnung gefunden haben und zum überwiegenden Teile der Formatio reficularis angehören. Dorsolateral vom Seitenstrangkerne (Fig. 398a) liegt noch eine kleine An- sammlung von grauer Substanz, welche bis an die ansteigende Trigeminuswurzel heranreicht und Nucleus lateralis posterior genannt wird, während der grössere ventrale Kern alsdann die Bezeichnung Nucl. lateralis anterior erhält. In den medialen Bezirken der Formatio reticularis, zwischen der Raphe und den Hypoglossus wurzeln hat der Nucleus respiratorius, auch Vorderstrang- kern und Mis slawskyscher Kern genannt, seine Lage. In der Ebene des oberen Bereiches der unteren Oliven liegen zu beiden Seiten der Raphe ansehnliche, unbestimmt abgegrenzte Anhäufungen grauer Sub- R auber, Anatomie, 5. Aufl. II. 29