Die einzelnen Gehirnabteilungen. 325 weithin gestreckte Ausbuchtungen, eine vordere in den Aquaeductus des Vier- hügelhirnes führende, und eine hintere in den Centralkanal der Oblongata führende Mündung, sowie eine mediane und zwei seitliche Öffnungen in den Subaraclmoidraum. Seine Länge beträgt gegen 25 mm. Das Dach der IV. Hirnkammer besteht aus drei verschiedenen Gebilden, vorn aus dem Velum medulläre anterius und den seitlich dasselbe begrenzen- den Brachia conjunctiva cerebelli in der Mitte aus einem Teile des Kleinhirnes selbst, hinten aus dem Tegmen ventriculi quarti. Der gegen das Kleinhirn zugeschärft sich erhebende Teil des Daches heisst das Zelt, seine Kante die Giebelkante, Fastigium. Fig. 277. Ansicht der dorsalen Seite der Medulla oblongata und der Rautengrube vom Gehirne eines Kindes. s.l.p Sulcus longitudinalis posterior; f.g Fasciculus gracilis; cl dessen Clava; f.c Fasciculus cuneatus; f.l Funiculus lateralis; zwischen den beiden letzteren erscheint das Tuberculum cinereum, t.R; a.e Ala cinerea oder Fovea inferior; Medial von u.c Trigonum liypoglossi, t.<x Area acustica; st.<x Striae acusticae s. medulläres; f-d Fovea superior; s.l Sulcus longitudinalis der Rautengrube, begleitet jederseits von der Eminentia medialis; c Querschnitt der Corpora restiformia und Brückenarme des Kleinhirnes; c.m Brückenarm; c.a Brachium conjunctivum; v a Velum medulläre anterius. Fig. 278. Fossa rhomboidea ventriculi IV und Umgebung. 1 Fasciculus gracilis; 1' Clava; 2 Fasciculus cuneatus; 2' Tuberculum cuneatum ; 3 Ala cinerea s. Fovea inferior; 4 Aiea acustica; 5 Taenia ventriculi IV ; 5' umgeklapptes Stück des Tegmen ventriculi quarti mit Teilen des Plexus chorioideus medius; 6 Striae medulläres s. acusticae; 7 Tuberculum acusticum; 8 Beginn des Recessus lateralis; 9,9 durchschnittenes und zurückgeklapptes Velum medulläre anterius; 10 Colliculus facialis; 11 Fovea superior; 12 Sulcus medianus fossae rhomboideao; 13 Locus coerulous; 14 Vierhügelpaar; 15 Obex; 16 Plexus chorioideus me- dius; von * bis 13 lateral von der Mediane: sogenannte Eminentia medialis; * Mitte des Tiigonum liypoglossi, d. h. des Langsfeldes, in welchem nahe der Oberfläche der Nucleus liypoglossi seine Lage hat. Das Tegmen ventriculi IV hat leichtverdickte Seitenteile, welche sich je vom Obex zum lateralen Ende des Recessus lateralis erstrecken und an der Oblongata meist haften bleiben, wenn die übrige Deckplatte entfernt wird; sie führen den Namen Taenia ventriculi IV., ein vorderer Teil der Taenia erstreckt sich von der Flocke des Kleinhirnes zum Nodulus des- selben; s. unten Kleinhirn, S. 329 und Marksegel, S. 335. Über den Bau der aus Epithel uud Pia bestehenden Deckplatte, ihre Durchlöcherungen, ihre Gefässplexus s. Hirnhäute.