23 Haargefässe. venen in das linke Herz gehe, um sich mit dem Blute zu mischen. Diese Ansicht hehielt durch das ganze Mittelalter hindurch Geltung. Erst im sechzehnten Jahrhundert sahen Vesal und seine Zeitgenossen ein, dass die Herzscheidewand undurchgängig ist. Nachdem auch noch die Yenenklappen wiederentdeckt (Cannani 1546, Fabricius ab Aquapendente 1574) und der centripetale Weg des Venenblutes sicher gestellt worden war, fingen einzelne, wie Mich. Serveto (1509 — 1553), den Weg des Blutes vom rechten Herzen durch die Lungen in das linke Herz zu lehren an, aber in unvollkommener Weise; was Arterien betrifft, so hielt man den Puls derselben für aktiv, Hess sie in den feinsten Zweigen Verbrauchtes ausscheiden und Luft aufnehmen. Den Beweis des wirklichen Sachverhaltes lieferte darauf William Harvey (1578—1658) in seiner kurzen klassischen Schrift Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus, Francoforti 1628. Der anatomische Nachweis des peripheri- schen Zusammenhanges der Arterien und Venen im Kapillarsysteme wurde erst nach 1660 durch Injektion der Gefässe und durch das Mikroskop gegeben (de Marchettis, Blankaard, Buy sch). Den Kapillarkreislauf am lebenden Tiere, zunächst an der Lunge und im Gekröse des Frosches, beobachtete mit dem Mikroskope zuerst Malpighi (1661), am Warmblüter Cowper (1697). Seitdem haben die Untersuchungen des Kapillarsvstemes eine grosse Fülle neuen Materiales zu Tage gefördert. Dem bereits Angegebenen gemäss sind Haargefässe, Haarröhrchen, Kapillar- gefässe oder Kapillaren, zum Unterschiede von den Lymphkapillaren, Gallen- kapillaren, Speichelkapillaren u. s. w. Blut kapillaren genannt, jene feinsten Gefässe, durch welche Arterien und Venen in unmittelbarem Zusammenhänge stehen; ihre Lumina sind so eng, dass sie nur ein oder einige Blutkörperchen hindurchgehen lassen. Sie finden sich fast im ganzen Körper verbreitet; doch sind die Epithelien (in überwiegender Menge) und epithelialen Gebilde (Haare, Nägel), die Hartgebilde der Zähne, die Cornea (mit Ausnahme eines oberflächlichen Rand- schlingeunetzes), gewisse Teile der Sinnesorgane und des Nervensystemes, sowie die Substanz des Knorpels ( jedoch nicht ausschliessend) blutgefässfrei. Immer ist ihr Verlauf an das Bindegewebe der Organe gebunden, wie es überhaupt bei den Gefässen der Fall; denn sie sind Teile der Bindesubstanz des Körpers und bleiben dauernd mit ihr in Zusammenhänge. Doch können sie äusserste Ausläufer dieser Bindesubstanz darstellen, ohne weiter noch von Binde- gewebe umgeben zu sein. In die elementaren Formgebilde des Körpers dringen sie nicht ein, weder in Nervenzellen, noch in Nervenfasern, weder in Fettzellen, noch in Muskelfasern, weder in Kuochenlamellen, noch in die Tubuli oder Alve- olen der Drüsen, so reich sie dieselben umspinnen können. Die stärkeren, 30—60 \jl dicken, aus den kleinsten Arterien hervorgehenden oder zu den feinsten Venenwurzeln sich sammelnden Kapillargefässe, die sich noch baumförmig verzweigen, in der Pachtung des Blutstromes mit den Arterien oder Venen übereinstimmen und auch ihrem Baue nach eine Zwischenstellung einnehmen, pflegt man arterielle und venöse Kapillaren zu nennen. Die engeren, eigentlichen Kapillargefässe laufen in ihren Netzen nach den verschiedensten Eichtungen, gleichen sich in der Beschaffenheit ihrer Wände und haben mittlere Durchmesser von 7—10 /£. Zu den weitesten Kapillaren gehören diejenigen der Leber, des Knochenmarkes, der Zahnpulpa (20—12 /*); zu den engsten die der Retina und der Muskeln (5—0,6 /*); doch kommen hier neben feinsten auch mittlere Kaliber vor. Mit unbewaffnetem Auge kann man sie nicht sehen; sie verleihen im blutgefüllten Zustande dem von ihnen durchzogenen Organe je nach der Ausstattung eine gleichförmige, mehr oder weniger rötliche, bei sparsamer Ausstattung gar nicht merkliche Färbung, welche durch deckende gefässlose Hüllen natürlich beeinflusst wird. Das Blut bewegt sich in den Haargefässen gleichförmig, ohne Pulsation, in den stär- keren schneller als in den feineren, viel langsamer als in den kleinsten Arterien und Venen. Ihr Lumen steigt und sinkt mit dem Innendrucke infolge der elastischen Beschaffenheit der Wand. Vielleicht sind sie durch ihr spärliches Protoplasma in geringem Grade kontraktil.