128 Gefässlehre. Der Ramus posterior s. lateralis zieht quer zur Seite des Thorax und verbindet sich mit den Verzweigungen der Aa. intercostales. Aus den Anfangsteilen der Aa. diaphragmaticae gehen kleine absteigende Äste, Aa suprarenales superiores s. phrenicae, zu den Nebennieren. Ausserdem giebt die linke Arterie Rami oesophagei zur Speiseröhre, die rechte, Rami venae cavae, zur unteren Hohlader; andere kleine Äste gelangen zur Serosa. Abweichungen. Der Ursprung zeigt mancherlei Verschiedenheiten. Sie können ge- sondert oder mit Einem Stamme entspringen. Der gemeinsame Stamm kann aus der Aorta, aber auch aus der A. coeliaca hervorgehen. Auch bei gesondertem Ursprünge können beide Gebisse aus der Aorta, oder beide aus der A. coeliaca, oder gar aus den Aa. renales entstehen oder das Gefäss der einen Seite kommt aus einer dieser Quellen, dasjenige der anderen Seite aus einer anderen. Hier und da finden sich noch supplementäre Arterien für die untere Zwerchfellfläche. 8. Lendenarterien. Aa. lumbales. Fig. 113 und 56. Die Lendenarterien besitzen als segmentale Arterien sowohl unter sich als mit den oberhalb gelegenen Aa, intercostales grosse Ähnlichkeit im Ur- sprünge und in der Verbreitung. Sie entspringen gewöhnlich zu vier auf jeder Seite an der hinteren Wand der Aorta, verlaufen je auf den Körpern des ersten bis vierten Lendenwirbels lateralwärts und ver- schwinden alsbald in der Tiefe hinter dem M. psoas major. Die zwei oberen Arterien werden ausserdem durch die Lendenschenkel des Zwerchfelles verdeckt. Sämtliche Lendenarterien der rechten Seite sind ferner von der unteren Hohlader überlagert; sie sind zugleich infolge der Linkslage der Aorta etwas länger als die linken, ln den Zwischenräumen zwischen den Querfortsätzen teilt sich jede A. lumbalis in einen Ramus posterior s. dorsalis und anterior s. ventralis. Die Rami posteriores. Die Rückenäste sind sehr ansehnlich, übertreffen oft sogar das Kaliber des R. anterior, ziehen, wie die entsprechenden Äste der Aa. intercostales, nach hinten und teilen sich sofort in einen Ramus muscularis und Ramus spinalis. Die Rami musculares treten in die Muskulatur des Rückens ein und geben auch Äste zur Haut ab. Die Rami spinales dringen mit drei Ästen, einem Ramus anterior, posterior und medius, in den Wirbelkanal ein und verhalten sich in derselben Weise, wie es bereits von den bezüglichen Gefässen des Brustteiles des Körpers geschildert worden ist (S. 113). Die Rami anteriores oder Bauchäste verlaufen hinter dem M. quadratus lumborum, der unterste zuweilen auch vor demselben, lateralwärts, den Verzweigungen der A. ejtigastrica inferior entgegen. Sie verbreiten sich zwischen den Bauchmuskeln und gehen vorn mit den Aa. epigastricae inferiores, oben mit den Aa. intercostales, unten mit den Aa. iliolumbales und circumflexae ilium, in ihrem eigenen Gebiete auch unter sich selbst ein. A on den beiden oberen Arterien gelangen ferner Zweige zur Capsula adiposa der Nieren, zum Zwerchfelle und zur Leber. Abweichungen. Die Lendenarterien beider Seiten entspringen zuweilen mit gemein- samen Stämmchen, die dann rasch in die beiden, in gewöhnlicher Weise verlaufenden Gefässe zerfallen. Öfters entspringen auch zwei Arterien von gleicher Seite mit Einem Stamme. Am fünften Lendensegmente verzweigt sich jederseits ein Ast der Sacralis niedia, 9. Gemeinsame Hiiftarterien. Aa. iliacae communes. Sie finden als die Hauptarterien der unteren Extremitäten und des unteren Rumpfteiles in besonderem Abschnitte ihre Darstellung (s. S. 129). E. Mittlere Kreuzbeinarterie. A. sacralis media s. Aorta sacralis. Die mittlere Kreuzbeinarterie ist die Fortsetzung der Aorta, welche durch die Abgabe und starke Entwickelung der beiden Aa, iliacae communes auf die Dicke eines Rabenfederkieles herabgesunken ist.