Sinnesorgane. 656 Nach beendigter Laktationsperiode oder im Falle des Unterbleibens der Sau- gung bildet sieb die Drüse zurück, indem die Alveolen sich wieder verkleinern und ihre Höhlen sowie die Gänge und Epithelzellen mit Fetttröpfchen und kör- nigem Detritus gefüllt zeigen. Bei der klimakterischen Involution fallen die Milchdrüsen einem allmählich weiter gehenden Schwunde anheim, der sich selbst bis auf die Ausführungsgänge erstrecken kann. Von Interesse ist, dass auch die Michdrüse des Neugeborenen bereits ein Sekret zu liefern vermag; dies ist die sogenannte Hexenmilch, Lac neonatorum. Nach den Einen wäre das Erzeugnis keine echte Milch; doch ergab sowohl die chemische als mikroskopische Untersuchung eine grosse Nähelage. Für ihre Be- urteilung als Milch ist auch Barfurth eingetreten. Gefässe der Mamma. Die Arterien stammen von den Aa. tboracales I—III, den Br. infracostales der Aa. intercostales, sowie den Rr, cutanei der A. mammaria interna. Für die stärkere Entwickelung der Mamma in der Schwangerschaft pflegt man (ohne Grund) die arteriellen Anastomosen als mitbedingende Ursache zu betrachten, welche die Aa. mammariae externae (Rr. cutanei der Mammaria interna) in letzter Linie mit den Aa. uterinae (durch Vermittelung der Aa. epigastrica superior und inferior) eingelien. Die A. epigastrica inferior nämlich entsendet die A. sper- matica externa, letztere aber anastomosiert mit der A. uterina, indem sie längs des Lig. uteri rotundum zum Uterus gelangt. Die subkutanen Venen bilden um die Basis der Papilla ein polygonales Anastomosennetz, den Circellus venosus papillae. Die subkutanen Venen ziehen zu den grösseren Venen der Nachbarschaft, selbst zur V. cephalica, während die tiefen Venen den Arterien folgen. Die Lymphgefässe bilden engmaschige Geflechte in der die Drüsen decken- den Haut, besonders im Warzenhofe. Auch in dem interalveolären Bindegewebe sind Lymphgefässe vorhanden. Die Nerven sind in der äusseren Haut, in der Areola und Papilla mammae zahlreich, spärlich dagegen im Inneren der Drüse, wo sie vorwiegend als Gefäss- nerven erscheinen. Sie stammen von den Nn. supraclaviculares, den Nn. cutanei pectoris der Nn. intercostales II—V—VI, laufen in der Hand radiär zur Warze und dringen als Rami glanduläres, welche von den Nn. cutanei pectoris IV—VI stammen, in die Drüse selbst. Mit den Arterien gelangen deren sympathische Geflechte ebenfalls in das Innere der Drüse. In den Papillen der Brustwarze kommen Tastkörperchen vor, in der Basis derselben vereinzelte Vater-Pacinische Körperchen. An den grösseren Milch- gängen fand W. Krause Endkolben. Die Brustwarze ist erektil und kann sich auf Reizung ihrer Hautnerven ver- längern; doch bewirken die ihr angehörigen glatten Muskeln allein die Erektion, ■ohne Beteiligung von Venenräumen. Ungewöhnliche Vorkommnisse. Die Brustwarze kann doppelt sein, bei unveränderter Drüse. Hieran reiht sich das Vorkommen einer dritten Mamma. Hiervon unterscheiden sich jene Zu- stände, in welchen die Brustwarzen und vermutlich auch die Brustdrüsen in zwei symmetrischen Längsreihen sich ausgebildet haben. Unterhalb der normalen kann noch je eine überzählige sich vorfinden, aber es können deren auch mehrere vor- handen sein (Mammae accessoriae). Im höchsten Falle siud acht accessorisclie Brustwarzen beobachtet worden, von welchen drei über, eine unter der ausgebil- deten Mamma gelegen war. Sämtliche Primaten besitzen nur ein Brustdrüsen- paar. So knüpft das Vorkommen überzähliger Brustwarzen an Zustände an, welche zunächst bei Halbaffen u. s. w. gefunden werden.