444 Nervenlehre.1 Ventrikels nimmt die Lamina cinerea fossae rhomboideae ein. Als besondere Be- standteile enthält die letztere neben dem Sulcus medianus den kleinen Nucleus eminentiae medialis, ventro-lateral in geringem Abstande von diesem den stärkeren Nucleus hypoglossi, d. i. den Ursprungskern des XII. Ilirn- nerven. Lateral von letzterem liegt der Endkern des X. Hirnnerven, des N. vagus, Fig. 393. Fig. 394. Fig. 393. Querschnitt der Medulla oblongata in der Gegend der sog. oberen Pyramiden- kreuz u n g. 4,'|. /.La. Fissura longit. anterior; s.l.p. Sulcus longit. posterior; n.Xl. Kern des Accessorius vagi; ra.XII. Kern des Hypo- glossus mit sich entwickelnden Nervenfasern; d a. sog. obere'oder sensible Pyramidenkreuzung; py Pyramidenstrang, Fasciculus cerebrospinalis pyramidalis; n.ar. Nucleus arcuatus; ol mediale ] Nebenolive ; o Anfang des Olivenkernes; n.l. Kern des Seitenstranges; F.r• Formatio reticularis; g Substantia gelatinosa mit a. V. der absteigenden Wurzel des Trigeminus; n.c. Kern des Keilstranges; v.c.x Nucleus externus fasciculi cuneati; n.g. Kern des zarten Stranges; II1 zarter Strang ; H2 Keilstrang; cc Centralkanal; f.a, f.a', f.a2 Fibrae arciformes externae (genauere Erklärung derselben im Texte). Fig. 394. Querschnitt durch die Medulla oblongata etwa in der Mitte der Olive. */,. n. XH Kern des Hypoglossus ; nX zellenreicher; «X1 zellenarmer Teil des Vagus-Endkernes; n.t. Kern der Eminentia medialis; XII N. hypoglossus; X N. vagus; n.cim. Nucleus ambiguus; n.l. Kern des Seitenstranges; o Olivenkern ; o. a.l. äussere oder dorsale Nebenolive; n.g. Kern des Fasciculus gracilis ; n.c. Kern des Fasciculus cuneatus; g Sub- stantia gelatinosa; a.V. absteigende Wurzel des Trigeminus; f.s. Tractus solitarius (Bündel von Lenhossek); t Ab- gangsstelle der Taenia fossae rhomboid.; C.r. Corpus restiforme ; p Pyramiden ; dieselben werden umgürtet von Fibrae arciformes externae (f.a.e.), die zum Teile bei b sich in die Tiefe senken, bei a aus Fasern hervorgehen, welche einerseits auf der Aussenseite des Corpus restiforme verlaufen, andererseits die gelatinöse Substanz g durchsetzen; letztere werden auch zum Teile zu inneren Bogenfasern; andere innere Bogenfasern sieht man aus n.g. und n.c. her- vorgehen. Viele der inneren Bogenfasern dringen in die Olive ein ; aus dem Hilus der letzteren entwickelt sich ein mächtigeres zur Raphe ziehendes Bündel; pol. Pedunculus olivae ; r Raphe ; F.r. Formatio reticularis, von den inneren Bogenfasern durchzogen ; f.l.a. Fissura longitudinalis anterior ; n.ar. Nucleus arcuatus. Nucleus terminalis n. vagi; ventral von diesem Endkerne ist eine kleine Ansammlung grauer Substanz gelegen, Nucleus ambiguus, d. i. der Ursprungs- kern der motorischen Teile des Vagus. Lateral vom Endkerne des Vagus folgen die mächtigen Nebenkerne der Hintersäule, d. i. der Nucleus fasciculi gra- cilis und Nucleus fasciculi cuneati; ferner der gelatinöse Kopf der Hintersäule selbst, mit der ihn aussen umsäumenden Radix descendens n. trigemini. Ventral vom Kopfe der Hintersäule befindet sich der Querschnitt einer benachbarten grauen Säule, welche Kern des Seitenstranges der Oblon-