252 Gefässlehre. vorhandenen Verhältnisse des voll ausgebildeten placentalen Kreislaufes Bezug genommen werden. Man kann diesen Kreislauf von jeder Stelle aus verfolgen, so nicht unzweckmässig von der oberen Hohlvene aus. Doch empfiehlt es sich, von der Nabelvene auszugehen, wobei Fig. 217 uns zum nächsten Anhalte zu dienen hat. Das mit Sauerstoff und Ernährungsmaterial des mütterlichen Blutes beladene Blut der V. umbilicalis des Fötus (5* ) teilt sich an der Leberpforte in zwei Ströme. Einer derselben zieht durch den Ductus venosus Arantii (5/—5') un- mittelbar zur unteren Hohlvene (4) und mischt sich hier mit dem venösen Blute, welches von den unteren Extremitäten, den Nieren u. s. w. zum Herzen zurück- fliesst. Der andere Strom, welchem sich das vom Magen, Darme, der Bauch- speicheldrüse und der Milz herkommende Blut der Pfortader (6') zugesellt, geht durch die Kapillarität der Leber und gelangt durch die Vv. hepaticae (revehen- tes) ebenfalls in die untere Hohlvene. Das auf diese Weise gemischte Blut strömt durch die untere Hohlvene in den rechten Vorhof, von diesem aus aber nur zum kleineren Teile zur rechten Kammer, zum grösseren Teile dagegen durch das Foramen ovale der Vorhofsscheidewand in den linken Vorhof und von ihm in die linke Kammer. Vom rechten Vorhofe wird das Blut in den linken über- geleitet durch Vermittelung der Valvula v. cavae. Der kleine, in die rechte Kammer fliessende Teil arteriellen Blutes vermischt sich hier mit dem venösen Blute, welches von der oberen Hohlvene aus dem Kopfe, den oberen Extremitäten und durch die V. azygos von der Kumpfwand zurückgeleitet wurde; dieses stark venöse Blut wird in die rechte Kammer und von ihr in die A. pulmonalis getrieben. Letztere schickt einen kleinen Teil ihres Inhaltes in die noch nicht funktionierenden Lungen, den grösseren Teil aber durch den Ductus arteriosus Botalli an das Ende des Aortenbogens ab, wo sich ihm der aus der linken Kammer und dem Aortenbogen kommende stärker arterielle Strom anschliesst. Das Blut der rechten Kammer stammt hiernach vorzugsweise aus dem Venen- blute der oberen Cava; es enthält nur einen kleinen Teil arteriellen Blutes aus der V. umbilicalis. Das Blut der linken Kammer stammt dagegen teils aus dem Venenblute der Cava inferior, teils aus der überwiegend grösseren Hälfte des arteriellen Blutes der V. umbilicalis, teils aus dem venösen Blute der Vv. pul- monales. Sowohl die rechte wie die linke Kammer enthält zugleich Teile des Lebervenenblutes, vor allem die linke. Das Blut der linken Kammer erhält hiernach einen weit grösseren Beitrag arteriellen Blutes als das der rechten. Es wird von der linken Kammer in die aufsteigende Aorta und den Aortenbogen getrieben und durch die Karotiden und Subclaviae teils dem Kopfe und den oberen Extremitäten zugeführt, teils durch die Aorta descendens abwärts geleitet, wo sich der venösere Blutstrom aus dem Botallischen Gange ihm beimischt. Das so gemischte Blut strömt teils zum Darmkanale, teils zu den unteren Extremitäten und zum unteren Abschnitte des Kumpfes, hauptsächlich aber durch die beiden Aa. umbilicales (8,8') vom Nabel- strange zur Placenta, wo es wieder arterialisiert und mit neuem Ernährungs- materiale versehen wird. Auf die reichere Versorgung der oberen Körperhälfte mit arteriellem Blute hat man das raschere Wachstum derselben zurückzuführen gesucht. Aus dem Angegebenen erhellt, dass von allen Gefässen des Fötus rein arte- rielles Blut nur die Nabelvene und ihre Verzweigung enthält; kein Organ des embryonalen Körpers dagegen empfängt rein arterielles, alle vielmehr in ver- schiedenem Grade gemischtes Blut. Ferner macht sich bemerklich, dass in diesem Kreisläufe eine Scheidung in einen grossen und kleinen Kreislauf noch nicht ein- getreten ist. Die Lungen verhalten sich vielmehr in Bezug auf das Blut zur Zeit noch gleich anderen Organen, sie erhalten weder die gesamte Masse des Körper- venenblutes, noch geben sie dieselbe zurück.