835 Entwickelungsgeschichte der Sinnesorgane. Noch vor dem Auftreten des Endhirnes wird die primäre Augenblase vom vorderen Hirnbläschen durch eine Einschnürung abgesetzt, so dass hieraus ein deutlicher Stiel der Augenblase hervorgeht. Dieser Stiel ist die erste, noch hohle Anlage des Sehnerven (Fig. 756). Zugleich mit der Abgliederung der Augenblase von ihrem Mutterboden geht ein anderer Vorgang einher, welcher als eine Einstülpung der Augenblase sich geltend macht. Diese Einstülpung geht Hand in Hand mit einer Einstülpung des Hornblattes, welches die primäre Augenblase deckt. Aus der Hornblatt- Einstülpung nimmt die Linse ihren Ursprung. Wie die Fig. 756 und 757 zeigen, ist die Linse anfänglich ein verdickter Teil des Hornblattes; dieser senkt sich in die Tiefe und schnürt sich endlich gänzlich von dem Hornblatte ab. Im eben abgeschnürten Zustande ist die Linse ein epitheliales Bläschen, welches einen Fig. 755. Fig. 756. Fig. 757. Fig. 755. Optischer Horizontalschnitt des Cerebralrohres eines Hühnchens von zwei Brüttagen. I vorderes Hirnbläschen mit den primitiven Augenblasen als seitlichen Erweiterungen ; II mittleres Hirnbläschen; III lang gestrecktes hinteres Hirnbläschen mit fünf Unterabteilungen, an welche sich der Spinalteil des Medullar- rohres anschliesst. Die Höhlungen sind die Anlagen des Ventrikelsystemes. Fig. 756. Vertikalschnitt durch die primäre Augenblase und Linsengrube. Halbschematisch. 1 Hohlraum des primären Vorderhirnes ; 2 Hohlraum des Augenblasenstieles ; 3 primäre Augonblase ; ihre verdickte äussere Wand (4) im Beginne, durch die entstehende Linsengrube (5) eingestülpt zu werden ; G Epidermis. Fig. 757. Vertikaler Längsschnitt der Augenanlage seitlich von der Augenspalte und dem Augonblasenstiele. 1 inneres, 2 äusseres Blatt der sekundären Augenblase ; 3 ihr Umschlagsrand ; 4 Spaltraum zwischen beiden Blättern ; 5 Glaskörperraum; 6 Linse; a deren vorderes; b deren hinteres in Linsonfasern auswachsendes Epithel; e ursprüng- licher Hohlraum der Linse. Hoblraum einschliesst. Die vordere dünne Wand wird zum vorderen Epithel der Linse; die hintere stärkere Wand gestaltet sich zu den Linsenfasern um. Das auswärts von der Linse gelegene Hornblatt wird zum Epithel der Cornea und Sklera u. s. w. Infolge ihrer Einstülpung wird die primäre Augenblase zu einem Becher umgeformt, der eine doppelte Wand besitzt, eine äussere und eine innere (Fig. 757, bei welcher der Stiel nicht gezeichnet ist). Man nennt das vorliegende Gebilde