709 Das Sehorgan. capillaris innig zusammenhängende Schicht, welche zuweilen zwei Lagen erkennen lässt; die äussere zeigt sich alsdann netz- oder gitterförmig gebaut. Im höheren Alter erfährt die Membran gewöhnlich Verdickung und stellenweise Verkalkung. Die Nerv en der Chorioidea. Die langen und kurzen Cilinarnerven dringen in der Suprachorioidea nach vorn, um in Zweige für die Hornhaut, für den M. ciliaris und für die Iris zu zerfallen. Auf ihrem Wege gehen sie eine Reihe feiner, aus markhaltigen und marklosen Fasern bestehender Ästchen ab, die in der Suprachorioidea ein Geflecht bilden, welches Ganglienzellen führt. Diese eigenen Nerven der Chorioidea sind für deren Gefässe bestimmt. Fig. 635. Fig. 636. Fig, G35. Ausbreitung der Venae vorticosae in der Chorioidea. (Arnold.) */t. a N. opticus; h hinterer Abschnitt der Sklera,; c Ciliarmuskel, welcher die vorderen Foitsetzungen der Venae vorti- cosae verdeckt; d Iris ; 1 Stämme der Yv. vorticosae ; 2 A. ciliaris posterior longa. Fig. 636. Arterien der Chorioidea. (Arnold.) 2/t. a N. opticus; e Ciliarmuskel; d Iris; h hinterer Abschnitt der Sklera; 1 Aa. ciliares posteriores breves; 2 A. ciliaris posterior longa; 3 Aa. ciliares anteriores. Das sogenannte Leuchten der Augen vieler Säugetiere rührt von einer stellenweise besonderen Beschaffenheit der Chorioidea her, welche eine starke Zurückweisung des Lichtes be- wirkt. Mannennt den besonders beschaffenen Bezirk dasTapetum und unterscheidet zwei Formen, das Tapetum fibrosum und cellulosum. Im Tapetum fibrosum (Wiederkäuer, Pferde, Beuteltiere u. s. w.) wird die reflektierende Schicht durch wellige Bindegewebsfibrillenbündel, die sich durchflechten, erzeugt. Das Tapetum cellulosum (Karnivoren, Robben) hat als Grund- lage in 5 bis 6 Lagen aufeinandergeschichtete platte Zellen, welche in ihren Körpern zahl- reiche feine, spiessige, farblose Krystalle in reihenweiser Anordnung enthalten. b) Das Corpus ciliare. Das Corpus ciliare erstreckt sich vou der Ora serrata bis zum Beginne (Margo ciliaris) der Iris und lässt drei Abteilungen unterscheiden: 1. Orbiculus ciliaris, 2. Corona ciliaris und 3. Musculus ciliaris. 1. Der Orb iculus ciliaris grenzt als eine Zone von 4 mm Breite un- mittelbar an die Ora serrata. Es treten im Orbiculus ciliaris feine, in Meridian- richtung gebogene Leisten der Tunica vasculosa auf: Plicae orbiculares. Mikroskopisch ist der Orbiculus ciliaris durch den Mangel der Choriokapillaris gekennzeichnet. Sein vorderer Teil wird aussen allmählich von glatten Muskeln