535 Rückenmarksnerven. nur der schmale Nagelsaum, welcher zwischen dem vorderen Ende des Nagels und der Finger- beere sichtbar ist, das reducierte Sohlenhorn der Tiere, hat ventrale Abkunft (Boas). Die Erklärung partieller Versorgung der dorsalen Fingerhaut durch volare Nervenzweige stand hiernach noch aus. Die Thatsache erschien als etwas Befremdliches, als ein Verstoss gegen die morphologische Gesetzmässigkeit; mit der Sicherstellung des Nagels als eines schon ursprünglich dorsalen Gebildes schien das Dunkel nur vermehrt, statt gemindert, und man liess das Rätsel zunächst auf sich beruhen. Endlich ergab sich die Lösung, und es zeigte sich, dass keinerlei morphologisches Gesetz durchbrochen sei. Es stellte sich nämlich heraus, dass man, verleitet durch den Namen „dorsale Fingernerven“, für dorsale Nerven gehalten hatte, was gar nicht dorsale Nerven im morphologischen Sinne sind. Die ganze Extremität wird, worauf bereits oben hingewiesen wurde, nur von ventralen Nerven versorgt, also auch die dorsalen Flächen der Finger; der Ramus dorsalis manus des Nervus ulnaris ist, wie der ganze Ulnaris, ein ventraler und kein dorsaler Nerv; der ganze N. radialis ist ein ventraler Nerv im morphologischen Sinne, der allein hier massgebend ist. Die ganze Extremität hat mit den echten dorsalen Nerven also nichts zu thun. Warum sollten nun nicht auch die dorsalen Flächen der Nagel- und Mittelglieder der Finger von volaren Nerven versorgt werden, da doch schon die dorsale Haut der Grundglieder der Finger sowie des ganzen Unter- und Oberarmes von lauter ventralen Nerven versorgt wird? Die sogenannten dorsalen Nerven der Hand und der Finger sind also nur quasidorsale, keine echten dorsalen Nerven. Hiermit erscheint die sonderbare Angelegen- heit erledigt. Von Interesse aber ist es, wahrzunehmen, dass auch eine falsche Fragestellung bekanntlich Untersuchungen zu fördern vermag; die dorsalen Fingernerven wurden zu diesem Zwecke sehr gründlich am Menschen und an vielen Tieren untersucht; die Morphologie des Nagels hat ferner die reichste Förderung von jener Fragestellung davongetragen. 0 3. Die Rami anteriores der Brustnerven. Die vorderen Äste der Kn. thoracales heissen auch Kn. intercostales. Kur die 11 oberen sind (in Bezug auf thorakale Rippen) wirklich intercostal; der 12. liegt unterhalb der 12. Rippe und wird daher auch K. subcostalis genannt. Nur die 6 oberen Interkostalnerven verlaufen vollständig in Interkostalräumen bis zum Sternalrande; jdie 6 unteren Interkostalnerven hören natürlich mit den Interkostalräumen nicht auf, sondern dringen über sie hinaus in die Bauch Wandungen, bis in die Gegend der Linea alba, die eine Art Abdominalsternum darstellt. Um auf die Bauchwand über- zutreten, muss der 7. bis 9. Interkostalnerv die hintere Fläche der aufsteigenden Rippen- knorpel kreuzen. Die oberen Interkostalnerven haben mehr horizontale, die unteren zunehmend abschüssige Bahnen, wie dies der fächerförmigen Ausstrahlung der Rippen entspricht. Alle Interkostalnerven, den 12. ausgenommen, verlaufen nach ihrer Trennung vom dor- salen Aste in den zugehörigen Interkostalräumen vor dem Lig. costo-transversarium anterius und auf der inneren Fläche der Mm. intercostales externi. Von der Wirbelsäule bis zu den Rippenwinkeln fehlen die Mm. intercostales interni; innerhalb dieser Strecke werden daher die Interkostalnerven nur von der Fascia endothoracica und von der Pleura costalis bedeckt. Mit dem Beginne der Intercostales interni liegen die Nerven zwischen diesen und den externi. Anfangs folgen sie dem oberen Rande und nähern sich allmählich mehr der Mitte des Interkostalraumes. Sie werden begleitet von den Vasa intercostalia, doch liegen letztere im Sulcus costalis, die Nerven unterhalb (caudalwärts) der Gefässe.-) Die beiden ersten P Vergl. A. Räuber, Die Fingernägel. Dorpat 188S, Schnakenburg. 2) Diese Lagerung ist typisch und greift als Lagerungsgesetz der Rami anteriores der Spinalnerven auch auf die Extremitäten nerven über, wo nicht Ablenkungsursachen vorliegen. So erklärt sich die lange gesuchte cauxlale (ulnare) Lage des N. ulnaris in Bezug auf die Art. ulnaris; ebenso erklärt sich die caudale (fibulare) Lage des N. tibialis in Bezug auf die Vasa tibialia posteriora u. a. m. (Räuber, 1890).