Die äussere Haut. 649 einem in den verschiedenen Höhen verschieden gestalteten, starken Kutikular- saume versehen (Heynold). Hier und da vereinigen sich die Sch weissgänge zweier Drüsen zu einem einzigen. Ungewöhnliche Formen. Einfachere Formen von Schweissdrüsen kommen an den Augenlidern vor. Sie bilden hier keinen Knäuel, sondern nur leichte Windungen, münden mit den Haarbälgen der Wimpern aus und werden Mollsche Drüsen genannt. An der Caruncula lacrymalis kommen Übergangsformen von Mol Ischen zu gewöhnlichen Schweissdrüsen vor (Waldeyer). Von besonderem Interesse ist, dass beide Um- stände, Mangel des Knäuels und Verbindung mit den Haarbälgen, bei den ge- wöhnlichen Schweissdrüsen der Säugetiere keine seltene Erscheinung sind. Gefässe. Die Gefässe der Drüsenknäuel stammen von selbständigen Zweigen der Haut- arterien, umspinnen die Knäuel mit korbähnlichen Geflechten, dringen aber auch in die Tiefe ein und umgeben alle Windungen. Das aus ihnen hervorgehende Kapillarnetz steht mit demjenigen der Oberfläche nur durch das Kapillarnetz des Ausführungsganges in Verbindung. N erven. Zu den Drüsenknäueln treten zahlreiche Nervenfasern und bilden in der bindegewebigen Hülle ein reiches feinfaseriges Geflecht. Eine gewisse Anzahl von Fäden tritt zur Muskelschicht; ob zu den Drüsenzellen, ist ungewiss (Ranvier). Die Schweissnerven schliessen sich in ihren Bahnen den grossen Nerven an, durch- laufen aber anscheinend grössenteils den Svmpathicus. Unter dem Einflüsse ver- änderter Erregung verschiedener Art kommt es in den Schweissdrüsen zur Ab- sonderung reichlicher Flüssigkeit, die sich über die Oberfläche ergiesst. Im ge- wöhnlichen Verhalten verdunstet aber das Wasser in dem Masse, als es aus- geschieden wurde, an den Mündungen. Man nennt diese Art der Wasserabgabe Perspiratio insensibilis. Sch weiss. Der Inhalt der Lichtung des Drüsenknäuels tritt in zwei Formen auf, als helle Flüssigkeit ohne geformte Teile und als eine halbflüssige, mit vielen farb- losen und gelblichen Körnchen versehene Masse, die auch Lymphkörperchen ent- halten kann. Letztere bildet den Übergang zu dem Sekrete der Glandulae ceruminosae und circumanales. Der Schweiss enthält Wasser, Kochsalz, Fette, Harnstoff. Die saure oder alkalische Reaktion rührt von der Frische des gelieferten Fettes her. Der Pferdeschweiss (das Pferd schwitzt bekanntlich stark) enthält beträcht- liche Mengen von Eiweiss, die leicht zu Schaumbildung Veranlassung geben; beim Eintrocknen bleiben Eiweisshäutchen zurück. 2. Glandulae ciliares (Molli) s. Auge. 3. Glandulae ceruminosae. Die Ohrschmalzdrüsen liegen in der Auskleidung des knorpeligen äusseren Gehörganges und bilden in der Subcutis desselben unterhalb des Talgdrüsenlagers der Haare eine fast zusammenhängende Lage. Die Knäuel sind gewöhnlich lockerer wie bei den Schweissdrüsen. Sie entstehen von den Haarbälgen aus (Alzheimer). Ihr bitter schmeckendes Sekret ist das Cerumen, ein Schutzmittel des Ganges.