744 Sinnesorgane. aller Spatia zonularia wird durch den Namen Canalis zonularis (Petiti) passend ausgedrückt. Doch ist zu beachten, dass dieser Kanal gegen den Glaskörper zwar durch die Membrana terminalis des Glaskörpers abgeschlossen ist, vorn aber in den Kaum der Camera posterior unmittelbar übergeht. Der neueste Beobachter auf diesem Gebiete, G. Retzius, schliesst sich in seiner Auflassung der Zonula ciliaris ganz an Topolanskis Angaben an, welchen zufolge die Zonula „von ihrer Entstehung an nur Faser ist und Faser bleibt“. Doch haben diese Fasern verschiedenes Kaliber und werden daher Zonulabalken und feine Zonulafasern unterschieden. u Fig. 671. Fig. 672. Fig. 673. Fig. 671. Linse mit Zonula und Glaskörper, von vorn gesehen. a Linse ; b freier Teil der Zonula ; c, d verwachsener Teil derselben ; hei c haftet Pigment an, welches aus der Pars ciliaris retinae stammt. Fig. 672. Bulbus der Katze, von vorn, nach entfernter Cornea, ebenfalls entfernter Iris und Corona ciliaris. Natürliche Grösse. o oben; u unten. 1 Sklera; 2 Schnittrand der Sklera ; 4 vordere Flache der Linsen mit dem vorderen Linsensterne ; 3 Lig. Suspensorium lentis = Zonula ciliaris = Strahlenbändchen, glasartig durchsichtig. Fig. 673. Äquatorialschnitt des menschlichen Glaskörpers; altes Schema. • • Uber den Verlauf der Zonulafasern im Ganzen belehrt Fig. 668. Die von hinten, aus dem Spatium orbiculare kommenden Züge streichen vor allem in den Faltenthälern der Processus ciliares nach vorn uud inserieren in einer Zone der Linse, die vor deren Äquator ihre Lage hat. Die von den Processus ciliares selbst kommenden vorderen Fasern hingegen ziehen unter Kreuzung der erst- genannten zu einer Zone der Linse, welche hinter deren Äquator ihre Lage hat. Dazwischen liegen Fasern, mittlere, welche am Linsenäquator selbst angreifen. Das Insertionsfeld an der Linse ist also ein beträchtlich grosses. Zugleich ist bemerkenswert, dass die Insertion an einer besonderen Hülle der eigentlichen Linsenkapsel statt hat, der Membrana pericapsularis von Retzius, die sich an einigen Stellen der Fig. 668 von der eigentlichen Linsenkapsel etwas abgehoben hat. 2. Die Glaskörpergallerte. Sie enthält bis 98% Wasser. Auf ein Filter gelegt entlässt sie die Haupt- masse ihres Gewichtes als Glaskörperflüssigkeit, Humor vitreus, welche Salze, Extraktivstoffe und Spuren von gelöstem Eiweiss enthält; es bleiben nur 0,21 Ge- wichtsteile als fester Rückstand. Die Glaskörpergallerte ist nicht strukturlos; das Stroma vitreum enthält viel- mehr in bedeutender Menge feine durchsichtige Fäden, welche Bindegewebs- fibrillen entsprechen, und Bindegewebszellen von verschiedener Form. Dass auch Wänderzeilen (Leukocyten) im Glaskörper Vorkommen, wurde schon erwähnt. Was die Fasern betrifft, so durchziehen sie den Glaskörperraum in Form eines feinen Geflechtes, an welchem besondere Züge nur in gewissen Gegenden