Hirnnerven. 469 Länge, welches im hinteren Abschnitte der Orbita, an der lateralen Seite des Opticus, zwischen diesem und dem M. rectus oculi lateralis liegt. An den hinteren unteren Rande des Ganglion treten dessen sogenannte Wurzeln heran. Die Eadix brevis s. motoria stammt aus dem Oculomotorius, ist stärker als die übrigen und zuweilen in 2 Fäden geteilt. Die Radix longa s. sensitiva kommt aus dem N. naso- ciliaris des Trigeminus und besteht oft aus mehreren feinen Fäden. Die Radix media s. sympathica wird von mehreren feinen Fäden gebildet, welche aus dem Plexus cavernosus des Sympathicus stammen, sich zum Teile den anderen Wurzeln anlegen, zum Teile am Ganglion vorbei ziehen und sich den Ciliarnerven heimischen. Das Ganglion besteht aus multipolaren Nervenzellen mit vielen Dendriten, einem Neuriten (Ketzius). Vom vorderen Rande, besonders von den vorderen Ecken des Ganglion entspringen 3 — 6 Nervi ciliares breves, welche sich durch Teilung bis auf etwa 20 vermehren und neben dem N. opticus zum Augapfel gelangen. Gewöhnlich lässt sich eine obere und eine untere Gruppe dieser Nerven unterscheiden. Zur unteren Gruppe gesellen sich die beiden ebenso verlaufenden Nervi ciliares longi aus dem I. Aste des Trigeminus. Sämtliche Nn. ciliares dringen in der Umgebung des Sehnerven schräg durch die Sklera bulbi und ziehen zwischen ihr und der Chorioidea in Meridianrichtung nach vorn, indem sie unterdessen Ästchen an die Chorioidea abgeben. Am Anfänge des Corpus ciliare teilen sie sich wiederholt und bilden im Inneren des Musculus ciliaris ein Ganglienzellen enthaltendes Geflecht, aus welchem die Nerven für den Musculus ciliaris, für die Iris und die Horn- haut des Auges hervorgehen. Die sympathische Wurzel führt dem Augapfel Gefäss- nerven zu, die sich besonders in der Chorioidea und Iris verbreiten. Dieselbe Wurzel ent- hält ferner Fasern, deren Reizung Pupillenerweiterung bedingt. Die kurze Wurzel bringt dem Ganglion Fasern zu, welche den M. sphincter pupillae und den M. ciliaris versorgen. Die lange Wurzel enthält sensible Fasern. Selbst jene sympathischen Bewegungsfasern haben übrigens ihren letzten Ursprung im cerebro-spinalen Systeme und zwar im unteren Hals- und oberen Brustmarke. Von diesem ausgehende Rami communicantes über- mitteln sie dem Hals-Sympathikus, dieser aber dem Plexus caroticus und seinen bezüg- lichen Ästen. Das Ganglion ciliare nimmt seinen entwickelungsgeschichtlichen Ursprung vom embryo- nalen Ganglion semilunare commune, von dem sich verschiedene Teile abgliedern, um sich zu sympathischen (motorischen) Ganglien zu gestalten. Ein vorderer abgegliederter Teil ist das Ganglion ciliare, welches darauf mit dem N. oculomotorius in nächste Beziehungen tritt. Bei niedereren Wirbeltieren (Amphibien) ist das Ganglion durch Nervenzellen vertreten, welche sich über grössere Bahnstrecken des Oculomotorius verteilen. Bei Ungulaten, Nagern, Carni- voren sitzt das Ganglion unmittelbar dem Oculomotorius an (Schwalbe). Dies Verhalten des Ganglion weist auf die morphologische Zugehörigkeit des N. oculomotorius zum Trigeminus- gebiete hin. Apolant, H., Über das Ganglion ciliare. Verb. d. anat. Ges. 1896. A. durchschnitt an Katzen den Stamm des Oculomotorius und fand in der Folge die mot. Wurzel des Ganglion degeneriert; die Ciliarnerven dagegen blieben intakt. Hieraus folgt: 1. Alle Oculomotoriusfäsern endigen im Ganglion. 2. Das G. ist ein sympathisches; wäre es spinal, so dürfte man keine Degeneration in der mot. Wurzel finden. Retzius, G., Über das Ganglion ciliare. Anat. Anz. IX, 21, und Biologische Unter- suchungen, N. F., Bd. VI, 1894. IV. N. trochlearis. Nachdem er in den Porns trochlearis der Dura mater gelangt ist, ver- läuft er in einem kleinen Kanäle der Dura längs des Ramus I trigemini zur Fissura orbitalis superior. In der Augenhöhle angelangt, wendet er sich über