789 Gehörorgan. Vom Ostium pharyngeum eine Strecke paukenwärts bilden diese epithelialen Drüsen eine zusammenhängende Schicht; gegen die Paukenhöhle werden sie spär- licher, kommen jedoch vereinzelt noch am Ostium tympanicum vor (v. Tröltsch). Besonders grosse Drüsen finden sich in der Nähe des Ostium pharyngeum. Hier wird selbst der Knorpel von Ausführungsgängen solcher Drüsen durchbrochen, welche im Umfange der Mündung in der Schlundschleimhaut gelegen sind. Die arteriellen Gefässe der Tuba stammen aus der A. canalis pterygoidei und pha- ryngea ascendens; auch die A. meningea media bann sich beteiligen, indem ihr Ramus petrosus feine Zweige durch die Fissura petrosquamosa zur oberen Wand der Tube abgiebt. Lymph- gefässe sind sowohl in der Pars ossea als in der Pars cartilaginea zahlreich und hängen am Ostium pharyngeum mit denjenigen der Schlundschleimhaut zusammen. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus (Ramus tubae auditivae) und dem Plexus pharyngeus; sie führen markhaltige und blasse Fasern, nebst vielen Mikroganglien (Riidinger). Die Lichtung der Pars ossea ist mit Ausnahme einer durch wechselnde Füllung der Gefässe geringen Veränderlichkeit eine unbewegliche. Was aber die Pars cartilaginea betrifft, so liegen im grössten Teile die flimmernden Wände aneinander. Die Lichtung stellt im vor- deren und mittleren Teile eine vertikale Spalte von etwa 7 mm Höhe dar. In dem dor- salen, von dem Knorpelhaken begrenzten Teile der Spalte macht die Schleimhaut den hirten- stabähnlichen Bogen der Knorpelplatte mit. Der dorsale Teil der Lichtung wird dadurch zu einem beständig offenen Kanäle umgewandelt, der Sicherheitsröhre (Rüdinger); der übrige Teil der Spalte hat den Namen Hilfsspalte. Im vorderen Abschnitte der Pars cartilaginea jedoch, in welchem die Hakenbildung sich allmählich vermindert und verliert, liegen die Schleimhautflächen in ganzer Ausdehnung aneinander. Die für gewöhnlich sich berührenden Wände der Hilfsspalte können durch die Zusammenziehung des M. tensor veli palatini, der darum auch Dilatator tubae genannt wurde, von einander abgehoben werden (s. Fig. 715). Die engste Stelle der Tuba auditiva, Isthmus tubae, liegt an der Verbindungsstelle der Pars cartilaginea mit der ossea. An beiden Mündungen ist der Kanal weiter, namentlich am Ostium pharyngeum. Letzteres ist trichterförmig, oval, fast frontal gestellt und liegt auf einer durch das Schlundende des Tubenknorpels und die gewmlstete Schleimhaut bedingten Hervorragung, dem Tubenwulste, Prominentia tubaria pharyngis. Über die hinter der letzteren sich ausdehnende Rosenmül lersche Grube des Schlundgewölbes und die Plicae tubo-pharyngeae, s. Eingeweide lehre S. 564. Das Ostium pharyngeum tubae liegt in der Höhe des hinteren Endes der unteren Nasenmuschel, etwa 1 cm oberhalb der Horizontalebene des harten Gaumens und kann von dem äusseren Nasenloche aus instrumenteil erreicht werden. Der Grund des trichterförmigen Ostium pharyngeum ist in der Regel geschlossen; er kann aber durch Schlucken u. s. w. ge- öffnet und dadurch eine Lüftung der Paukenhöhle bewirkt werden. Peter, D., Die Ohrtrompete der Säugetiere und ihre Anhänge. Arch. f. mikr Anat Bd. 43, 1894. 2. Die Paukenhöhle. Cavum tympani. a) Knöcherne Begrenzung. Fig. 716 und Fig. 196, 197 (Knochenlehre). ✓ Die Paukenhöhle bildet die im Schläfenbeine enthaltene erweiterte Fort- setzung der Tuba ossea und setzt sich ihrerseits in das Antrum mastoideum und die Cellulae mastoideae jenes Knochens fort. Im Ganzen ist ihre Gestalt keilförmig, mit oberer Basis, unterer Schneide, äusserer und innerer Seiten- wand. Die obere Wand, das Dach der Paukenhöhle, Paries tegmentalis, wird durch eine dünne, der Pars petrosa ungehörige Knochentafel, das Tegmentum tympani, gebildet; medianwärt3 geht letzteres in die Decke der Tuba ossea über.