1.78 Gefässlehre. c) Die Venen der harten Hirnhaut. Vv. meningeae. Die Venen der Dura mater entsprechen vorzugsweise dem Gebiete der A. meningea media. Letztere wird von zwei Venen begleitet, welche gewöhnlich durch das Foramen spino- sum zu dem Venenplexus der Unterschläfengrube gelangen. Ausserdem finden sich kleinere Venen in Begleitung der kleineren Arterien der harten Hirnhaut, welche meist in die benach- barten Sinus münden. Fig. 150. Oberer Gefässvorhang mit den G ef ässgef 1 echten der Seitenhöhlen des Gehirnes. Von Yieq d’Azyr. 3/2. Das Gewölbe und der Balken des Gehirnes sind durchschnitten, ihre hinteren Abteilungen sind zurückgeschlagen. 1 Tela chorioidea superior; 2 Plexus chorioidei laterales; 3 Yenae cerebri internae; 4 Venae corporis callosi inferiores; 5 Yena terminalis seu corporis striati; 6 Yena chorioidea; 7 Vena thalami optici; 8 Vena basilaris; 9 Vena cerebri posterior; 10 Crura fornicis anteriora; 11 Corpus fornicis; 12 Psaltorium s. Lyra; 13 Crura fornicis posteriora; 14 Sple- nium corporis callosi. Bei a Bildung der Vena magna cerebri. d) Die Venen des Gehirnes. Venae cerebrales. Die Venen des Gehirnes verlaufen zum Teile an der Oberfläche, zum Teile in der Tiefe des Gehirnes; es giebt daher oberflächliche und tiefe Gehirnvenen. Während die Hauptausbreitung der Arterien von der Basis des Gehirnes ausgeht, sammeln sich die Venen im gesamten Umfange des Gehirnes zu grösseren Stämmchen, treten aber schliesslich grösstenteils in eine Längs- und Querbahn des Schädelgewölbes ein.