Nervenlehre. 314 iend dei Mittelteil des Kleinhirnes von der Oblongata verdeckt wird. Die Oberfläche der Kleinhirnhemisphären erscheint in grauer Farbe und in schmale Windungen gegliedert. Fig. 270. Ventrale Fläche oder Basis des Gehirnes. I bis V die Hauptabteilungen des Gehirnes; I bis I Endhirn; II Zwischen- oder Sehhügelhirn; III Mittel- oder Vierhügelhirn; IV und IV Hintorhim; V Nachhirn oder Medulla oblongata. 1 Querschnitt des oberen Endes des Rückenmarkes; 2 linke Pyramiden; 3 Decussatio pyramidum; 4 linke Olive; 5 Brücke; 6 Brückenarm; 7 Kleinhirn; 8 Flocke desselben; 9 Grosshirnschenkel: 10 Pulvinar thalami; 11 Sulcus medianus der Substantia perforata posterior; 12 Corpora mamillaria; 13 Tractus opticus; 14 Chiasma opticum ; 15 Ner- vus opticus; 16 Tuber cinereum ; 16' durchschnittenes Infundibulum, Hypophysis ist weggenommen; 17 Tuber olfacto- rium ; 18 Tractus olfactorius; 19 Bulbus olfactorius; 20 Lamina terminalis; 21 ventrale Fläche des Balkens; 22 Fissura telencephali sagittalis; 23 Stirnlappen; 24 Schläfenlappen; 25 Hinterhauptlappen; 26 vorderes Ende des Gyrus hippo- campi; 27 Teil des Uncus: 28 Substantia perforata anterior und Vallecula lateralis. Am vorderen Rande der Brücke treten, als wären sie verstärkte Fort- setzungen der Oblongata, seitlich von der Mittellinie zwei mächtige, weisse Stränge hervor, welche in auseinanderweichender Richtung in das Gehirn ein-