827 Gehörorgan. Wie der N. cochleae seine Äste ausser zur Schnecke auch zum Sacculus und zur Am pulle des hinteren Bogenganges, der N. vestibularis aber seine Äste bloss zur Ampulla superior und lateralis und zum Utriculus senden: ebenso verbreiten sich auch die arteriellen Gefässe. Das venöse Blut des Labyrinthes zieht in der Hauptsache auf drei Wogen ab: 1. durch die accessorischen Wege des Aquaeductus vestibuli; 2. durch die labyrinthären accessorischen Wege des Canaliculus cochleae, und 3. durch die Venen des inneren Gehörganges. 7- Lig. 747. Radiärschnitt durch die Basal- und Mittel Windung der rechten Schnecke (Schema). (F. Siebenmann.) 1 Ganglion spirale; 2 Iractus spiralis arteriosus mit Arcade; 3 obere Zwischenwandarterie; 4 untere Zwischenwand- arterie; 5 radiäre Arterie des Spiralblattes; 6 äusseres Spiralgefäss; 7 Capillaren der Stria vascularis; 8 hintere Spiralvene; 9 Spiralblattvene mit Arcade. 1 Schema der Verästelung der Labyrintharterie; Schnecke und Schneckennerv dar gestellt. (F. Siebenmaii^i.) 1 Labyrintharteiie; 2 A. cochleae communis; 3 A. cochleae propria; 4 A. vestibuli (anterior); 15 learis; 6 Ganglion spirale. sind abgerollt A. vestibulo-coch-