Nervenlehre. 364 a) Der äussere Zug wird dargestellt durch den Gyrus fornicatus, welcher in den Gyrus cinguli und G. hippocampi zerfällt. b) Der innere Zug, Gyrus marginalis internus, besteht aus dem Septum pellucidum und Gyrus dentatus. 1. Gyrus cinguli, Zwingenwindung. Die Windung wird von dem Sulcus calloso-marginalis, S. subparietalis und S. corporis callosi begrenzt, geht von der Lamina terminalis durch Umbiegung aus der medialen I'läche der ersten Stirnwindung hervor, umkreist das Knie, den Stamm und den Wulst des Balkens, hängt in letzterer Gegend mit dem Praecuneus zusammen und geht unter dem Balkenwulste in ihren schmälsten Teil, Isthmus gyri fornicati, über. Der Isthmus nimmt den versteckten Gyrus cunei auf, sowie das vordere schmale Ende des Lobulus lingualis. Mediale Fläche der rechten Hemisphäre eines Kindes, halbschematisch dargestellt. Das Zwischenhirn ist innerhalb des innersten engsten Kreises der Hemisphäre nicht angedeutet, nur das Foramen interventriculare (/.JA) ist in seinen Grenzen dargestellt, f.ch. Fissura chorioidea; / Fornix-System, mit f‘ (vorn) Co- lumna fornicis und ß (hinten und unten) Fimbria ; s Septum pellucidum, den dreieckigen Raum a, b, c einnehmend; ca Commissura anterior; cc Corpus callosum (Balken). Bei b dessen Knie, bei cc‘ dessen splenium; fd. hinterer unterer unveränderter Teil des Randbogens, der zum Gyrus dentatus wird; u Hakenwindung; f.h. Fissura hippo- campi ; ci, ci Gyrus cinguli; i Isthmus des Gyrus fornicatus; H Gyrus hippocampi; cm Sulcus calloso-marginalis; oc Fissura parieto-occipitalis; ca Fissura calcarina ; ot Fissura collateralis: Fmediale Fläche der oberen Stirnwindung; sp Sulcus subparietalis; i.t. Incisura temporalis. 2. Gyrus hippocampi. Den Schläfenteil des Gyrus foimicatus darstellend, geht er unter ansehnlicher Verbreite- rung aus dem Isthmus gyri fornicati hervor. Seine Oberfläche ist nicht rein grau, sondern von einer netzförmig ausgebreiteten Lage weisser Substanz überzogen, der Substantia reti- cularis alba (Arnold), welche aus dem den Balken seitlich umkreisenden Easersysteme des Cingulum stammt. Der Gyrus hippocampi endigt hinter dem Schläfenpole mit einer kurzen zurücklaufenden Windung, Haken, Uncus, an welchem die von hinten kommenden Gebilde des Sichellappens, Gyrus dentatus und Fimbria des Gewölbes ihr vorderes Ende finden. 3. Lamina septi pellucidi. Sie stellt eine dünne Platte dar, welche in dem vom Balkenknie und den Säulen des