582 Nervenlehre. c) Zweige zur Wand der Yorhöfe; d) der Plexus coronarius dexter und sinister. Der Plexus coronarius dexter besteht aus Fäden, welche die Wurzel der Aorta um- fassen, die A. coronaria dextra erreichen und unter reicher Geflechtbildung dem Verlaufe dieser Arterie folgen; zahlreiche Fäden gelangen von hier aus absteigend zur rechten Kammer, minder zahlreiche zum rechten Vorhofe. Der Plexus coronarius sinister, stärker als der vorige, gelangt hinter der A. pulmonalis zum Anfangsteile der A. coronaria sinistra und er- streckt sich entlang der Bahn dieses Gefässes. Er entsendet in ähnlicher Weise, wie der rechte, aufsteigende Zweige zu dem linken Vorhofe, absteigende zur linken Kammer. Auf der vorderen Fläche des Herzens herrschen die Zweige des linken, auf der hinteren Fläche da- gegen die Zweige des rechten Kranzgeflechtes vor, entsprechend der verschiedenartigen Aus- breitung der Kranzarterien selbst. Die Plexus coronarii sind im Bereiche des Sulcus coronarius und an den Vorhofs- geflechten reichlich mit mikroskopischen Ganglien versehen. Alle diese Ganglien liegen oberflächlich, unter dem Epikardium, und dringen von hier aus nur in geringe Tiefen vor. Die Entdeckung der Herzganglien verdanken wirBemak, welcher sie zuerst im rechten Herzohre des Kalbes auffand. Herznerven von Tieren. Besonders zahlreich sind (aus physiologischen Gründen) die Untersuchungen über die Herznerven des Frosches. Sämtliche Nervenfasern werden hier dem Herzen aus dem Ramus cardiacus vagi zu geführt. Soweit dieser den Venen anliegt, führt er im Inneren des Stammes eingeschlossene und in der Peripherie desselben gelegene Ganglien, von welchen Ästchen zu der Venenwand gelangen. An der Hinter wand der Lungen vene angekommen, anastomosieren die Cardiaci beider Seiten und bilden ein sehr ganglienreiches Geflecht, die sogenannten Remakschen Knoten. Hierauf trennen sich die Stämme und verlaufen als vorderer und hinterer Scheidewandnerv unter beständigem Faseraustausche und mit Ganglien, den Ludwigschen Haufen, durchsetzt, bis zur Anheftungsstelle des Septum im Ventrikel, um dort die Bidderschen Knoten zu bilden. Hier zerfallen sie in einzelne Bündel, die unter rascher Weiterteilung längs der Chordae tendineae zu den Muskelbälkchen der Kammer gelangen. Innerhalb dieser lösen sie sich in ein Netz auf, welches die Muskelfasern umspinnt und teilweise durchsetzt. Feinere Netze überziehen die Trabekel und die Klappen oberflächlich, d. i. subendothelial. Im oberen Drittel des Ventrikels liegen vereinzelte Ganglien, Ganglia ventricularia von Dogiel, der inneren Fläche auf, auch im Mittelstücke finden sich hier und da zerstreute Ganglienzellen, das untere Drittel aber, die Herzspitze, bleibt ganglienfrei. Die Nerven des Aortenbulbus gehen nach Tumänzew und Dogiel hervor aus einem zwischen dem Anfangsteile des Bulbus und den Vorhöfen gelegenen Netze, welches seine Zweige-teils von der Vorhofs wand, teils von einem am unteren Ende des Vorhofes gelegenen Nerven, endlich aus dem vorderen Scheidewandnerven des Herzens bezieht. Auch die Bulbusnerven bilden ein Geflecht, welches in der Bulbusscheidewand wiederum Ganglien bildet. Endlich erhält aus der Anastomose der Remakschen Knoten die untere Hohlvene einige markhaltige Nerven- fasern, welche sich zu einem Geflechte ausbreiten. Was die feinere Beschaffenheit der Ganglienzellen des Froschherzens betrifft, so ergiebt sich, dass die Zellen des Froschsympathicus einen geraden und einen spiralförmig gewundenen Fortsatz besitzen; ersterer teilt sich in zwei Zweige; diese und der Stamm umgeben sich mit einer Markscheide. Der Spiralfortsatz kann ohne Markscheide unter Teilung endigen, oft aber zerfällt er in zwei Äste, die nach entgegengesetzter Richtung verlaufen. Stamm und Zweige können sich mit einer Markscheide umgeben. Mit den Ganglienzellen hängt der Spiralfaden nicht unmittelbar zusammen, sondern durch ein Oberflächennetz, welches sich an der Peripherie des Zellkörpers ausbreitet. Ausläufer des Oberflächennetzes können sogar von Zelle zu Zelle ziehen (Courvoisier, Smirnow). Es war jetzt nur noch ein Schritt zu machen, um die wTahre Natur der Spiralfaser und des Oberflächennetzes zu erkennen: die Oberflächennetze entsprechen Endbäumchen, pericellulären Fasergerüsten, die einer