229 Die Lymphdrüsen. Marksubstanz, Substantia medulläris. Erstere zeigt schon dem freien Auge erkennbare rundliche Rindenknötcben, letztere ist schwammig, reicher an grösseren Blutgefässen. Dieselbe erstreckt sich an einer Stelle gegen die Oberfläche, näm- lich am Hilus und wird hier von einer bindegewebigen Masse aufgenommen, Hilusstroma, welches mit den grösseren Blutgefässen in die Drüse eindringt und auch Fettzellen führt. Die Marksubstanz ist in verschiedenen Drüsen un- gleich mächtig entwickelt, am besten in den im Inneren des Körpers gelegenen Drüsen, wie in den Mesenterial- und Lumbaldrüsen, während sie bei den ober- flächlicher gelegenen Drüsen, wie denjenigen der Achsel- und Leistengegend mehr zurücktritt. Bei letzteren also ist die Marksubstanz eine dünne, die Rinden- substanz innen auskleidende Schicht; um so tiefer dringt in diese Drüsen das Hilusstroma ein und verdrängt also die Marksubstanz. Bei der anderen Gruppe dagegen erstreckt sich die mächtige Substantia medullaris vom Hilus bis in die Nähe der Oberfläche, während das dem Hilusstroma entsprechende Bindegewebe mitunter fast ganz ausserhalb der Drüse gelegen ist. Die schon erwähnten, von der Kapsel ausgehenden Trabekel bestehen gleich der Kapsel aus fibrillärem Bindegewebe und glatten Muskelzellen, durchsetzen sowohl die Rindensubstanz wie die Marksubstanz und bilden durch gegenseitige Verbindungen ein Gerüst, welches die Drüsensubstanz aufnimmt, zugleich aber auch zwischen sich und der Drüsensubstanz allseitig schmale Räume frei lässt, in welchen der 'Lymphstrom sich bewegt. In der Rindensubstanz sind die Trabekel von mehr blätteriger Form und trennen den schalenförmigen Raum in kleinere Abschnitte, Alveoli, von 0,28 0,75 mm Weite, welche innen offen sind und auch seitliche Öffnungen besitzen. Gegen die Marksubstanz nehmen die Trabekel die Form schmaler Bänder oder Leistchen an und bilden durch ihre Verbindungen ein Gerüste, das Markgerüste, welches allseitig frei miteinander in Verbindung stehende Räume umschliesst. In diese Alveolen und Maschen ist nun das Drüsengewebe, die leistende Substanz, in bestimmter Weise eingelagert. In den Alveolen liegen die Rinden- knötchen, die etwas kleiner sind als die Alveolen und zwischen sich und den Alveolenwänden also einen schmalen schalenartigen Raum freilassen. Die Rinden- knötchen schicken von ihrer Innenfläche Fortsätze adenoider Substanz, Mark- stränge, Funiculi medulläres, aus, die unter sich ein Netzwerk bilden, welches innerhalb des Markgerüstes gelegen ist. Dies ist der wesentliche Teil der Marksubstanz, wie die Rindenknötchen den wesentlichen Teil der Rinden- substanz darstellen; mit anderen Worten, die cytogene Substanz ist in der Rinde in form von Rindenknötchen, in der Marksubstanz in Form von Marksträngen enthalten, welche von den Rindenknötchen ausgehen und ein Netzwerk miteinander bilden. Wie aber zwischen den Rindenknötchen und der Kapsel nebst den Tra- bekeln ringsum kleine Räume frei bleiben, welche von dem Lymphstrom durch- zogen werden, so bleiben auch zwischen dem Netze der Markstränge und dem Trabekelsystem des Markes allseitig kleine Räume für den Lymphstrom aus- gespart, die mit denjenigen der Rinde überall Zusammenhängen und ein Ganzes bilden, die Lymphbahn der Lymphdrüsen. In diese Lymphbahn münden einer- seits die Vasa afferentia, andererseits die Vasa efferentia, während die Blutgefässe in den Marksträngen und Rindenknötchen sich verzweigen. Die um den oberen und seitlichen Umfang der Rindenknötchen gelegenen schalenförmigen Räume heissen im besonderen Lymphspalten oder Lymphsinus. Die gesamte Lymph- bahn ist aber kein vollständig freies Gangwerk, sondern dasselbe ist an allen Orten durchsetzt von einem feinen Reticulum, welches einerseits an der dichten adenoiden Substanz der Rindenknötchen und Markstränge angreift und sich in deren Gerüste fortsetzt, andererseits an die Kapsel und das gesamte Trabekel- system. Dieses Reticulum dei Lymphbahn (Fig. 189, unterhalb der Kapsel) hindert jedoch den Lymphstrom nicht, verlangsamt ihn nur und heftet zugleich die ge- samte adenoide Substanz der Drüse an die Kapsel und das Trabekelsystem. Die