Die äussere Haut. 619 Pigmentierung in regional bestimmter Weise aufzutreten und sich rasch über den ganzen Körper zu verbreiten.1) Für die Beurteilung des Wesens der Pigmentierung ist es wichtig, zu be- achten, dass in gewissen pathologischen Fällen die Pigmentierung ausbleibt; man nennt diesen auch bei den Tieren vorkommenden Zustand Albinismus und den Träger einen Albino; sein Gegensatz ist Überpigmentierung. b) Stratum granulosum. In den Zellen dieser nur aus wenigen Lagen bestehenden Schicht machen sieb die ersten Zeichen der Verhornung geltend. Irn Zellkörper finden sich näm- lich stark glänzende Körner oder Tropfen von Eleidin (Keratohyalin), einer Über- gangsstufe zu Keratin. Indem diese Tropfen zusammenfliessen oder sich gelöst haben, entsteht das Stratum lucidum. An Stellen mit dünner Epidermis ist das Stratum granulosum dünn und von Lücken unterbrochen, während ein Stratum lucidum ganz fehlen kann. c) Stratum lucidum oder Oelilsche Schicht. Eine gleichmässig glänzende Schicht, welche ebenfalls nur wenige Zellen mächtig ist und aus der vorigen hervorgeht. Ihr folgt das d) Stratum corneum. Breiter als die vorhergehenden, an Stellen mit dicker Epidermis aus vielen platten Schichten bestehend; durchscheinend und farblos oder leicht gelblich, während die Keimschicht gelblichweisse, bräunliche bis schwarzbraune Farbe hat; die Elemente dieser Schicht werden Hornplättchen oder Epidermisschüppchen genannt. In diesen sind unter dem Einflüsse der Luft alle nicht verhornten Teile der Zelle vertrocknet, der Kern bis auf Reste untergegangen. Lebens- vorgänge finden in diesen Schüppchen nicht mehr statt. Jede Zelle enthält ein feines Keratin-Maschenwerk und eine starke Keratinhülle, so dass platte Horn- kapseln aus den einzelnen Zellen geworden sind. Spuren von Intercellular- räumen und selbst von verhornten Intercellularbrücken können durch geeignete Behandlungsmethoden nachgewiesen werden. In kaustischen Alkalien quellen die Epidermisschüppchen zu länglich-runden Bläschen auf, an welchen die Wand deutlich hervortritt. Das Stratum corneum enthält auch Fett als diffuse Durch- tränkung und wird durch Osmiumsäure schwarz gefärbt; nach geschehener Ent- fettung bleibt die Färbung aus. Die oberflächlichen Schüppchen schilfern sich ab, die tieferen rücken nach, die Zellen der Keimschicht verwandeln sich in solche der Ilornschicht. Der tägliche Substanzverlust an Hornschiippchen beträgt nach einer (zu hoch gehenden) Schätzung von Moleschott 14 Gramm. Funke dagegen setzt die tägliche Abschuppurg auf 6 Gramm (mit 0,71 g Stickstoff). Bei einer Reihe von Säugetieren werden die Zellen der äusseren Schicht nicht einzeln abgestossen, sondern es kommt zur Ausbildung eines zusammen- hängenden Häutchens. Bei den Embryonen mancher Säugetiere umgiebt eine teine, besondere Hülle den Körper; unter ihr sieht man deutlich die Haare des Tieres. So besonders schön bei Bradypus (Welcker), weniger vollständig beim Schweine. Diese Schicht, Epitrichium, auch Natternhemd genannt, ist nichts anderes als die abgehobene oberflächliche Hornschicht. Hornzellen sind nach P. G. Unna „Oberhautzellen, welche makroskopisch ein hartes, trockenes, mehr oder weniger durchscheinendes Gewebe darstellen und in Verdauungssäften 9 Die Reihenfolge ist: Ränder der Nägel und Brustwarzen, Zeugungsteile, Kopf (am 5. bis 6. Tage), übrige Teile (Camper). S. auch Collignon, R., La eouleur et le cheveu du negre nouveau-ne, Bulletins de la societe d’Anthropologie de Paris 1895/96.