Das Sehorgan. 705 ausbreitungen mit ihr steigt ihre Dicke wieder auf 0,6 mm. Sie besteht aus Bündeln fibrillären Bindegewebes, welche vorherrschend in meridianaler und äqua- torialer Richtung verlaufen und sich untereinander veiflechten. Die Sehnen der geraden Augenmuskeln gehen in der Sklera in meridianale, die der schiefen in äquatoriale Richtung über, indem sie sich zugleich einsenken. Den Fibrillen- bündeln sind besonders in den inneren Schichten reichlich elastische Fasern bei- ' gemischt. Die Zwischenräume der Bündel nehmen feine Saftkanälchen ein, welche mit jenen der Hornhaut Zusammenhängen. Ausser Wanderzellen kommen auch Fig. 632. Meridian als chnitt durch den Ciliarkörper des Menschen. (Schwalbe.) 1 Cornea; 2 Elastica posterior; 3 Sklera; 3' Skleralwulst mit circularen quergeschnittenen Bindegewebsbündeln • 4 Si- nus venosus ; 5 Vejien-Durcbschnitt im Gewebe der Sklera ; 6 kernreiches Platten werk der inneren Wand des Schlemm- schen Kanalos; 7 Fontanascher Raum, vom Gewebe des Lig. pectinatum iridis erfüllt, das Dreieck a b c einnehmend • 8 Iris-Stroma ; 9 Pigmentepithel der Iris ; 10 innere bindegewebige Grenzschicht des Ciliarkörpers, in die bindegewebige Grundlage der Ciliarfortsätze übergehend; 11 aus dem Ciliarmuskel sich entwickelnde vordere Ciliarvene • 12 Pericho rioidalraum ; 13 meridianale. 14 radiäre Fasern des Ciliarmuskels: 15 Müllerscher Ringmuskel; 16 circulare Faser- lage an der Innenfläche des Ciliarmuskels; 17 Anfang der Chorioidea. spärliche Pigmentzellen vor, welche in der an die Chorioidea grenzenden Lage, der Lamina fusca, reichlicher werden. Zwischen der inneren Fläche der Sklera und der äusseren der Chorioidea befindet sich ein von Bindegewebsblättern durch- setzter Lymphraum, der perichorioide Lymphraum (Schwalbe). Auch die Ausseüfläche der Sklera grenzt an einen Lymphraum, den Tenonschen Raum, welcher aussen von der Tenonschen Kapsel geschlossen und vom Orbitalfette abgegrenzt wird. Der Tenonsche Raum wird zwar von zahlreichen Bälkchen durchzogen; auch durchsetzen ihn die Augenmuskelsehnen. Aber dies hindert nicht die leichte Beweglichkeit des Bulbus gegenüber seiner Umgebung, so dass er wie ein Gelenkkopf in einer Pfanne Drehungen auszuführen vermag.' Ungefähr in der Gegend der Ansatzstellen der Sehnen der geraden Augen- muskeln beginnt die Uberkleidung der Sklera mit der Konjunktiva, welche in diesem Gebiete Conjunctiva sklerae heisst und sich in die Conjunctiva corneae fortsetzt. Die Conjunctiva sklerae besteht ans einem mehrschichtigen Epithel, einer festen bindegewebigen Grundlage und lockerem subkonjunktivalen Bindegewebe. Räuber, Anatomie, 5 Aufl. II. 45