614 Sinnesorgane. Schon an dem gleichen Individuum zeigt die Hautfarbe regionale Verschiedenheiten; an der Areola mammae, Papilla mammae, an dem Scrotum und den Labia majora ist sie dunkler, bis braun, an den übrigen Gegenden heller. Ferner sind bedeutende individuelle Verschiedenheiten der Hautfarbe vorhanden. Am auffälligsten machen sieh Rassen - Verschiedenheiten bemerkbar. Im Ganzen kann man P. Topinard beistimmen, welcher zehn Farben stufen für die Haut unterscheidet. Es sind die folgenden: ( 1. absolutes Schwarz, besser tiefstes Dunkelbraun; ! 2. dunkelbraun, ins Rötliche spielend; [ 3. dunkelbraun, ins Gelbliche oder Olivengrüne spielend; | 4. rot; \ 5. gelb oder olivenfarbig; 6. weiss, ins Gelbe spielend; 7. weiss, ins Braune spielend; S. weiss, ins Rosa spielend; a) zart weisser Teint; b) blühend rosa; 9. weiss mit Sommersprossen; doch führt letztere gefleckte Haut bereits in die pathologischen Färbungen über. 8. Oberflächenbesch affen heit. Die Oberfläche der Haut zeigt teils Erhabenheiten, teils Vertiefungen, beide von grösserer und kleinerer Art. Die Her vor rag ungen kennzeichnen sich als Wülste, Ballen, Falten, Zapfen, Leisten. Die beiden Milchdrüsen bedingen starke, halbkugelige Wülste; die Brustwarzen zapfenförmige Vorsprünge. Bleibende Falten (Dauerfalten) der Haut bilden die Labia pudendi, das Praeputium, das Frenulum praeputii, das Frenulum clitoridis, das Frenulum labiorum pudendi. Vorübergehende Falten (Kontraktionsfalten) werden in grosser Anzahl hervorgebracht durch Muskelwirkung auf die Haut (z. B. beim Runzeln der Stirnhaut, bei der Beugung und Streckung der Glieder und des Stammes). Eine grosse Bedeutung besitzen die Tastballen der Hand und des Fusses, deren mehrere Ordnungen zu unterscheiden sind (s. unten). Leis teil - förmige Hervorragungen kommen in grosser Zahl und verschiedenartiger Anordnung teils im Gebiete der Tastballen, teils ausserhalb dieses Gebietes vor. Eiu Vorsprung besonderer Art ist das Tuberculum labii superioris; zwei kräftige Längsleisten fassen das Philtrum labii superioris ein. Dem Pathologischen gehört bereits an das Gebiet der Weichschwänze, das sind Hautwülste in der hinteren Fortsetzung der Wirbelsäule, die aber keine Wirbel ent- halten, sondern fetthaltiges Bindegewebe einschliessen. Die Vertiefungen machen sich geltend als Gruben und Grübchen, Furchen und Rinnen, selbst als Durchbrüche. Grosse Gruben sind die Achselgruben, Leistengruben, die Gruben der Ohrmuschel (die als knorpelgestützte Hautfalte betrachtet werden kaun), der äussere Gehörgang, der Sinus mammarum, die Fovea umbilicalis, die Foveola coccygea. Letztere ist ein kleines, unter Um- ständen ansehnliches Grübchen der das Steissbein hinten deckenden Haut, welches ent- wickelungsgeschichtlich im Zusammenhänge steht mit der Insertion des caudalen Cliorda-Endes in der Haut der Steissgegend (Lig. caudale). Die Foveola kann auch als erhabene Stelle Vorkommen und durch Pigmentmangel gegenüber der umgebenden Haut sich auszeichnen. Ausserordentlich gross ist die Zahl kleiner Grübchen, die der Mündung der ver- schiedenen Hautdrüsen auf der Oberfläche der Haut entsprechen und wesentlich der mikro- skopischen Untersuchung der Haut anheimfallen. Bleibende Furchen giebt es in grosser Zahl. Als Beispiele seien erwähnt der Sulcus nasolabialis, mentolabialis, das Philtrum labii superioris et inferioris. Ferner gehören hierher die auch topographisch wichtigen Gelenkfurchen der Haut, die ein Studium für sich allein Dunkle Tontiefe Mittlere Tontiefe Helle Tontiefe