Sinnesorgane. 682 |M| ii« ©iiiS PMMi 7MM:- flechte, Plexus cavernosi concharum, bilden, so dass hierdurch der Eindruck eines kavernösen Gewebes entsteht. Die Schleimhaut ist ferner sehr reich an epithelialen Drüsen, von welchen zuerst Becherzellen zu nennen sind. Beträchtlich ist auch die Zahl verästelter tubulärer Drüsen, welche teils Schleim, teils Eiweiss absondern, also gemischter Art sind. An der unteren Muschel treffen nicht selten 100 bis 150 Drüsen auf 1 HJ cm (Sappey). Alle diese Drüsen sondern den Nasenschleim ab und halten die Schleimhaut feucht. Die Schleimhaut der Nebenhöhlen ist sehr dünn. Ihr bindegewebiger Teil bildet mit dem Perioste eine ge- meinsame Lage von etwa 0,02 mm Dicke. Das Epithel ist ein niedriges, an manchen Orten plattenförmiges Flim- merepithel. An Drüsen fehlt es nicht, doch sind sie spärlicher und meist einfacher geformt. Die Schleimhaut der Regio olfactoria nimmt ausschliesslich das Gebiet]der oberen Siebbeinmuschel und des gegenüberliegenden Teiles der Scheidewand ein Fig. <305. Nervenendigung in der Regio respiratoria der Nasen- höhle. (,G. Retzius.) n sensible Nervenfasern ; f Flimmerepithel. Fig. 60(3. Schnitt durch die G er uch sschleimh au t eines neugeborenen Kindes. (M. Schultze). 200'j. a kernlose, b kernhaltige Zone des Riechepithels; c, c, c Riechnerven ; d, d Glandulae olfactoriae. (M. Schultze, v. Brunn). Ebenso weit oder mehr oder weniger weit in das Gebiet der mittleren Muschel hinein erstreckt sich eine gelblichbraune Färbung der Schleimhaut und unterscheidet äusserlich die Riechschleimhaut als Locus luteus von der rötlichen Regio respiratoria. Beim Neugeborenen besonders pflegt die gelbe Färbung von der oberen auf die mittlere Muschel weit überzugreifen. Die Schleimhaut der Regio olfactoria ist die Trägerin eines specifischen Sinnes-