87 Die Arterien des Körperkreislaufes. gelangt zum Schwertfortsatze, andere Zweige zu den vorderen Bauchmuskeln und zum Zwerch- felle, zuweilen auch ein Zweig durch das Lig. falciforme zur Leber. Genaueres über die Bahn der Mammaria interna: Sie verläuft in 73,4% vertikal an der vorderen Brustwand herab. In 26% der Fälle macht sie einen sanften, medial kon- vexen, in 8% einen medial konkaven Bogen zum Sternum. In 5% war eine S-förmige Krümmung vorhanden. Die Entfernung vom Brustbeine beträgt durchschnittlich 11, i —19,8 mm und zwar 11,i, 15,3, 15,6, 15,4, 16,9, 19,8 mm der Reihe nach im I. bis zum VI. Zwischen- rippenraum. (L. Stieda und L. Sandmann, 1894.) Abweichungen. Die A. mammaria interna ent- springt zuweilen aus dem Truncus thyreo-cervicalis, oder gemeinsam mit der A. trans- versa scapulae aus der Aorta. Selten kommt sie aus der A. anonyma,axillaris oder der Aorta. Nicht selten entspringt aus ihr bei ihrem Eintritte in die Brusthöhle ein starker Ast, Ramus costalis late- ralis, welcher zwischen Pleura und Brustwand lateral-abwärts zieht, oft bis zur sechsten Rippe gelangt und mit den vorderen wie hinteren Zwischen- rippenarterien Verbindungen ein geht. A. axillaris. Die A. axillaris be- ginnt am unteren (late- ralen) Rande der ersten Rippe und erstreckt sich bis zum unteren Rande des Pectoralis major (oder bis zur Sehne des Latis- simus dorsi, oder bis zum Collum humeri chi- rurgicum). Sie zieht durch die Fossa axillaris und ändert ihre Richtung mit der Stellung des Armes. Vorn ist die A. axillaris von dem Pectoralis major, teilweise auch vom Pectoralis minor und den bezüglichen Fascien bedeckt. In der Achselhöhle liegt sie dicht unter der Fascia axil- laris und den oberflächlichen Lymphdriisen. Die V. axillaris befindet sich medial und etwas oberflächlicher als die Arterie. Man pflegt die A. axillaris in drei Abschnitte zu teilen. Der erste Ab- schnitt liegt medial vom M. pectoralis minor (s. Fig. G5 und 81) der Thorax- wand dicht an, Pars thoracica; der zweite Abschnitt wird vom Pectoralis minor bedeckt und zieht von der Brustwand zum Oberarm, Pars media s. axillaris; der dritte Abschnitt ist unterhalb des Pectoralis minor und an dem Oberarmknochen gelegen, Pars brachialis. Im ersten Abschnitte des Verlaufes liegt das Gefiiss dem M. serratus anterior auf und ist von der starken Fascia coraco-clavicularis bedeckt (s. Fascien I, S. 497). Die Stämme 1 erste Rippe; 2 Manubrium sterni; 3 M. scalenus anterior; 4 Trachea; 5 M. pectoralis minor; 6 A. anonyma; 7 A. carotis communis dextra; 8 A. sub- clavia dextra; 9 Truncus thyreo-cervicalis; 10 A. mammaria interna; 11 A. vertebralis; 12 A. cervicalis profunda; 13 A. intercostalis suprema; 14 A. thyreoidea inferior; 15 A. cervicalis ascendens; 16 A. cervicalis superficialis; 17 A. transversa scapulae; 18 A. transversa colli; 19 A. axillaris; 20 A* thoracalis suprema; 21 A. thoraco-acromialis; 22 A. thoracalis lateralis; 23 A. subscapularis; 24 A. circumflexa humeri anterior; 25 A. circumflexa humeri posterior, x—y Bruststück ; y—y‘ Achselstück ; y‘—z Armstück der A. axillaris.