Nervenlehre 536 Interkostalnerven haben teilweise ihre Lage selbst auf der inneren Fläche der zugehörigen Rippe. Der letzte Interkostalnerv zieht vor dem M. quadratus lumborum hin. Der siebente bis elfte dringen zwischen den Kostalzacken des Zwerchfelles hindurch in die Muskulatur der Bauchwand ein und ziehen nunmehr, wie der zwölfte, zwischen dem M. transversus und obli- quus abdominis internus dahin. Fig. 467. Verzweigungen der ventralen Äste der Nn. thoraeales. (Hirsch t‘e ld und Leveille.) V*» M. pectoralis major und minor sind beiderseits entfernt; rechts ist der M. obliquus internus und roctus abdominis frei- gelegt; links ist dei M. serratus anterior, sowie ein Teil des M. rectus abdominis entfernt und der M. transversus abdominis dargestellt. — 1 Plexus brachialis; 2 N, cutaneus medialis ; 3 N. intercosto-brachialis; 4, 4 Nn. inter- costales ; 4', 4', deren Rami cutanei anteriores ; 5, 5, 5 Rami cutanei laterales ; 6 der entsprechende zur Hüfte ge- langende Zweig des zwölften Interkostalnerven; 7 R. iliacus des N. ilio-hypogastricus ; S R. abdominalis desselben Nerven ; 9 N. ilio-inguinalis ; 10 N, cutaneus medius femoris.