625 Die äussere Haut. mediären Flächen von Tastleisten bedeckt (Phalangista). Gleichzeitig tritt auf der Höhe der Ballen eine verwickeltere Anordnung der Leisten auf (Aufrollung zum Bogen, Kreis, Wirbelbildung). Doch nicht bei allen höheren Ordnungen kommt es zur Linienbildung. Am ursprünglichsten verharren die Carni voren. Die Warzen können jedoch zur Pseudo-Gyris aufgereiht sein. Den Zustand, wo nur die Kuppe der Ballen mit Linienfeldern bedeckt ist, führen die Nagetiere fort (Sciurus) und er- reichen in der zapfen artigen Ausbildung dieser Bezirke einen eigenartigen Typus (Muriden). Manche Nagetiere scheinen primitive, linienlose Zustände zu besitzen. Nur eine Reihe führt zum Menschen und umfasst die Beutler (Phalan- gista), Prosimier und Primaten. Auf der Höhe der Ballen sind die kleinen Linien- oder Leistenfelder sichtbar. Fig. 545. Vola dextra von Stenops tardigrada. I—V die 5 Phalangen, a bis e die terminalen Tastballen; a bis die metakarpalen Tastballen, davon der mächtige erste um so auffallender, als der Index minimale Grösse besitzt; r und u radialer und ulnarer Tastballen. Fig. 546. Vola dextra von Cynocephalus leu cophae us. Vollständige Liniirung der Vola. Auf der Höhe der deutlich hervortretenden Tastballen verwickelte Figuren. Trigona an den Stellen, wo Liniensysteme aneinander grenzen. (II. lvlaatsch.) Natürlicherweise kommen die Tastballen nur zu ihrer funktionellen Bedeutung durch ihre reiche Verbindung mit dem Nervensysteme. An und für sich bedeutet die Gyrifizierung der Haut nur eine besondere Wachstumsrichtung innerhalb des zuständigen Epithelgebietes. Denn es wurde schon darauf aufmerksam gemacht, dass der Papillarkörper der Haut Faltungsvorgängen im wachsenden Epithel seine Entstehung verdankt. Nicht bloss an der Hand und an dem Fusse kommen Tastliniensysteme zur Ausbildung; auch am Greifschwanze von Affen sind dieselben beobachtet. Eine regelmässige Gestaltung ähnlicher Art kommt auch bei anderen Sinnesorganen zum Ausdrucke, so im Geschmacksorgane (Papilla foliata) und im Gehörapparate (Cristae acusticae, Cortisches Organ). Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 40