Gefässlehre. 208 2. Glandulae popliteae. Sie sind meist Mein, umgeben zu vier oder fünf die Vasa poplitea und sind in ein starkes Fettpolster eingehüllt. Sie nehmen die mit der V. sa- phena parva anlangenden oberflächlichen und die meisten tiefen Lymphgefässe des Unter- schenkels auf; ihre Vasa efferentia begleiten die Vasa femoralia zur Leistengegend. 3. Glandulae inguinales profu'ndae. Meist vier an Zahl liegen sie in der Nähe des Annulus femoralis internus, in der unmittelbaren Umgebung der grossen Schenkel- gefässe. Eine der Drüsen liegt in der Regel an der medialen Seite der V. femoralis, Drüse von Cloquet oder Rosenmüller, und hilft den Schenkelkanal verschliessen (s. Fascien). Die tiefen Lymphgefässe der vorderen Seite des Oberschenkels und die Vasa efferentia der Glandulae inguinales superficiales senken sich in sie ein. II. Lymphgefässe der Bauchdecken und der Schamgegend. a) Yasa lyrnpha- tica superficialia ab- dominis. Die oberflächlichen Lymphgefässe desBauches laufen strahlenförmig gegen die oberflächlichen Leistendrüsen, indem sie im allgemeinen denBahnen der Yasa circumflexa ilium, epigastrica super- ficialia und pudenda ex- terna folgen. Zu ihnen gesellen sich von der la- teralen Seite her noch Lymphgefässe aus der Gesässgegend und vom unteren Teile des Btickens. b) Yasa lym- phatica penis. Sie scheiden sich in eine oberflächliche und tiefe Gruppe. 1. Vasa superficilia pe- il is. Sie bilden meist drei Stämmchen, von wel- chen zwei an den Seiten, eines auf dem Rücken des Gliedes verläuft. Sie beginnen an der Vorhaut mit einem Geflechte, Plexus frenuli, welches die Lymphgefässe der Eichel aufnimmt, ziehen rückwärts, vereinigen sich am Rücken des Gliedes, teilen sich wieder und dringen nach beiden Seiten zu den am Lig. inguinale gelegenen Leistendrüsen. Vasa profunda penis. Sie dringen mit der V. dorsalis penis unter dem Schambogen hindurch und gelangen in die Lymphdrüsen zur Seite der Beckengefässe. Fig. 171. Oberflächliche Lymphgefässe der linken Rumpfhälfte Nach S a p p e y.