Gefässlehre. 216 b) Vasa lymphatica externa cranii. 1. Vasa lymphatica occipitalia. Die Lymphgefässe der Hinterhauptgegend verlaufen in dem subkutanen Bindegewebe vom Scheitel gegen den Zitzenfortsatz hin, folgen im allgemeinen dem Zuge der A. occipitalis und durchsetzen in der Gegend der Linea nuchae superior einige kleine Glandulae occipitales, an der Pars mastoidea einige Glandulae mastoideae. Sie gehen mit den ober- flächlichen Lymphgefässen des N ackens Y erbindungen ein und treten zum Plexus jugularis externus. 2. Yasa lymphatica tem- poralia. Die Lymphgefässe der Schläfengegend ziehen mit der Y. facialis poste- rior von der Ohrmuschel herab, senken sich zum Teile in die Glandulae auriculares anteriores ein und dringen dann gegen die Unterkiefer- und vordere Nacken- gegend vor. Fig. 174. Die hauptsächlichen Lymphgefässe und Lymphdrüsen an dem unteren Teile des Kopfes und am Halse, zum Teile nach Bourgery. % Die innere Hälfte des rechten Schlüsselbeines samt einem Teile des Brust- beines sind entfernt, wodurch die grossen Gefässe in der oberen Abteilung der Brusthöhle blossgelegt sind; ebenso sind die Muskeln der rechten Seite des Halses und die Vena jugularis externa zur Erlangung einer besseren Übersicht zum Teile weggenommen. a Vena anonyma dextra mit dem Ductus lymphaticus dexter; a'Vena ano- nyma sinistra; b Arcus aortäe; c A. carotis communis; d Glandula thyreoi- dea, über welche die Vena mediana colli wegläuft; e Sägefläche des Ster- num; / Clavicula. 1 Glandulae lymphaticae submaxillares; 1' Vasa lympha- tica sublingualia; 2, 2 Vasa lymphatica facialia superficialia; 3 Glandulae occipitales et mastoideae; 4 Glandulae cervicales profundae superiores; 5 Glandulae cervicales profundao inferiores; 6 Plexus subclavius; 7 Vasa lymphatica mediastinalia; 8 Vasa lymphatica cardiaca. licae submaxillares ein; einige von ihnen durchsetzen Glandulae buccinatoriae. 3. Yasa lymphatica facialia snperficialia. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Ge- sichtes sind äusserst zahl- reich, kommen von der Stirne, der Nase, den Augenlidern, den Wan- gen, Lippen, dem Kinne und folgen im allgemeinen dem schrägen Yerlaufe der Y. facialis anterior. Sie dringen am Unter- kieferrande in der Nähe der Unterkieferspeicheldrüse in 6—10 Glandulae lyrnpha- zuweilen eine oder mehrere 4. Yasa lymphatica facialia profunda. Die tiefen Lymphgefässe des Gesichtes stammen aus der Augen- und