168 Gefässlehre. mica superior und verläuft schräg über die Seitenfläche des Gesichtes zum vorderen Rande des M. masseter. Sie hat daher zwar die gleiche Richtung wie die A. maxillaris externa, läuft jedoch gestreckter, ohne Windungen, und ist hinter die Arterie gerückt. Am unteren Rande des Unterkiefers wendet sie sich stark rückwärts, zur Vereinigung mit der V. facialis posterior. a) V. frontalis. Die Stirnvene steigt am Vorderkopfe schräg gegen die Nasenwurzel herab und steht oben mit der Schläfenvene in Verbindung; in ihrem untersten Teile läuft sie fast parallel mit dem gleichen Gefässe der anderen Seite, mit dem sie meist durch quere Anastomosen zusammenhängt. Manchmal bildet sich aus beiden ein kurzer gemeinsamer Stamm, der an der Nasenwurzel sich wieder in zwei Aste gabelt. Sie nimmt Zweige von der Augenbrauengegend, vom Nasenrücken und vom oberen Augenlide auf. ß) V. supraorbitalis (externa). Lateral von der V. frontalis gelegen, verbindet sie sich mit dem Bogen der V. fron- talis. y) V. dorsalis nasi. Sie zieht an der Seitenwand der Nase, nahe dem Nasenrücken aufwärts und mündet in die V. frontalis. 8 V. angularis, der Anfang der vorderen Gesichtsvene, steht gleich den Vv. frontalis und supraorbitalis in Verbindung mit dem vorderen Ende der V. ophthalmica superior. Doch kann das Blut der äusseren Gesichtsvenen nicht in die Ophthal- mica, wohl aber das Blut der letzteren in die Gefässe der Ge- sichtswand ab fliessen (Merkel). Sie nimmt an ihrem Ursprünge einige Vv. palpebrales superiores auf. s) Vv. alares narium s. Vv. nasales laterales. Sie kommen von den Nasenflügeln her und münden in die mediale Seite der V. facialis anterior. £) Vv. palpebrales inferiores; sie kommen aus dem Geflechte des unteren Augenlides und ziehen median-abwärts zur Gesichtsvene. rj) V. facialis prof unda s. buccinatoria. Sie verläuft als ansehnliches Gefäss auf dem M. bucc-inator von hinten nach vorn und verbindet den Plexus pterygoideus mit der V. facialis an- terior. #) Vv. labiales, buccales, massetericae und menta- les. Sie dringen unterhalb des Mundwinkels in den Stamm. i) V. submentalis. Sie ist meist ansehnlich, beginnt unter dem Kinne, nimmt Aste von den Muskeln am Boden der Mundhöhle, von der Gld. sublingualis, oft auch von der Gld. submandibularis auf und mündet am unteren Rande des Unter- kiefers in den Stamm. x) Vv. submaxillares; siedringen einzeln oder zu einem Stämmchen vereint in die V. facialis anterior. ;.) v. palatina. Sie führt Blut aus der Umgebung der Mandeln und des weichen Gaumens an der Seite des Schlundes her zur vorderen Gesichtsvene. 5. Innere Drosselvene. V. jugularis interna. Die Y. jugularis interna beginnt mit einer trichterförmigen Erweiterung, Bulbus v. jugularis internae, in dem hinteren weiteren Teile des Fora- men jugulare und zieht in der unmittelbaren Nähe der A. carotis interna ab- wärts. Sie liegt dabei anfangs an der hinteren, dann an der lateralen Wand dieses Gefässes und vereinigt sich am grossen Zungenbeinhorne mit der Y. facialis communis zur Y. jugularis communis. JL Fig. 143. Lagerungsverhältnis der grossen Halsgefässe und des Vagusstammes im Quer- schnitte des Halses. M Medianebene; Ci A. carotis in- terna; Cc A. carotis communis; Ji V. jugularis interna; Je V. ju- gularis communis. V N. vagus. A Anordnung im oberen Halsgebiete. B Mittleres Halsgebiet. C Unterstes Halsgebiet.