405 Gefässe des Gehirnes. Zahl von Zweigen, welche die Löcher der Substantia perforata anterior durchbohren und zum Linsenkerne (seinen drei Gliedern), zum mittleren Teile des Nucleus caudatus, zur Capsula interna bis zum Thalamus gelangen. h) Arterien der Rinde. Die aus den Ästen der Pialaiterien hervorgegangenen Hirngefässe verlaufen zunächst noch eine Strecke parallel der Oberfläche und dringen dann rechtwinkelig zur Oberfläche in die Rinde ein. Man unterscheidet a) Aa. medulläres (Duret), gröbere Zweige, welche durch die Rinde 3—4 cm tief eindringen, somit auch die tiefsten Teile der Marksubstanz er- reichen und innerhalb derselben in langgestreckte Kapillarnetze übergehen. Schon innerhalb der Rinde geben sie einige feinere Zweige ab. Auf einem Schnitte, der eine Windung quer durchschneidet, werden 10—15 Aa. medulläres wahrgenommen; b) Aa. corticales. Sie sind feiner, viel zahlreicher und bilden hauptsächlich das Kapillarnetz der grauen Rinde. Dieses ist in der äusseren zellenarmen Schicht weitmaschig, in der Hauptmasse der Rinde dagegen sehr dicht. Aus der Grenzschicht gegen das Mark entwickeln sich insbesondere die Venen der Hirnrinde. Im Übrigen zerfallen auch die Venen in Vv. medulläres und Vv. corticales. 1. A. cerebri anterior. Sie giebt zunächst feine Zweige zum Septum pellucidum und zum Rostrum corporis callosi ab und versorgt darauf den grösseren Teil des Stirnlap- pens, einen Teil des Scheitellappens und den Balken, indem sie in folgende Zweige zerfällt: a) Die Aa. frontales inferiores media- les, für den Sulcus olfactorius und die an ihn grenzenden Orbitalwindungen. b) , e) und d) Die A. frontalis medialis anterior, media und posterior. Die anterior ist für die mediale und dorsale Fläche der ersten Stirnwindung und für die dorsale Fläche der zweiten Stirnwindung bestimmt; die media ver- sorgt den hinteren Teil der ersten Stirnwindung, den Gyrus cinguli und die oberen Enden der beiden Oentralwindungen; die posterior versorgt den Prae- cuneus, das Corpus callosum und das dorsale Ependym der Seitenventrikel. 2. A. cerebri media. Nachdem die A. fossae lateralis ihre Zweige für die Grosshirnganglien abgegeben hat, teilt sie sich auf der Aussenfläche der Insel in folgende 4 End- zweige : a) Die A. frontalis inferior lateralis, für die dritte Stirnwindung. 3 Fig. 348. Frontenschnitt der linken Hemisphäre hinter dem Chiasma nervorum opticorum. 1 Fissura lateralis cerebri; 2 Insel; 3 Schläfen- lappen ; 4 Nucleus amygdalae; 5 Nucleus lentifor- mis; G Nucleus caudatus; 7 Thalamus; 8 Chiasma opticum; 9 Carotis cerebralis und ihre Teilung in die A. cerebri media und A. cerebri anterior. b), c) und d) Die A. parietalis anterior, media und posterior. Die anterior versorgt das hintere Ende der zweiten Stirnwindung und die vordere Centralwindung; die media breitet sich im Gebiete der Centralwindungen und des Lobulus parietalis superior aus, die posterior begiebt sich zum Lobulus parietalis inferior, zur dorsalen Fläche des Schläfenlappens, sowie zur ersten und zweiten Schläfenwindung. Die A. cerebri media giebt ferner eine Reihe von Rami insulares ab, von welchen Reiser bis zum Claustrum Vordringen. 3. A. cerebri posterior. Von ihrer medialen Seite die erwähnten Zweige zum Mittel- und Zwischenhirne ent- sendend, giebt sie von ihrer lateralen Seite folgende Zweige zur Hirnrinde: