816 Sinnesorgane. knöcherung kommt vielleicht bei manchen Tieren vor (bei der Fledermaus, Wald eye r). Mit seiner Unterfläche liegt der Limbus spiralis dem Knochengewebe der Lamina A Fig. 742. Ansicht der oberen (vestibulären) Fläche des Limbus laminae spiralis und der Membrana basilaris der Mittelwindung nach Entfernung des grösseren Teiles der e pithelialen Bedeckung. (G. Retzius.) s00/*. Die Figur ist in zwei Teile zerlegt, der innero Abschnitt A links, der äussere B rechts. Der obere Rand von A passt an den unteren Rand von B. Der untere Rand von A bezeichnet den inneren, dem Modiolus zugekehrten, der obere von B den äusseren mit dem Lig. spirale sich verbindenden Rand der tympanalen Schneckenwand. A. 1 Höcker; 2 Gehörzähne der oberen Fläche des Limbus spiralis ; 3 Kerne der in den Furchen zwischen den Gehörzähnen be- findlichen Zellen ; 4 obere Fläche des Labium tympanicum, einer tieferen Ebene angehörend ; 5 Foramina nervosa; 6 die dazwischen befindlichen radiär gestreiften Firsten, 7 Fussstücke der inneren Pfeiler; unter ihnen einige Kerne der inneren Pfeilerzellen ; B. 8 gestreifte Zona arcuata der Membrana basilaris ; 9 Vas spirale ; 10 Fussstücke der äusseren Pfeiler, bei 11 ihre Körper abgeschnitten; 12 Kerne der äusseren Pfeilerzellen ; 13 Basalfelder der Deiters- schen Zellen mit excentrisch anhaftenden Fussstiieken ihrer Stiitzfäden ; 14 Zona pectinata mit den Basilarisfasern. spiralis ossea unmittelbar auf, so dass er eine Art umgewandelten Periostes dar- stellt. Infolge seiner bindegewebigen Beschaffenheit beim Menschen und den