309 Hüllen des Rückenmarkes. zudem nicht unmittelbar, sondern jederseits an einem frontalgestellten bindegewebigen Längs- streifen der Pia mater. Die oberste Zacke liegt dicht über der Durchbohrungsstelle des Duralsackes durch die A. vertebralis und den ersten Halsnerven. Die folgenden setzen sich jedesmal zwischen zwei aufeinander folgenden Nerveneintrittstellen der Dura fest. Die letzte liegt zwischen dem letzten Brust- und ersten Lendennerven. Unterhalb der Zacken ist der seitliche Bandstreifen noch bis zum Conus medullaris zu verfolgen. Vor der vorderen Fläche des Bandes haben die vorderen, hinter der hinteren Fläche die hinteren Nervenwurzeln und der N. accessorius spinalis ihre Lage. Die Dura besteht aus dichtverflochtenen Bündeln fibrillären Bindegewebes von vorwiegendem Längsverlaufe. Zwischen den Bündeln bleibt ein Saft bahn- system ausgespart, welches nach beiden Oberflächen hin Öffnungen besitzt. Beide Oberflächen der Dura haben einen Endothelüberzug Die Dura hat Blutgefässe (Vasa meningea) und Nerven (Nervi meningei). Ab und zu treten ausser anderen, später zu erwähnenden Nerven meist zwischen zwei Nervenwurzeln feine Fäden direkt aus dem liückenmarke, welche einer Zacke des Lig. denticulatum sich anschliessend zur Dura gelangen können (Hilbert). 2. Araclmoidea. Sie ist eine zarte gefäss- und nervenlose Haut, welche mit ihrer glatten, endothel-über- kleideten Aussenfläche der Dura anliegt, während ihre innere, auch endothel-über- kleidete Oberfläche durch zahl- reiche subarachnoide Bälkchen und Häutchen mit der Pia ver- wachsen ist. Der Subdural- raum stellt nur eine kapillare arachnoidale dagegen, eben- falls ein Lymphraum, ist von ansehnlicher Weite und enthält eine beträchtliche Menge Flüs- sigkeit. Die subarachnoide Flüssigkeit steht mit den grossen und vielen subarachnoiden Räumen des Gehirnes, sowie mit der Ventrikelflüssigkeit des letzteren in ununterbrochener Verbindung und stellt den Liquor cerebro-spinalis dar, dessen Menge 60—200 Gramm beträgt. In ihm wird das Rückenmark schon fast schwimmend getragen, wie in einem flüssigkeiterfüllten Gefässe; hierzu kommen dann die übrigen Befestigungsmittel. Die Arachnoidea umhüllt demgemäss das Rückenmark als ein weiter, lose umgebender Sack, welcher aussen durch die Dura gestützt wird. Der zwischen ihr und der Pia vorhandene, serumerfüllte Raum wird von dem Lig. denticulatum durchschritten und dadurch unvollständig in eine vordere und hintere Abteilung geschieden. Die vordere, von den motorischen Wurzeln durchsetzte Abteilung stellt einen continuierlichen freien Raum, den vorderen Subarack- noidraum dar. Die hintere, von den sensibeln Wurzeln durchschrittene Abteilung zerfällt durch eine mediane Scheidewand, Septum subarachnoidale posterius, mehr oder weniger voll- ständig in eine rechte und linke Hälfte (Key u. Retzius). Das Septum posterius besteht im oberen Halsteile nur aus einzelnen Bälkchen. Im unteren Hals- und im Brustteile treten die Bälkchen zu Lamellen zusammen. Die starken hinteren Nervenwurzeln liegen ausserdem innerhalb feiner siebförmig durchbrochener Häutchen, wodurch nochmals kleinere Fächer Spalte dar; das Cavum sub- Querschnitt des Rückenmarkes und seiner Hüllen. Schematisch. (Key und Retzius.) Die Pia mater ist nicht besonders hervorgehoben, sie entspricht in ihrem Verlaufe der äusseren Grenzlinie des Rückenmarkes (mi) und verbindet sich durch das Septum posterius (s.p) mit der Innen- fläche der Arachnoidea ö; l.d. Ligamentum denticulatum; d Dura mater; r.p. dorsale, r.a. ventrale Wurzel; d.s. Duralseheide; as Arachnoidscheide der Spinalnerven; sd der feine Subduralraum; sa p. und 5a.a. die dorsale und ventrale Abteilung des weiten Sub- arachnoidraumes.