716 Sinnesorgane. stimmbar und beträgt gegen 500000. Statt der Schwannseben Scheide ist eine Neuroglia vorhanden, wie es dem intercentralen Wesen des N. opticus entspricht. Im Gebiete der Lamina cribrosa verlieren die Nervenfasern ihre Markscheide und betreten mark los den Bulbusranm. Schon mit freiem Auge lässt sich an einem Längsschnitte des Opticus die Übergangsstelle erkennen; der markhaltige Teil erscheint weiss, der marklose grau. Die weisse Farbe des Opticus hört mit einer scharfen, gegen den Bulbus leicht konkaven Linie auf. • In Folge des Verlustes der Markscheiden seiner Fasern verjüngt sich die Dicke des Opticus beträchtlich, wie Fig. 643 zeigt. Die Gestalt des Foramen opticum sklerae ist hiernach trichterförmig, mit weiter äusserer und enger innerer Mündung. Deyl, J., Über den Eintritt der A. centralis retinae in den Sehnerven beim Menschen. Anat. Anz. XI, 22. — Über den Sehnerven bei Siluroiden und Akanthopsiden. Anatom. Anz. XI, 1. S. auch unten: Fovea centralis. Fig. 643. Durchschnitt durch die Eintrittstelle des Sehnerven. (Schwalbe.) 1 Sklera ; 2 Vasculosa ; 3 Schichten der Retina; 4 Ausbreitung der Opticusfasern auf der inneren Oberfläche der Netzhaut; 5 Duralscheide des Sehnerven; 6 dessen Arachnoidalscheide ; 7 Pialscheide des Sehnerven ; 8 Bündel des N. opticus, von Bindegewebe durchflochten ; 9 centraler Bindegewebsstrang mit A. und V. centralis; 10 Exkavation der Papilla optici ; 11 Lamina cribrosa sklerae. b) Die Netzhaut. Retina. Die Netzhaut erstreckt sich von der Eintrittstelle des Sehnerven bis zum Pupillarrande der Iris und besteht in dieser ganzen Ausdehnung aus zwei dicht aufeinanderliegenden Blättern, dem Aussenblatte und dem Innen- blatte, die am Pupillarrande der Iris in einander umbiegen. Das Aussen- blatt wird Pigmentblatt, Stratum pigmenti, das Innenblatt Retina ge- nannt. Beide Blätter lassen je zwei grosse Zonen unterscheiden; eine hintere, Pars optica, und eine vordere, Pars cilio-iridica; letztere zerfällt