Gewicht, Volum, Oberfläche des Gehirnes. 319 Rasse hat nach Davis ein mittleres Hirngewicht von 1335 g (13(37 gMänner, 1206 g Weiber). Das Hirngewicht der Hindu ergab nur 1253 g für den Mann, 1133 g für das Weib. Ein hohes Hirngewicht hei kleiner Statur zeigen die Chinesen (1332 g). Dann folgen die Sandwich-Insu- laner mit 1303 g, die Malayen mit 1266 g, die Indianer mit 1266 g, die Neger mit 1244 g, die Australier und Tasmanier mit 1185 g. Bei allen Völkern ist das mittlere Hirngewicht (wie die Körperlänge und das Gewicht) der Weiber etwas geringer; die Differenz steigt mit dem Grade der Kultur. Die geringsten Geschlechtsdifferenzen im Hirngewicht zeigen nach Davis die Neger und Australier. Auch innerhalb der europäischen Völker sind erhebliche Unterschiede im Hirngewichte vorhanden. Nach Weisbach stehen die Deutschösterreicher mit 1314,5 g den Czechen mit 1368,31, überhaupt den Slaven nach, ebenso den Magyaren. Die Italiener zeigten ein mitt- leres Hirngewicht von 1301,37 g. Nach Davis haben die Deutschen 1425, die Engländer 1346, die Franzosen 1280 g mittleres Hirngewicht. Einen wichtigen Einfluss auf das Hirngewicht übt ferner das Körpergewicht aus. Bei schwereren Personen ist im allgemeinen ein schwereres Gehirn nachzuweisen. Andererseits lässt sich auch behaupten, dass leichtere Individuen ein relativ schwereres Gehirn besitzen als schwerere und umgekehrt. Das relative Hirngewicht ist daher auch bei Weibern etwas günstiger gestellt als bei Männern, bei jenen etwa 1/46, bei diesen b 40 des Körpergewichtes (Bischoff). Auch die Kör per länge hat einen Einfluss. Mit Zunahme der Körperlänge ist durch- schnittlich auch eine Zunahme des Hirngewichtes verbunden. Aber kleinere Personen besitzen dennoch ein relativ schwereres Gehirn ais grosse (Bischoff). Der Schlüssel zu diesen scheinbaren Widersprüchen ist einmal darin zu finden, dass der Anspruch an die somatischen Funktionen des Gehirns nicht überall in geradem Verhältnisse zur Körpermasse steht, sondern relativ sogar um so grösser ist, je geringer die Masse (A. Brand); sodann darin, dass das Gehirn nicht nur Centralorgan für die somatischen Funktionen des Organismus ist, sondern auch für die psychischen. Die somatischen Anforderungen an das Gehirn können bei zwei Personen gleich oder verschieden sein; ebenso die psychischen. Hier- für giebt Bischoff ein anschauliches Beispiel an dem Gehirne des Hundes. Grosse und kleine Hunde haben ungefähr einen gleichen Grad von Intelligenz, obgleich ihre Hirne sehr ver- schieden gross und schwer sind; der somatische Anspruch ist bei ihnen ein verschiedener. Tiere mit gleichem Körpergewichte als der Mensch haben doch ein viel leichteres Gehirn als dieser; sein schwereres Gehirn ist auf sein psychisches Übergewicht zu beziehen. Bedeutende Unterschiede im Hirngewichte verschiedener Menschen sind vorzugsweise auf Unterschiede der psychischen Anlagen zu beziehen. Je grösser im Tierreiche das Gehirn im Verhältnisse zum Rückenmarke ist, umsomehr ist es als Seelenorgan aufzufassen; und umgekehrt, je stärker das Rückenmark im Verhältnisse zum Gehirne ist, umsomehr ist es somatisches Organ. Bei keinem Tiere besteht ein solches Verhältnis wie bei dem Menschen (Bischoff). Dasselbe gilt auch von der geringen Stärke der Hirnnerven bei dem Menschen (Sö mm erring). Hiermit ist bereits der Einfluss der Intelligenz auf das Hirngewicht in Betrachtung gezogen. Setzt man nach O. Sn eil (Ber. der Ges. für Morphologie u. Physiologie in München, VII, 1891) das Gewicht des ganzen Gehirnes = 1, so beträgt das Gewicht der Endhirnhemi- sphären bei dem Menschen . . . . 0,78 Fuchs . . . . . 0,686 Hasen . . . . . 0,567 Maulwurf . . . . 0,56 Kaninchen . . . 0,538 Wiesel . . . . . 0,522 S. auch Weber, M., Vorstudien über das Hirngewicht der Säugetiere: in der Fest- schrift für Gegenbaur, Leipzig, W. Engelmann 1896. Nach Zusammenstellung verschiedener Autoren (R. Wagner, H. WeIcker, C. Kupf- fer und Th. Bischoff) über das Hirn berühmter Männer betrug das Hirngewicht von