501 Hirnnerven. XII. N. hypoglossus. Aus dem Hypoglossuskerne eDtsprungen gelangt der N. hypoglossus mit 10—15 Wurzelfäden im Sulcus lateralis anterior der Oblongata an deren Ober- fläche. Sie treten gewöhnlich zu zwei grösseren Bündeln zusammen, welche getrennt oder vereinigt durch den Canalis hypoglossi den Duralsack verlassen und eine Duralscheide erhalten. Am Eingänge in den Canalis hypoglossi ist der Nerv von einem mit den Venen des Sinus occipitalis in Verbindung stehenden Venen kränze umgeben, dem Circellus venosus hypoglossi. Ausserhalb der Schädelbasis liegt der Nerv anfangs medial und hinter dem Vagus, schlägt sich aber in der Gegend des Ganglion nodosum, an welches ihn Bindegewebe befestigt, auf die laterale Fläche des Vagus hinüber, zieht abwärts, wird dabei vom M. stylo- hyoideus und Digastricus posterior bedeckt, wendet sich darauf in sanftem< unten konvexem Bogen (Arcus hypoglossi) nach vorn und strahlt auf der Aussenfläche des M. hyoglossus dahinziehend in die Zunge ein. Zur V. jugularis interna und Carotis interna verhält sich der Nerv im Herabsteigen so, dass er entweder zwischen beiden durchdringt oder von hinten her auf die Aussenseite beider Gebisse gelangt. Er kreuzt hierauf die äussere Fläche der Carotis externa und die innere der V. facialis communis, zwischen welchen er nach vorn hindurchtritt. Der absteigende Teil des Nerven geht mit dem Vagus, den vorderen Ästen der drei ersten Halsnerven und dem oberen Halsknoten des Sympathicus Ver- bindungen ein, so dass der ursprünglich mo torische Hypoglossus Fasern an- derer physiologischer Art erhalten kann. Interessant ist iu Bezug auf die Entwickelung des Hypoglossus die Thatsache, dass er nicht allein mehreren Spinalnerven homolog ist, sondern dass er auch ursprünglich eine kleine dorsale, mit einem kleinen Spinalganglion ausgestattete Wurzel besitzt, welche beide wieder untergehen (Froriep); doch können Teile eines solchen Ganglion dauernd er- halten bleiben (Hyrtl), s. oben S. 463 und unten. » a) Verbindungen des Hypoglossus mit anderen Nerven. 1. Eamus anastomoticus cum ganglio cervicali superiore. Der Faden geht vom Hypoglossus gleich unterhalb des Canalis hypoglossi ab und ge- langt zum Ganglion. 2. Ramus anastomoticus cum ganglio nodoso vagi. Bei dieser Verbindung gelangen auch Vagusfasern in den Hypoglossus. 3. Ramus anastomoticus cum ansa cervicali prima. Ein ansehnlicher Faden, welcher aus Fasern der vorderen Äste der beiden ersten Hals- nerven gebildet wird. Ein Teil dieser Fasern geht im Hypoglossus centralwärts, um ihn grösstenteils wieder zu verlassen und dem Rectus capitis anterior und Longus capitis moto- rische Zweige abzugeben; ein kleiner Teil bleibt bei dem Hypoglossus. Der grössere Teil der Fasern des Verbindungszweiges schliesst sich dem Hypoglossus in peripherer Richtung an, beteiligt sich an der Bildung des Ramusdescendens hypoglossi und entsendet über diesen hinaus seine Fasern bis zum M. geniohyoideus (Holl). 4. Verbindung mit dem Ramus lingualis vagi (s. S. 496). 5. Rami anastomotici cum ansa cervicali secunda. Aste des II. und III. Halsnerven steigen von unten auf, erreichen den Arcus hypo- glossi, schliessen sich zum Teile den unter 3. erwähnten Zweigen an und bilden dadurch den Ramus descendens hypoglossi s. N. cervicalis descendens superior. Der Ramus descendens hypoglossi enthält hiernach keine Hypoglossusfasern, verbindet sich mit dem N. cervicalis descendens inferior zu einer auf der Aussenfläche der grossen Hals-