633 Die äussere Haut. des Menschen, die ihrer Abkunft nach der äusseren Haut angehört, findet sich die Form der cellularen Endigung. Fjg. 551. a) Die Endigung in der Epidermis. Nachdem lloyer den Eintritt von Ner- venfasern in das (vordere) Epithel der Horn- haut des Auges entdeckt hatte, gelang es Cohnheim, mit Hilfe einer neuen Methode (Goldchlorid) einen sehr bedeutenden Reichtum dieses Epithels an feinen Nervenfasern nachzu- weisen. Hier endigen die Nervenfibrillen Fig. 552. Fig. 551. Endigungen der Hautnerven in der Epidermis. Schema. 1 Nervenzelle’des Spinalganglion ; 2 ihr Fortsatz ; 3 peripherer Arm ; 4 Endbäumchen im interepithelialen Labyrinthe des Stratum germinativum ; 5 centraler Arm; G aufsteigender Ast, 7 absteigender Ast im Rückenmarke; 8 sensible Kollateralen. E Epidermis. Fig. 552. Vertikalschnitt der Lippenhaut eines menschlichen Fötus. E Epithel; b Basalzellenlage; n, n Nerven; e, e Endverästelung derselben im interepithelialen Labyrinthe. (G. Retzius.) Fig. 553. Inter epitheliale Nervenendigungen in der Plantar haut der weissen Maus. (Van Gehuchten, La cellule, Tome IX, 1S93.) Fig. 554. Interepitheliale Nervenendigungen in der Lippen haut der weissen Maus. (Van Gehuchten.) 0