Die einzelnen Gehirnabteilungen. 321 Sphären; ebenso, in etwas verschiedener Abgrenzung der Abschnitte, Bischoff. Der erstere grenzte durch einen dem Sulcus centralis folgenden Schnitt den Stirnlappen, durch einen zweiten Schnitt, welcher den hinteren Ast der Fissura lateralis mit der Fissura occipitalis ver- bindet, den Scheitellappen von dem Hinterhaupt-Schläfenlappen ah. Der Stirnlappen wog hei Männern 214,06, hei Weibern 195,8 g; der Scheitellappen 123,55 und 108 g; der Ifinterhaupt- Schlälenlappen 177,73 und 157,4 g. Über Hirngewicht s. ferner W. Braune, Arch. f. Anat. u. Phys. 1892; W. Krause, Internationale Monatsschrift, 1888, Bd. V; sowie H. Vie rordt, Anatomische Daten undTabellen, 2. Aufl. 1893. Auffallend selten sind Wägungen an kindlichen Gehirnen vorgenommen worden. In der gesamten Litteratur finden sich nach Mies nicht mehr als wenig über 2000 Fälle von Hirngewichtszahlen aus den beiden ersten Jahrzehnten des Lebensalters, und unter diesen nur 627 Einzelbestimmungen. Ihnen fügt neuerdings H. Pfister (Das Hirngewicht im Kindesalter Archiv für Kinderheilkunde, Bd. 23, 1897) die Wägungen von 156 kindlichen Gehirnen aus dem Friedrich-Kinderkrankenhause in Berlin hinzu. Nach Mies zeigt der neugeborene Mensch folgende Mittel: Mädchen = 330 (329,99 g), Knabe = 340 (339,25 g). Das weibliche Gehirn nimmt im Verlaufe der weiteren Entwickelung um ca. 900 g zu (End- gewicht = 1230 g); das männliche um 1050 g (Endgewicht = 1400 g). Diese Zunahme er- folgt derart, dass die Gewichtsvermehrung um 300 bez. 350 g (= erstes Drittel der Gesamt- zunahme) im 9. Monat erreicht wird. Das zweite Drittel wird vom letzten Vierteljahre des 1. bis zum 2. Viertel des 3. Jahres gewonnen. Dann wächst das Gehirn immer langsamer wreiter, um jedenfalls erst nach dem 2. Jahrzehnt sein Maximalgewicht zu erreichen. (Vergl. Fr. Merkel, Altersverschiedenheiten des Schädels, Knochenlehre, Bd. I, S. 254.) Was das gegenseitige Verhältnis von Hirn- und Körpergrösse betrifft, so ist nach Mies zu konstatieren, dass vor dem Ende der Schwangerschaft mit zunehmendem Alter der Frucht immmer weniger Körpergrösse auf 1 g Hirn entfällt. Extrauterin nimmt die Körpergrösse heim Kinde bis ins 2. und 3. Jahr langsamer zu als das Hirngewicht (bei Knaben länger- dauernd als bei Mädchen). Vom 2. bez. 3. Jahre ab findet ein stetiges Wachsen der Ver- hältniszahl zwischen Hirngewicht und Körpergrösse bis zum Ende des 2. Jahrzehntes auf Kosten des Hirngewichtes statt. In den ersten 3 Monaten entspricht 1 g Hirn nicht ganz 6 g Körper (^ = 5.96 g. & 5,92 g). In den ersten i Jahren vermehrt sich der 1 g Hirn entsprechende Körperge- wichtsteil langsam nur um ? 4>/9 bez. £ 4Vs g (? = 10,46 g, £ = 10,28 g) Körpergewicht; von da ab jedoch bis zum Ende des 2. Jahrzehntes sehr schnell, noch fast um 25 Einheiten. (? — 35,00, $ = 35,06 g) (citiert nach Pfister). Nach Erfahrungen von Pfister haben stark hyperämische [Gehirne eine Gewichtsver- mehrung, stark anämische einen Gewichtsverlust von 7,5 g vom Hundert erlitten. Im Übrigen stimmen seine Ergebnisse gut mit den von Mies erhaltenen überein. Die weiblichen Mittel- gewichte dei kindlichen Gehirne halten sich stets etwas unter dem Mittelgewichte des Mannes. Der Unterschied beträgt beim Neugeborenen ca. 10 g, steigt jedoch im Laufe der Entwickelung weiter an. Was die Gewichte der beiden Hemisphären bei Kindern betrifft, findet nach Pfister eine mässige Prävalenz der linken Hemisphäre statt, ohne dass man sexuellen oder Altersunterschieden einen deutlichen Einfluss zuschreiben kann. Dagegen ist das absolute Kleinhirngewicht der Knaben durchschnittlich etwyas grösser als das der Mädchen. Die einzelnen Geliirnabteilungen. L ^as verlängerte Mark, Medulla oblongata, Myelencepbalon. Die Medulla oblongata hat die Form eines abgestumpften Kegels, dessen Basis der Brücke zugewendet ist, während das caudale Ende in das Bücken- mark übergeht. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 21