108 Gefässlekre. Finger und der grossen Ausdehnung der zu versorgenden Haut. Lässt man die Finger sieh zu Zehen verkürzen, so verliert er an Stärke, während der tiefe gewinnt. Ab w eickungen. Die Arterien der Hand wechseln in der Art ihrer Verteilung sehr häufig. Die häufigsten Abänderungen kommen dadurch zu stände, dass eine der beiden Vorderarm- arterien weniger stark als gewöhnlich entwickelt ist, oder dass einer ihrer Äste eine geringere Stärke besitzt und dafür die andere Arterie eine um so stärkere Entwickelung erfährt. In der Regel findet sich der Mangel an dem entsprechenden oberflächlichen und die Zunahme an dem tiefen Aste. Im einzelnen finden sich folgende Varietäten. Häufig ist der oberflächliche Hohlhand- bogen schwächer oder nicht entwickelt. Es fehlt unter seinen Ästen entweder eine der Finger- arterien, gewöhnlich diejenige des Mittel- und Ringfingers, oder es fehlen zwei oder alle seine Fingerarterien. In letzterem Falle fehlt auch der Hohlhandbogen, und die A. ulnaris geht nach Abgabe kleinerer Äste für die Muskeln des fünften Fingers in den tiefen Bogen über. In den meisten Fällen werden diese Mängel in der Entwickelung des oberflächlichen Bogens durch stärkere Ausbildung des tiefen Bogens ausgeglichen, dessen Aa. metacarpeae die Fingerarterien liefern. Allein in vielen Fällen, namentlich bei fehlendem Bogen, kann der Ersatz auch aus anderen Quellen, aus Verstärkungen anderer Gefässe kommen, wie von dem Ramus volaris superficialis der A. radialis, der A. mediana antibrachii, einer starken A. in- terossea dorsalis. In seltenen Fällen fehlt die Verzweigung der A. radialis an der Hand fast vollständig; die ihr sonst angehörenden Äste kommen dann alle aus dem oberflächlichen Bogen und der tiefe Bogen ist gleichfalls nicht vorhanden. Allein in solchen Fällen, in welchen die Radialis- verzweigungen an der Hand fehlen oder mangelhaft entwickelt sind, kann gleichfalls ein Er- satz durch benachbarte Arterien, namentlich durch die Aa. interosseae antibrachii geliefert werden. In einzelnen Fällen kommt es weder zu der Bildung des oberflächlichen, noch zu der- jenigen des tiefen Bogens; indem dann die Arterien der Mittelhand und der Finger unmittel- bar aus den verschiedenen Vorderarmarterien hervorgehen. Aus S. N. Jaschtschinskis neuen Untersuchungen über den Arcus volaris sub- limis und profundus sei folgendes hervorgehoben: Vergl. anatomische Untersuchungen haben gezeigt, dass die A. ulnaris bei vielen Säugetieren (Marsupialia, Edentata, Ungulata, Ckiroptera, Carnivora u. s. w.) entweder fehlt oder sehr klein ist, während die A. radialis bei sehr vielen, wenn auch schwach, verbreitet erscheint (Zuckerkandl). Zu stärkerer Entwickelung ge- langt die Ulnaris bei den Affen, doch übertrifft ihr Kaliber das der Badialis erst bei den Primaten. Wo die Ulnaris beim Menschen von gieichem oder gar von kleinerem Kaliber als die Radialis gefunden wird, liegt Veranlassung vor, von einer Anomalie auf atavistischer Beschreibung von Fig. 102. Formen des Arcus volaris sublimis und profundus. a) Arcus radio-ulnaris. 1 Art. ulnaris; 2 Art. radialis; 3 Ramus volaris superficialis arteriae ulnaris; 4 Ramus radio-palmaris. — b) Arcus radio-ulnaris. 1 Art. ulnaris; 2 Ramus radio-palmaris; 3 Art. digitalis com. vol, II aus dem Arcus profundus. — e) Arcus radio-ulnaris. 1 Art. radialis; 2 Art. ulnaris; 3 Ram. radio-palmaris (atrophisch). — d) Arcus ulnaris. 1 Art. ulnaris; 2 Ram. volaris art. ulnaris superficialis. — e) Fehlen des Bogens. 1 Art. radialis, fächerförmig sich spaltend; 2 Arcus profundus; 3 Art. interossea volaris. —/) Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris, fächerförmig sich spaltend; 2 Arcus profundus; 3 Anastomosen aus dem Arcus profundus zu den Art. digit. oommunes. — j) Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris; 2 Art. radialis; 3 Arcus profundus; 4 Anastomosen aus dem Are. prof. zu den Art. digitales communes. — h) Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris; 2 Arcus profundus; 3 Ana- stomose aus dem Are. prof. zur Art. digit. comm.; 4 Art. interossea volaris. — »') Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris, giebt nur Anastomosen zu Ästen des tiefen Bogens ab; 2 Arcus profundus. — k) Fehlen des Bogens. 1 Art. radialis; 2 Ram. radio-palmaris; 3 Art. ulnaris, fächerfömig auseinanderweichend. — I) Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris, fächerförmig auseinanderweichend; 2 Ramus radio-palmaris; 3 Art. radialis; 4 Art. digitalis comm. vol. II aus dem Arcus profundus, — m) Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris, fächerförmig sich gabelnd; 2 Art. radialis; 3 Ramus radio-palmaris. —- n) Arcus mediano-ul naris. 1 Art. ufnaris; 2 Art mediana; 3 Art. radialis. — o) Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris; 2 Art mediana; 3 Art. radialis. —p) Fehlen des Bogens. 1 Art. ulnaris; 2 Art. mediana; 3 Ramus radio-palmaris; 4 Art. radialis. Der Ramus volaris profundus arteriae ulnaris ist in vielen Abbildungen nicht besonders dargestellt worden. (S. N. Jaschts chinski, 1896.)