829 Gehörorgan. Nach dem Früheren sind, gemäss der Scheidung der Elemente des Acusticus in zwei grosse Klassen, auch die centralen Bahnen in zwei grosse Abteilungen zu trennen. Die eine gehört dem Gleichgewichtsapparate, die andere dem Gehörapparate an. Erstere streben dem Kleinhirne, letztere dem Vierhügel- und Grosshirne zu. Was die Fasermassen des N. cochlearis betrifft, so bralen Bahnen, welche Neurae I. Ordnung entsprechen, Betrachtung gezogen worden. Hier bheibt also noch zu untersuchen, von welcherlei Neurae höherer Ordnung die Weiterleitung aufgenommen wird und wohin diese ihre Ausläufer gelangen lassen. Über die mit der Methode der Markscheidenbildung hierüber er- zielten Ergebnisse s. den Abschnitt Leitungsbahnen. Die neueste Zeit hat auch Untersuchungen zu Tage gefördert, welche mit der Go 1 gischen Chrom-Osmium- Silbermethode gewonnen worden sind und über Ur- sprung und Bahn der einzelnen Zellfortsätze Aufschluss gegeben haben.1) Einen hohen Bang nehmen unter diesen die aus dem Laboratorium von P. Flechsig hervorgegangenen Untersuchungen von H. Held ein, über welche hier zu berichten ist. Die Fasersysteme zweiter Ordnung, welche sich an die Wurzelfasersysteme, d. i. die Systeme I. Ordnung, anschliessen, entspringen naturgemäss aus Zellen, welche dort liegen, wo die Wurzelfasern des N. cochlearis endigen, d. i. im vorderen Acusticus- kerne und im Tuberculum acusticum, in der oberen Olive, im Trapezkerne, im lateralen Schleifenkerne bis zu den Vierhügeln. Die Striae acusticae s. medulläres führen hiernach ihren Namen zwar mit Beeilt, indem sie der centralen Gehörleitung angehören, aber keine un- mittelbaren Fortsetzungen des N. cochleae sind. Viel- mehr entspringen sie als System II. Ordnung von den Zellen des Tuberculum acusticum, gelangen zur Baphe, überschreiten die Mittellinie und endigen in den hinte- ren Vierhügeln mit Endbäumchen. Aber die Striae acusticae enthalten noch einen zweiten Bestandteil, näm- lich Fasern, die von höheren Centren entspringen und im Tuberculum acusticum endigen, diese gehören bereits zu den rückläufigen Systemen. Entgegengesetzt zu jenen centripetalen Faser- systemen zweiter Ordnung verlaufen die aus ansehn- lichen Fasermassen bestehenden rückläufigen Systeme. Sie nehmen ihren Ursprung im vorderen und hinteren Vierhügel, im lateralen Schleifenkerne, in der Ober- olive, im Trapezkerne der Gegenseite, in der Oberolive und dem Trapezkerne der gleichen Seite, überall von Nervenzellen, die in den genannten Kernen gelegen sind und ihren intercentralen Neuriten centrifugal zu 9 L. Sala, Sur l’origme du nerf akoustique, Arch. itali- enne de Biologie, 1891 und Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 42, 1893. — H. Held, Die centrale Gehörleitung. Arch. f. Anat. u. Phys. 1893, H. 3 und 4. sind die nächsten cere- bereits auf S. 458 in Fig. 749. Schema der peripheren Endigung des N. acusticus, zunächst des X. vestibula- ris. (G. Retzi us , Biolog. Unter- suchungen. Ed. IV, 1892). 1—2 Neuroepithel 1 Ilaarzellen ; 2 Faden- oder Stützzellen : 3 pe- ripheres interepitheliales End- bäumchen ; 4 Nervenfaser ; 5 Zelle des Ganglion acusticum ; 6 Neurit; 7 Grenzlinie des Gehirnes; 8 Teilung in einen auf- und einen abstei- genden Ast, mit Kollateralen der- selben.