385 Die einzelnen Gehirnabteilungen. callosi. Die Striae biegen vorn und hinten auf die ventrale Fläche um. Zwei andere Längs- streifen, Striae tectae s. longitudinales laterales, liegen verdeckt vom Gyrus fornicatus und werden nach Ablösung desselben sichtbar; sie gehören urspünglich einem rudimentären Gyrus, der sich hinten unten in den Gyrus dentatus fortsetzt (s. Sichellappen), sowie später- hin dem Cingulum (s. Associationssysteme) an. Die ventrale Fläche des Balkens, etwa 1 cm von der dorsalen entfernt, läuft im Ganzen, abgesehen von beiden Enden, der dorsalen parallel. Die ventrale Fläche ist in ihrer vorderen Hälfte entlang der Mittellinie mit dem Septum pellucidum verwachsen, hinter letz- terem mit dem Corpus und den Crura fornicis. Seitlich vom Septum pellucidum bildet der Balken das Dach der Vorderhörner sowie der Pars centralis und ist von deren Ependym bedeckt. Der vordere Piand des Balkenkörpers biegt sich, (s.d.MedianschnittFig. 323), in starker Krümmung nach vorn-unten um und gestaltet sich so zum Balkenknie, Genu corporis callosi. Infolge dieser Umbiegung entsteht ein 2 cm langes ventrales Horizontalstück welches auf dem Medianschnitte keil- förmig zugeschärft erscheint und Rostrum corporis callosi genannt wird. Das Rostrum läuft seinerseits in ein sehr dünnes Markblatt aus, welches Fig. 332. Fig. 332. Horizontalschnitt durch die linke Hemisphäre des Endhirnes unmittelbar über der oberen Fläche des Balkenkörpers. 2/s. Auf dem Durchschnitte durch die Hemisphäre erkennt man die graue Rinde c, c und die weisse Markmasse (c.scm.)? das Centrum semiovale. Rechts von letzterem ist die etwas schematisch gehaltene dorsale Fläche des Balken- stammes sichtbar, den Balkenstamm enthaltend, bei g.c. in das Balkenknie, bei sp.c in das Splenium corporis callosi übergehend; s.l. Striae longitudinales medialos; t, t Striae laterales. Fig. 333. Schema der Balkenstrahlung. 1 Forceps anterior; 2 Forceps posterior; 3 Hemisphärenrinde; 4 und 5 Fissura sagittalis cerebri. sich nach hinten-unten bis zur Lamina terminalis erstreckt und hier endigt. Dieses 1 cm lange dünne Markblatt führt den Namen Lamina rostralis. Der vordere und untere Rand des Septum pellucidum ist entlang der Mittellinie am Balkenknie und Balkenschnabel befestigt. Auf der vorderen Fläche des Bälkenknies dagegen ist die Fortsetzung der Striae mediales Räuber, Anatomie, 5 Aufl. II. 25