Nervenlelire. 336 hugelpaare erhebt sich ein 2 mm breiter längsgefurchter Streifen, Frenulum veli medullaris anterioris. Fig. 284,9. ;r 3. Die Schleife, Lemniscus. Fig. 288. Die laterale Fläche des Brachium conjunctivnm ist an ihrem vorderen Ende von einer flachen dreiseitigen Markplatte belegt, dem Trigonum lemnisci. Die Basis des gegen 8 mm langen Dreieckes berührt den Brückenarm und Gross- hirnschenkel, der vordere Band lehnt sich an den hinteren Hügel und das Brachium quadrigeminum posterius, der hintere Rand ist frei und steht senkrecht. IV. Das Mittelh irn, Mesencephalon. Das Vierhügel- oder Mittelhirn ist mit dem Isthmus die kleinste der 6 verschiedenen Hirnabteilungen und hat eine dorsale Längenausdehnung von 20, eine ventrale von 10 mm. Erstere erstreckt sich vom hinteren Rande der Vierhügelplatte bis zur Wurzel des Conarium cerebri; letztere vom vorderen Rande der Brücke zu den Corpora mamillaria. Die ventrale Fläche der Basis des Mittelhirnes liegt der Sattellehne des Keilbeines gegenüber. Das Mittelhirn besteht aus einem dorsalen, ven- tralen und lateralen Teile. Der dorsale Teil wird gebildet von der Vierhügelplatte, Lamina quadrige- mina; der ventrale von den beiden Grosshirnschenkeln und der Substantia perforata posterior; der laterale von den beiden Brachia quadrigemina superius et inferius. Das Mittelhirn wird ferner von einem Längskanale durchzogen, dem Aquaeductus cerebri. 1.Die Gr ossh irn sch enkel.Pedunculi cerebri ' * bilden den ventralen Abschnitt des Mittelhirnes und stellen den weitaus überwiegenden Bestandteil des- selben dar. Sie werden hinten von der Brücke und dem Brückenarme, vorn vom Tractus opticus begrenzt und, wie Querschnitte des Mittelhirnes deutlich zeigen, in zwei übereinander liegende Abteilungen, den Hirn schenk elfuss, Basis pedunculi, und die Hirnschenkelhaube, Tegmentum, geschieden. Zwischen Hirnschenkelfuss und -Haube liegt eine ansehnliche, mit freiem Auge leicht sichtbare Platte grauer (schwarzbrauner) Substanz, welche aus einem La- gerdunkelpigmentierterNervenzellen besteht, dieSubstantia nigra, Fig. 286,sw.. Fuss und Haube des Hirnschenkels werden äusserlich durch Furchen von- einander geschieden, den Sulcus mesencephali medialis und lateralis, wovon der erstere auch Sulcus oculomotorii genannt wird, da aus ihm der III. Hirnnerv, N. oculomotorius, an die Oberfläche tritt. Das Tegmentum ist dorsal bedeckt von der Lamina quadrigemina. a. Fuss des Hirnschenkels. Beide Hirnschenkelfüsse schlagen sofort bei ihrem Hervortreten aus der Brücke eine um etwa 80° divergierende, zugleich aufsteigende Richtung ein Fig. 286. Querschnitt durch das M i ttel h i r n. I q. Lamina quadrigemina; aq. Aquaeductus cerebri; s.l. Sulcus lateralis mesencephali; s.n. Sub- stantia nigra; p Grosshirnschenkel; t Haube (tegmentum); s.o. Sulcus oculomotorii.