Sinnesorgane. 696 Ausser diesen Nervenzellen kommen in viel oberflächlicherer Lage, nämlich subepithelial, eigentümliche multipolare Zellen vor von viel kleinerem Durchmesser, in zerstreuter Anordnung; sie sind schon von Drasch, Retzius, Sklavunos.u. A.’ gesehen worden; hier und da dringt einer der Fortsätze ins Epithel ein; sie scheinen eher Bindegewebszellen zu sein. M. v. Lenhossek, Verkandl. d. phys. med. Ges. in Würzburg, Bd. 17, Nr. 5, 1893. Multipolare Zellen im Stroma der kelchförmigen Papillen (Pap. vallatae) des Menschen tand auch P. Jacjues (1894), lässt jedoch ihre Bedeutung zweifelhaft. Nach einseitiger Durchschneidung des N. glossopliaryngeus bei jungen Kanin- chen verschwinden die Knospen der Papilla vallata und foliata an der operierten Seite, während sie an der gesunden unverändert bleiben (Vintschgau und Hönig- s c h m i e d). Multipolare Zellen im bindegewebigen Stroma der Papillae vallatae der erwachsenen Menschon. (Paul Jaques, 1894.) Dem vorderen Teile der Zunge werden Geschmacksfasern durch die Chorda tympani (N. intermedius) zugeführt. Zerstörung der Chorda hebt die Geschmacks- empfindung der bezüglichen Seite im vorderen Teile der Zunge auf. Der N. lingualis führt der Zunge nur einfach sensible, keine specifischen Sinnesnerven zu. • • Was die übrigen Örtlichkeiten betrifft, welche Geschmacksknospen besitzen, so ist vor allem die Papilla foliata hervorzuheben, d. i. jene longitudinal auf- gereihte Gruppe von senkrechten Schleimhautfältchen (Fimbriae linguae), welche an den hinteren Teilen der Seitenränder der Vorderzunge hervortreten, v. Ajtai wies die Geschmacksknospen hier zuerst beim Menschen nach, nachdem sie an der Papilla foliata des Schweines von Schwalbe, an der Papilla foliata des Kaninchens von v. Wyss und Engelmann bereits gefunden worden waren. Die Papilla foliata wird vom N. glossopliaryngeus versorgt. An den Papillae fungiformes sind Geschmacksknospen zuerst von Loven gesehen worden. Auch hier ist ihr Vorkommen ein zerstreutes und unregel- mässiges. Zugleich sind sie kleiner und erreichen die Oberfläche nicht; ein feiner Kanal erstreckt sich von ihrer Spitze bis zum Gesclimacksporus. Sie nehmen den Papillenrücken ein. In den pilzförmigen Papillen kommen ausserdem vereinzelte Endkolben vör (W. Krause). • Am Velum palatinum befinden sich Knospen besonders im oberen Teile der Uvula, wo sie auf der Oberfläche der grösseren Papillen sitzen (Ho ff mann). Einzelne finden sich am Arcus glosso-palatinus. Die in der Schleimhaut des Kehlkopfes vorkommenden Endkolben haben oben bereits Erwähnung gefunden.