Nervenlehre. 328 Anguli laterales, ineinander über. An den Grenzen beider Einschnitte befinden sich die mehr winkeligen Anguli anteriores und die stark abge- rundeten Anguli posteriores. Der zwischen den beiden Einschnitten gelegene Mittelteil des Kleinhirnes führt den Namen Wurm, Yermis cerebelli, weil er durch zahlreiche quere Einschnitte an einen Annulaten erinnert. Dorsal wird der Oberwurm, Yer- mis superior, durch zwei seichte, ventral der Unterwurm, Yermis in- ferior, durch zwei tiefe Furchen von den Seitenmassen des Kleinhirnes ge- trennt, welche im Gegensätze zu dem Wurme die beiden Hemisphären, des Kleinhirnes, Hemisphaeria cerebelli darstellen. Beide Flächen des Kleinhirnes sind gewölbt, die untere stärker als die obere. Die Gesamtwölbung der unteren Fläche aber wird unterbrochen durch eine tiefe Einsenkung, welche hinten in die Incisura posterior übergeht. Die Einsenkung heisst das Thal, Yallecula cerebelli. Der Grund des Thaies wird von dem Unterwurme eingenommen. Fig. 280. Ansicht der unteren Fläche des Kleinhirnes. Sämtliche Markstiele sindfdurchschnitten. 1 Schnittfläche der Brückenarme (und unteren Kleinhirnstiele); 2 Schnitt- fläche der Brachia conjunctiva cerebelli; 3 Velum medulläre anterius; 4 Lobulus centralis; 5 dessen Alae; 6, 6' Lobulus quadrangularis (6 Pars anterior) ; 6' Pars posterior; 7 Lobulus semilunaris superior; 8 Nodulus; 9 Uvula; 10 Pyramis; 11 Incisura posterior; 12 Flocculus; 13 Tonsilla; 14 Lobulus biventer; 15, 16 Lobulus semilunaris in- ferior und zwar 15 Lobulus gracilis; 16 Lobulus semilunaris inferior; 17, 17 Sulcus horizontalis, von den Brücken- armen ausgehend; 18 Sulcus cerebelli superior. Der Bau des Kleinhirnes ist vorwiegend ein blätteriger, d. h. die Substanz ist durch eine grosse Zahl mehr oder minder tief eindringender, langgezogener Einschnitte geteilt; genauer noch: die 1 —1,5 mm dicke graue Kinde des Klein- hirnes ist in eine grosse Zahl kleiner und einige grosse Falten gelegt. Jede kleine Falte enthält im Inneren eine Markleiste von 0,5 mm Dicke. Eine Klein- hirnwindung hat daher eine durchschnittliche Breite von 2—3 mm. Es giebt Furchen von 2—27 mm Tiefe; an gewissen Stellen aber ist nur eine Andeutung von Furchen vorhanden. Die Gesamtheit der Windungen ergiebt eine sehr be-