9 Anordnung und Bau der Gefässe. Der Ramus dorsalis entsendet einen Ramus spinalis (6) durch ein Doramen intervertebrale in den Wärbclkanal und verbreitet sieb alsbald in überaus zierlicher und interessanter Weise an der Wand des Wirbelkanales^ am Rückenmarke und seinen Häuten. Der Stamm des Ramus dorsalis teilt sieb weiterhin in einen Ra- mus medialis und lateralis für die Muskeln und die Haut. Während der Ramus dor- salis den Stammteil des Kör- pers versorgt, bat der Ramus anterior den parietalen Teil der Leibeswand zu versorgen; er teilt sieb zu diesem Bebufe in zwei typische Äste, einen oberen Dig. 7. Fig. 8. Fig. 7. Typus des Gefässsegmentes; zunächst der segmentalen Arterie. 1 Aorta; 2 A. segmentalis; 3 Ramus dorsalis; 4 Ramus ventralis; 5 Ramus visceralis; 6 Ramus spinalis; 7 und 8 Ra- mus medialis und lateralis des Ramus dorsalis; 9 und 10 oberer und unterer Zweig des Ramus ventralis. Fig. 8. Zweites Schema der typischen Verhältnisse und Verbindungen der Aorta (Thane). la Aorta abdominalis; s segmentaler somatischer Ast; r renaler Ast; i Darm; c Colon; d R. dorsalis; tR. ventralis; Ip R. perforans lateralis; la R. perforans anterior. Längsanastomosen: 1 präcostale, 2 postcostale, 3 postvertebrale. 4 präneurale, 5 postneurale, 6 ventrale, 7 splanchnodorsale Längsverbindung. und einen unteren. In der Mediane finden feine Verbindungen statt. Es ist aber nicht bloss eine A. segmentalis, ein Ramus dorsalis und ventralis vorhanden, sondern auch ein Ramus visceralis (5). Er ist paarig oder unpaar und kann von dem Längsstamme auch auf das Segmental- gefäss übertragen werden. Mit gewissen unwesentlichen Veränderungen verhält es sich so auch bei den Venen und Lymphgefässen. Bei drei Gefässarten, Arterien, Venen und Lymphgefässen, giebt es wesentliche Abweichungen von diesem Typus im Gebiete des Kopfes und Halses, die sich schon in der ersten Anlage begründeten; sie hängen zusammen mit der Ausbildung der Kiemenbogen- arterien. Die grossen Arterien der Extremitäten sind nichts anderes als modifizierte, weiter aus- gebildete Anlagen von Quer Stämmen, wobei diejenigen der oberen Extremität aus Kiemen- bogengefässen hervorgehen. Die Schwierigkeiten im Studium der fertigen Gefässe beruhen hiernach im wesentlichen auf dem Studium der ausgedehnten und tiefgreifenden Modifikationen eines einfachen Typus. Aber ein eigentliches Verständnis kann nur auf vergleichendem und entwickelungsgeschichtlichem Boden gewonnen werden.