580 Nor ven lehre. d) Vordere Aste: l. Nn. molles earotidis externae, - — 3 Stämmchen, welche in der Gegend des Ur- sprunges der A. occipitalis an die Carotis externa herantreten, sie umgreifen und unter Plexushildung teils abwärts, teils aufwärts begleiten. Der absteigende Teil giebt «) einen Zweig zu dem im Teilungswinkel der Carotis communis gelegenen Glomus interearoticum, und entwickelt Fig. 504. ß) den die A. thyreoidea superior umstrickenden Plexus thyreoideus superior, welcher mit dem Getässe zur Schilddrüse gelangt. Die aufsteigenden Zweige sind stärker und entwickeln p) den Plexus caroticus externus. Dieser be- gleitet die Carotis externa aufwärts bis zu ihrer Teilungsstelle und enthält an der Abgangsstelle der A. auricularis posterior ein kleines Knötchen, Ganglion temporale (Scarpae); <5) den Plexus lingualis, welcher die A. lingualis begleitet: «) den Plexus maxillaris externus für die A. maxillaris externa und ihre Äste. Mit der A. submentalis gelangen Fäden zum Ganglion submaxillare trigemini; v) den Plexus pliaryngeus ascendens für die A. pharyngea ascendens; Ganglioncervicalesuperius des Sympathieus. c X. caroticus internus, sich in einen R. internus und externus teilend und in den Canal is caroti- cus eintretend ; j Ramus jugularis für das Ganglion petrosum glosso- pharyngei und jugulare vagi; XII—I Rami communieantes mit dem Hypoglossus und ersten Hals- nerven ; X Verbindungszweige mit dem G. nodosum vagi ; II, IIT, IV Rami communieantes mit dem Ramus vontralis N. cervicalis II— IV ; ri Ramus intergangliaris in- ferior ; cs X. cardiacus superior; le Verbindungszweig zum M. la- ryngeus externus; m Xn. mollos zur Carotis externa; ph Ramus pliaryngeus zum Plexus pharyn- geus, grossenteils den Rami com- municantes dor Halsnerven ent- stammend. >j) den Plexus occipitalis für die A. occipitalis; 0) den Plexus auricularis posterior für die A. auricularis posterior; 1) den Plexus temporal) s für die A. temporal is superficialis; *) den Plexus maxillaris internus für die A. maxillaris interna und ihre Aste; einer der die A. meningea media begleitenden Fäden dringt zum Ganglion oticum vor (Arnold). 2. Rami pharyngei, 2—3. Diese starken Aste enthalten deutlich zum Teil unmittel- bare Fortsetzungen der Rami communieantes der oberen Hälfte der Halsnerven. 3. Verbindungsfäden mit dem N. laryngeus superior des Vagus. 2. Äste und Verbindungen des Ganglion cervicale medium. a) Rami intergangliares, einen superior und zwei in- feriores ; b) Rami communieantes von Cv und vi; c) Nn. molles, graue Fäden, die teils zur Carotis communis, teils zur A. thyreoidea inferior gelangen und dieselbe mit Fäden aus dem unteren Halsganglion umspinnen. So entsteht der, mehrere kleine Ganglien führende Plexus thyreoideus inferior; d) N. cardiacus medius. Er ist meist stärker als der obere oder lange Herznerv und entspringt im Falle des Fehlens des Ganglion medium aus dem betreffenden Ramus intergangliaris. Dicht hinter der Carotis interna herabziehend, gelangt er vor oder hinter der A. subclavia zum Plexus cardiacus. Zuweilen enthält er in