848 Die centralen Leitungsbahnen. Aus dem centralen Höhlengrau entspringt endlich das Projektionssystem dritter Ordnung. Dieses besteht aus den peripheren Nerven und zeichnet sich gegenüber dem zweiten wieder durch eine bedeutende Vermehrung der Faser- zahl aus. Das Projektionssystem erster Ordnung oder das erste Glied des Projektions- systemes bildet den Hauptbestandteil der Reil sehen Stabkranzfaserung. Das zweite Glied des Projektionssystemes stellt die Hauptfaserzüge des Reilschen Hirnschenkelsystemes dar, schliesst Fuss und Haube des Hirnschenkels ein und geht in die langen Bahnen des Rückenmarkes über; das dritte Glied des Projek- tioussystemes wird, wie gesagt, von den peripheren Nerven gebildet. Im Gebiete des zweiten Projektionssystemes findet eine Kreuzung der Fasermassen statt, so dass die Grosshirnhemisphären mit den entgegengesetzten Körperhälften verbunden sind. In das zweite Projektionssystem ist ferner das Kleinhirn eingeflochten, welches vorn mit den Hirnganglien, beziehungsweise mit der Grosshirnrinde, hinten mit dem Rückenmarke Verbindungen besitzt. Das zweite Projektionssystem besteht ferner aus zwei verschiedenen Bahnen, einer ventralen, dem Hirnschenkelfusse, und einer dorsalen, der Hirnschenkelhaube. Der Fuss steht mit dem Nucleus caudatus und lentiformis, die Haube mit den Sehhügeln und den Vierhügeln in Verbindung. Erstere werden daher als Gang- lien des Fusses, letztere als Ganglien der Haube betrachtet. Der Fuss des Hirn- sclienkels enthält die Willkürbahnen, die Haube Reflexbahnen. Ein in der Sub- stantia nigra enthaltenes Fasersystem bildet das Stratum intermedium. Dem Projektionssysteme stehen gegenüber 1. die Kommissurensysteme, welche zur Verbindung identischer Stellen beider Hälften dienen (Balken, vordere Kommissur); 2. die Associationssysteme, bestimmt zur Verbindung verschiedener Stellen derselben Hemisphäre. Dies sind die Grundzüge der Meynertschen Lehre des Hirnbaues. Wie überhaupt Schemen leicht etwas Wandelbares haben, so blieb auch das bis ins Einzelne ausgearbeitete System von Meynert von dem Schicksale nicht ver- schont, von der zunehmenden Erfahrung überholt zu werden. Viele der Säulen, welche zur Stütze des Gebäudes aufgerichtet worden waren, sind unterdessen ge- sunken und man möchte befürchten, auch die letzten, schon geborsten, könnten über Nacht dahinstürzen. Gewisse Gedanken aber, wie jene, welche die Ver- knüpfung der Hirnrinde mit der Aussenwelt durch ein grosses Projektionssystem ausdrücken, werden dennoch bestehen bleiben und fortwirken. Meynert kommt zweifellos das Verdienst zu, zum ersten Male auf einem schwierigen Gebiete ein umfassendes, seiner Zeit wohlberechtigtes System des Hirnbaues aufgestellt zu haben. Über den Begriff des Höhl engrau ist bereits oben (S. 433) auf Grundlage der neueren Erfahrungen über die einheitliche Entstehung der gesamten grauen Substanz berichtet worden. Kann man auch das Rinden-, Kern- und Höhlengrau in sekundärer Weise voneinander trennen, so gehört doch die graue Substanz des Rückenmarkes nicht in die Abteilung des Höhlengrau, sondern in ihr sind sämtliche graue Unterabteilungen voneinander ungeschieden vertreten. Mit anderen Worten, die beiden Medullarplatten des Rückenmarkes setzen sich mit ihren verschiedenen Längszonen unmittelbar in die Medullarplatten des Gehirnes fort und lassen aus sich die verschiedenen Zonen der grauen Masse hervorgehen. Schwerer fällt in das Gewicht, dass in dem Meynertschen Hirnschema das morphologische Element nicht genügend vertreten ist. Das Gehirn ist kein so einheitlicher Körper, wie man ihn gern zu betrachten geneigt ist, sondern es geht aus drei morphologisch gleichwertigen, aufeinanderfolgenden Abteilungen hervor, den drei primären Hirnbläschen, die sich später in fünf Abteilungen scheiden. Vom embryologischen Standpunkte ist keine andere Einteilung haltbar. Das Viel-