839 Die ceDtralen Leitungsbahnen. Teil des ganzen Umfanges der Neurologie ein gespannteres Interesse mitbringt, als gerade für die centralen Leitungsbahnen. Da nun die Forschungsergebnisse zur Zeit nicht allein den Grundplan in der Verteilung der weissen Substanz auf- gedeckt haben, sondern auch im Einzelnen eine reiche Fülle von Thatsachen ent- halten, so ist alles vorhanden, was zur Erreichung eines gedeihlichen Zieles als erforderlich betrachtet werden muss. Untersuchungsmethoden. Die Untersuchungsmethoden sind teils solche der anatomischen Technik, teils gehören sie der Physiologie und Pathologie an. a) Methode der Abfaserung. Sie besteht darin, am gehärteten Rückenmarke und Gehirne die weisse Sub- stanz in natürliche Bündel und Stränge zu zerlegen. Ihrer bedienten sich früher insbesondere Gail, Burdach, Reil, Fr. Arnold, Foville neben vielen Anderen. Noch jetzt liefert sie für eine gewisse begrenzte Anzahl von Bahnen gute Demon- strationspräparate, arbeitet aber im Feineren unsicher, ist längst von anderen Methoden überholt und hat als Untersuchungsmethode nur mehr historische Be- achtung zu beanspruchen. Ein Beispiel für die Abfaserungsmethode giebt Fig. 758. ß) Methode der Schnittreihen. Schon Rolando hatte 1824 dünne Schnitte des Centralnervensystemes her- gestellt, um durch deren mikroskopische Untersuchung Aufschlüsse über den Bau des Organes zu erhalten. Vorteilhafter noch musste es sein, einen Organteil, ja selbst ein ganzes Rückenmark und Gehirn in eine ununterbrochene Reihe von Schnitten zu zerlegen, die Eigentümlichkeiten eines jeden kennen zu lernen und durch Zusammensetzung der Einzelerfahrungen ein Bild des Gesamtbaues zu kon- struieren. Diesen Weg schlug B. Stilling ein. Eine der vielen von ihm ge- lieferten Abbildungen giebt Fig. 285 wieder; eine andere Fig. 289. Im Januar 1842 liess Stilling bei einer Kälte von —13 0 R. ein Stück Rückenmark durch- frieren und machte dann mit dem Skalpell einen mässig feinen Querschnitt durch dasselbe. „Als ich diesen,“ so schreibt er, „unter das Mikroskop brachte und bei I5facher Linearvergrösserung die prächtigen Querfaserstrahlungen sah, da hatte ich einen Schlüssel gefunden, der die Gemächer zu dem wunderbaren Grau des Rückenmarkes eröffnete. Nicht froher hatte Archimedes sein erQrjxa gerufen, als ich bei jenem Anblick ausrief.“ Stilling vertauschte bald die Friermethode mit der von Hannover zuerst in Anwendung gebrachten Härtung in verdünnten Chromsäurelösungen. Die Me- thode der Schnittreihen, in ihrer Brauchbarkeit erhöht durch die unterdessen zu hoher Vollkommenheit gediehene Färbetechnik, verbessert durch die Erfindung vorzüglicher Mikrotome, ist seitdem zur Erforschung von Körpern verwickelten Baues in weitestem Umfange benützt worden. Ihr zu Hilfe kommt gegenwärtig in steigendem Grade die graphische und plastische Methode der Rekonstruktion, welche ebenso sicher wieder auf baut, was die andere Methode aufs Feinste zer- legte. Dennoch versagt die Methode, ohne die Dazwischenkunft anderer, in allen jenen Fällen, in welchen Faserbündel verschiedener Art dicht beisammen liegen und sich miteinander dicht verflechten, oder auch, wo sie nach den verschiedensten Richtungen auseinanderfahren und sich zerstreuen. y) Methode der Färbung. Die Chromsäurehärtung lieferte ausser der Härtung zugleich in mancher Hin- sicht vortreffliche Färbung. Bahnbrechend für den überaus hohen Aufschwung der Färbetechnik und chemischen Behandlung der Gewebe war die Einführung