Lymphe, Chylus und die Aufgaben des Lymphgefasssystemes. 237 Lymphmenge 20°/0 bis 25°/0 des Körpergewichtes, während die Gesamtblut- menge nur 7—8°/0 ausmacht (Ludwig und W. Krause). Von geformten Elementen enthält die Lymphe Lymphkörperchen (Leukocyten), in spärlicher Zahl vielleicht Erytliroblasten, ausserdem noch feinste Fettkörnchen, welche sich vorzugsweise in den Lymph-(Chylus)-gefässen des Darmes finden und von hier in den Ductus thoracicus gelangen. Bei Fettnahrung erscheinen sie in ausserordentlicher Menge und sind dann die Ursache der weissen Farbe des Chylus, der Chylusgefässe und des Ductus thoracicus. Dieser Umstand führte zur ersten Entdeckung des Ductus thoracicus, indem das Einströmen der chylushaltigen Lymphe in die V. subclavia am lebenden Tiere ge- sehen wurde (J. Pecquet, 1649, am Hunde); der Gang hat daher auch den Namen Ductus Pequetianus. In den übrigen Lymphgefässen sind die Körnchen sehr spar- sam. In den peripher von den Lymphdrüsen gelegenen Bahnstrecken der Lymphgefässe sind in deren reiner Lymphe auch die Lymphkörperchen sehr sparsam oder fehlen ganz. Wo sie hier vorhanden sind, stam- men sie von aus den Blutkapillaren in die Lymphbahn ausgewanderten Lymplizellen oder von sonstigen Wanderzellen. Die Lymphkörperchen in der Lymphe sind von Leeuwenhoeck und Mascagni als den Ersten gesehen worden. Das Lympbplasma zeigt Gerinnungserscheinungen, ähnlich dem Blutplasma, doch geht der Vorgang lang- samer von statten. Von Fibrin befreites Lympbplasma stellt das Lymph- serum dar. Das Lymphplasma besitzt überhaupt die chemischen Bestandteile des Blutplasma. Dies ist nicht zu verwundern, denn das Lymphplasma ist aus den Blutkapillaren in die Gewebe oder unmittelbar in die Lymphbahn ausgetretenes, überschüssiges Blutplasma, welchem die Gewebe gewisse Teile entzogen, gewisse Zersetzungsprodukte übergeben haben; man findet in ihm also Wasser, Salze, Albuminstoffe, Lecithin, Fette, Zucker, Harnstoff, Extraktivstoffe, von Gasen aber fast nur Kohlensäure. Der Chylus (Milchsaft) oder die Darmlymphe ist schwer rein zu gewinnen. Er unterscheidet sich von der Lymphe wesentlich nur durch seinen hohen Fett- gehalt während der Fettverdauung: es wurde schon er- wähnt, dass das Fett sieh in ungemein feiner Vertei- lung befindet, verschieden von den Verhältnissen der Milch. Der Chylus befindet sich nicht bloss in den Chylusgefässen des Dünndarmes und des Mesenterium, sowie im Truncus lymphaticus intestinalis und Ductus thoracicus, sondern auch in den mesenterialen Lymph- drüsen. Ausser der Zeit der Verdauung führen alle die genannten Teile des Lymphgefässsystemes Lymphe. Fasst man nach allem über das Lymphgefässsystem Angegebenen dessen grosse Aufgaben zusammen, so ergeben sie sich als folgende: 1. Die Lymphgefässe führen das überschüssige Blutplasma ab, welches aus den Blutkapillaren zur Ernährung der Körpergewebe ausgetreten ist; die centripetale Richtung des Lymphstromes wird durch dieselben Kräfte Gesamtbild und Aufgaben des Lymphgefässsyt. eines. H Herz; A Aorta; C Kapillarität; V Cava; L Lyinphgefässstamin; Ch Chylusgefässstamm; L‘ ver- einigter Stamm beider Abteilun- gen ; * Mündung des Lymph- stammes in das Venensystem. I Kapillarität der Lymphgefässe; II Kapillarität der Chylusgefässe; ///, 111 Lymphdrüsen. 1,2, 3 drei Zottensinus des Dünn- darmes.