33 Das Herz. in den übrigen Faserring verdickt sie sich zu je einer ansehnlichen festen Masse, dem Knoten der Atrioventrikularklappe, Nodus valvulae atrioventricularis dexter und sinister, welche bei manchen Tieren Knochengewebe enthalten, beim Menschen rein binde- gewebiger Art sind. Jeder dieser beiden Knoten sendet nicht ganz beständig in den Faser- ring cylindrische derbe Fäden, Fila coronaria, deren bei voller Ausbildung vier vorhanden sind, links und rechts je ein vorderer und ein hinterer. Zu jedem Segel der beiden Atrioventrikularklappen gehören drei Ordnungen von Chordae tendineae. Die Sehnenfäden erster Ordnung, meist 2—4 an jedem Segel, gehen von zwei verschiedenen Gruppen von Papillarmuskeln oder von der Kammerwand aus und setzen sich an der Segelbasis an; die Sehnenfäden zweiter Ordnung, viel zahlreicher und kleiner als die ersten, entspringen gleichfalls von zwei verschiedenen Gruppen von Papillarmuskeln und setzen sich in kleinen Zwischenräumen von der Basis bis zum Schliessungsrande des Segels fest; diejenigen dritter Ordnung, am zahl- reichsten und feinsten, zweigen sich von den vorigen ab und setzen sich an dem Rücken und an den Kanten der dünnen Randteile der Segel fest. Die Papillarmuskeln sind nicht an beliebigen Stellen der Kammerwand zerstreut, sondern nehmen bestimmte Plätze ein; und zwar liegen sie immer in der Richtung der Zwischenräume zweier Segel. Kennt man die Lage der Segel, so kennt man hiernach auch die Lage der Papillarmuskeln oder ihrer Gruppen. Dem Angegebenen zufolge sind pn rechten Herzen drei, im linken dagegen nur zwei Papillarmuskeln oder Gruppen von solchen vorhanden. Entsprechend ihrer Lage in der Richtung der Zwischenräume der Segel sendet jeder Papillarmuskel von der Seitenfläche oder der Spitze Sehnenfäden an die Ränder ver- schiedener Segel. Es liegt auf der Hand, dass dieser Umstand auf die Sufflcienz des Klappenverschlusses günstig einwirken muss. Während der Zusammenziehung des blutgefüllten Ventrikels legen sich die Klappensegel mit einem Teile ihrer Flächen (den Schliessungsrändern) aneinander (Fig. 36), verschliessen dadurch die Öffnung und verhindern den Rückfluss des Blutes in den Vorhof. Die Chordae tendineae halten die ausgedehnten Segel zurück, welche sonst durch den Blutdruck in den Vorhof getrieben würden. Die gleichzeitig mit der Kammer sich kontrahierenden Papillar- muskeln unterstützen diese Wirkung in kräftiger Weise. ß) Die halbmondförmigen Klappen, Valvulae semilunares. Sie sind an den Mündungen der Aorta und Pulmonalis angebracht und bestehen je aus drei (in seltenen Fällen vier) taschenförmigen Falten oder Segeln, von welchen jedes mit einem konvexen Kande an die Arterienwand angeheftet ist, während der andere, nahezu gerade Rand frei gegen das Lumen des Gefässes sieht. Ihre konvexe Fläche ist im gespannten Zustande der Kammer, die konkave Fläche der Arterie zugewendet. Ein sehniger Streifen verstärkt den freien Rand der Klappe und ver- bindet sich in der Mitte desselben mit einer leichten fibrösen Verdickung, Nodulus (Arantii). Andere fibröse Züge ziehen von dem angehefteten Rande aus durch das Segel gegen das Knötchen hin und lassen zu jeder Seite des Knötchens nur ein gegen den freien Rand ge- richtetes, kleines halbmondförmiges Segment, den dünnsten Teil des Segels, Lunula (Mönd- chen), frei. Auch am angehefteten konvexen Rande findet sich in der Regel ein verstärkender fibröser Zug. Raab er, Anatomie, 5. AufL II. Fig. 37. Horizontale Ansicht der Nodi atrioventricu- lares und Fila coronaria cordis. M Ostium venosum sinistrnm und Stelle der Valvula bicuspidalis; T Ostium venosum dextrum und Stelle der Valvula tricuspidalis; A Querschnitt des Aortenrohres; * Teil der Aortenwand als Begrenzung des Ostium ve- nosum sinistrum und Gegend des Aortensegels des letz- teren. n Nodus atrioventricularis sinister s. anterior; n‘ Nodus atrioventricularis dexter s. posterior; 1. 2, 3, 4 Fila coronaria. 3