Sinnesorgane. 808 das Neuroepithel, die sogenannten Plana semilunaria (Fig. 732j. Auch in einem den Cristae gegenüb erliegenden Streifen erhebt sich das Epithel zur Cylinderform. Dasselbe ist der Fall längs eines Streifens, welcher an der kon- vexen Wand der Bogengänge hinzieht, in der sogenannten Raphe-Linie, welche dichtgedrängtes, schmales, wenn auch niedriges Epithel hat. Das Neuroepithel der Maculae und Cristae besteht aus zwei Zellformen, Haarzellen und Stützzellen. Die Stütz- oder 1 adenzellen sind schmale, von der Basalmembran bis zur Epitheloberfläche emporreichende Zellen, deren oberes und unteres Ende mehr oder weniger verbreitert ist. Der Kern liegt nahe dem unteren Ende oder etwas höher. Das Protoplasma am oberen Ende enthält oft gelbe Pigmentkörperchen. Zuweilen sind die unteren Enden wurzelförmig verzweigt an der Wand befestigt; zuweilen sendet der Zellkörper auch seitliche Zweige ab. In den Maculae sind die Fadenzellen breiter und niedriger, in den Cristae länger und schmaler. Längsdurchschnitt durch eine Ampulle von Gobius (ohne Gewähr für die Form des Crista-Epithels). (Y. Hensen.) 1 Bogengang-Mündung der Ampulle; 2 Utriculus-Mündung derselben; 3 Epithel des Ampullendaches; 4 Nerven- epithel der Crista acustica; 5 die langen ,, Hörhaare“ desselben; G Nerv; 7 Bindegewebe der Crista. Die Haar zellen liegen zwischen den Fadenzellen und werden durch sie voneinander getrennt. Ihre rundlichen oder oval begrenzten freien Endflächen erreichen die Oberfläche des Epithels; ihre flaschenförmig verbreiterten unteren, den grossen kugeligen Kern tragenden Enden reichen dagegen nie weiter herab, als bis zur halben Epithellänge (Retzius). Von der freien scheibenförmigen Endfläche der Zellen ragt je ein an der Basis breiteres, nach oben sich zu- spitzendes kutikulares Haar empor, welches an den Cristae länger ist als an den Maculae (28:20 bis 25 ja). Jedes dieser Hörhaare, wie man sie nennt, besteht aber aus einem dichten Bündel feiner unverzweigter Fäden. Infolge der Präpa- ration brechen die Hörhaare leicht ab, die einzelnen Fäden treten auseinander und das Hörliaar erscheint nun büschelförmig. Die Haarzellen lösen sich mit ihren unteren Enden leicht ab. Dieses untere Ende zeigt sich alsdann oft uneben und mit kleinen zerrissenen Anhängen versehen. Die Substanz der Haarzellen ist im frischen Zustande hell, nach Erhärtung erscheint sie feinkörnig. In der Nähe der Oberfläche des Zellkörpers liegen oft grössere Körnchen. Fadenförmige Ge-