Die Lymphdrüsen. 227 2. Die Lymphdrüsen. Lymphoglandulae. Obwohl die Lymphdrüsen aus demselben Gewebe bestehen, wie die Lymph- knötc en, so sind sie keineswegs bloss aggregierte Lymphknötchen, sondern unterscheiden sich von letzteren teils durch ihre Lage, teils durch ihren innigen un stai ” ausge 1 eten Zusammenhang' mit ein- und ausführenden Lymphgefässen. Der letztere Umstand wirkt zugleich sehr beträchtlich auf ihren Bau ein, so dass sie sich drittens insbesondere auch in ihrem Baue weitgehend von allen anderen Gebilden unterscheiden, die aus cytogener Substanz bestehen. Fi^. ist». Fig. 188. Fig. 186. Lymphdrüsen mit ihren zu- und abführenden Gefässen, nach Sappey. Die stark gespaltenen, kleineren Gefässe sind die Vasa afferentia; die dickeren, aus wenig Wurzeln entstehenden Stämmchen die Vasa efferentia. Fig. 187. Durchsch nitt eines kleineren Lymphknoten in halbschematischer Zeichnung mit dem Lymphstrom. a die Hülle; b Scheidewände zwischen den Lymphknötchen der Rinde (d); c Septensystem der Markmasse bis zum Hilus des Organes; e Lymphbahnen des Markes; / eintretende lymphatische Ströme, welche die Knötchen umziehen und durch das Lückenwerk des Markes strömen; g Zusammentritt der letzteren zum ausführenden Gefässe (A) am Hilus des Organes. Fig. 188. Querschnitt durch eine Mesenterialdrüse des Ochsen, schematische Darstellung nach K ö 11 i k e r. 8I'1. a Hilus der Drüse; b Marksubstanz: c Rindensubstanz mit undeutlichen Knötchen; d Drüsenhülle. Die Lymphdrüsen, Lymphoglandulae, stellen feste, rundliche oder längliche, häufig abgeplattete Organe dar, welche in den Verlauf der Lymph- und Chylus- gefässe eingeschaltet sind, so dass der Inhalt dieser Gefässe auf dem Wege zu den grossen Lymphstämmen und dem Herzen durch sie hindurchgehen muss. Diese Drüsen sind, wie es sich aus dem früheren ergiebt, insbesondere längs des Verlaufes der grossen Gefässe des Halses, der Brust und des Bauches, hier vor allem im Mesenterium, längs der Aorta und V. cava, sowie der Vasa iliaca reihenweise an- geordnet. Ausserdem finden sie sich in geringerer Zahl und von geringerer Grösse an den äusseren Teilen des Kopfes und in den Interkostalräumen; ansehnliche 15*