Schlagadern. 15 Zehen der vorderen und hinteren Extremität, an der Schwanzspitze und an den kavernösen Gebilden der Geschlechtsorgane. Bei dem Menschen konnten am Kopfe keine entsprechenden Anastomosen wahrgenommen werden; an den Eingern und Zehen, sowie in den kavernösen Körpern der Geschlechtsorgane sind sie vorhanden. Hinsichtlich der Funktion betrachtet, sind Verbindungen dieser Art Nebenschliessungen, welche den Überschuss der zuströmenden Blutmasse unmittelbar nach den Ve- nen ableiten, aber auch vielleicht als wärmere- gulierende Apparate an- zusehen, da sie vorzugs- weise an Endgebilden Vorkommen. Über unmittelbare Verbindungen zwischen Arterien und Venen in der Nierenkapsel (des Hundes) handelt A. Geberg.1) Seiner Darstellung ist Fig. 10 entnommen, welche ein Beispiel des eigentümlichen Verhaltens vor Augen stellt. Die Lichtung der anastomo- sierenden Arterien schwankte zwischen 0,013—0,051 mm, was mit den Befunden von Hoyer gut übereinstimmt; die Länge der anastomosierenden Arterienzweige betrug etwa 0,15—0,6S mm; die zugehörigen Venen hatten 0,035—0,129 mm Durchmesser. Nach L. Testut sind derivative Kanäle reichlich in der Pia mater des Erwachsenen vor- handen (18S8). Fig. 10. Derivatorischer Kreislauf. Nierenkapsel. Nach Geberg. V Veno; t, t in Venenzweige mündende terminale Arterien. 9. Kollateralkreislauf. Anastomosen sichern einem Organe oder Organteile die gleiclimässige Blutzufuhr und Blut- abfuhr; sie ermöglichen teilweise die entwicke- lungsgeschichtliche Aufeinanderfolge mehrerer Kreis- laufsformen. Sie spielen aber nicht bloss im norma- len Haushalte des Organismus eine grosse Bolle, sondern auch in der Pathologie. Wird in einem Stamme oder grösseren Aste der Blutlauf durch Unterbindung unterbrochen, so übernehmen Ana- stomosen die Blutzufuhr in den jenseits der Unter- brechungsstelle gelegenen Körperteil; die anasto- mosierenden Aste nehmen an Umfang zu und wachsen ihren neuen Aufgaben entgegen; es stellt sich ein Kollateralkreislauf her, wie man die Erscheinung zu bezeichnen pflegt. Über die in Frage kommenden Verhältnisse belehrt Fig. 11. Fig. 11. Schema der Herstellung eines kollate- ra 1 en Kreislaufes, nach Unterbindung eines Arterienstammes. A unversehrter Zustand; B nach Unterbindung ge- schehene Obliteration und Verödung. 1 Arterienstamm; 2, 3, 4, 5 obere und untere Ar- terienäste, die bei a anastomosieren. 10. Kollateralen und Endäste. Die von einer Arterie abgegebenen Äste scheidet man in solche, die vor ihrer End- teilung vom Stamme abgegeben werden, und in Endäste. Letztere, auch terminale Äste genannt, gehen aus etwaiger Bifurkation hervor; die übrigen werden Kollateralen genannt. 9 Internationale Monatsschrift f. Anat. u. Phys., 1885, Bd. 2.