359 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Die orbitalen Furchen zeigen bedeutenden Wechsel; die Sulci ?/, # werden oft zusammen S. orbitalis s. triradiatus genannt, indem eine häufige Querfurche sie verbindet; hieraus ist auch die Bezeichung von Broca verständlich: Incisure en H. Aus den hinteren Enden der Furchen?/ und?? in Vereinigung mit dem queren Verbindungsstücke entsteht ein Sulcus praesylvius. Auf der medialen Fläche: i) Sulcus supraorbitalis; entspringt aus dem Anfangsteile des S. calloso-marginalis oder selbständig, ventral von jenem; zieht zuerst der Mantelkante parallel dorsalwärts, wendet sich in der Höhe des Balkenknies oder später nach vorn und schneidet häufig in die Mantel- kante ein. x) Sulcus paracentralis; entspringt vom S. calloso-marginalis, bevor dieser in sein aufsteigendes Stück übergeht. Lob. < pat'fz, crnlr. ccdloSJty. warymalis Sult. txtranus Thalamus ' y 1 ontic L'asciol/v / • cniercau Fasan dcntatanjjjr JariTii Commiss. ■ aut: f Lob\ luujiwdis orbit / Gyr. descendens l/iicus Fossa Sylvii _ la,era"s ,£'f0rrf>’S Fi<r 1 *&• 314. Rechte Hemisphäre, mediale Fläche. Nach Eberstaller. 2. Furchen cles Scheitellappens (Lobus parietalis). Scheitellappen wird jenes Hemisphärengebiet bezeichnet, welches hinter dem S. centralis und dem aufsteigenden Teile des S. calloso-marginalis liegt und sich bis zur Fissura parieto-occipitalis, zum S. subparietalis, sowie zum S. occipitalis 'transversus erstreckt. Er hat eine dorsale und mediale Fläche. Nach unten ist die dorsale Fläche vorn durch den hinteren Ast der Fissnra lateralis begrenzt, hinten durch die Anfänge der auf steigenden Aste der beiden oberen Temporalfurchen. Der Scheitellappen enthält folgende Furchen: a) und ß) Sulcus retrocentralis inferior und superior. Der erstere beginnt hinter dem unteren Teile der Centralfurche und steigt eine kurze Strecke auf-rückwärts; der letztere beginnt nahe dem oberen Ende des vorigen, kann mit ihm zusammenfliessen und zieht gegen die Mantelkante, ohne sie zu erreichen. Zwischen ihr und dem dorsalen Ende der Centralfurche liegt das dorsale Ende des S. calloso-marginalis. y) Sulcus interparietalis. Er beginnt in der Nähe des oberen Endes des S. retro- centralis inferior und fliesst oft mit ihm zusammen, wendet sich darauf bogenförmig rück- median wärts gegen den Occipitallappen, wo er sehr oft in den S. occipitalis transversus