Neurales Segment. 265 der Muskulatur und Haut des eigentlichen Rückens, indem er mediale und laterale Zweige entsendet; 2. Ramus anterior (7); er wendet sich in der Leibeswand nach vorn und sendet auf seinem Wege zwei typische Zweige ab, a) einen seitlichen. Ramus cutaneus lateralis (11), der selbst wieder in einen hinteren und vorderen Zweig zerfällt und einen grossen seitlichen Hautstreifen ver- sorgt; b) einen vorderen, Ramus cutaneus anterior (14), welcher das vor- Fig. 223. s Querschnitt des centralen und peripheren Norvensystemes des Menschen. 1 Iissuia mediana anterior des Rückenmarkes; 1'Sulcus medianus posterior; 2 motorische Wurzel; 3 sensible Wurzel; 4 Ganglion spinale; 5 gemeinsamer Stamm; 6 Ramus posterior; 7 Ramus anterior; 8 Ramus communicans; 9 Ramus meningeus; 10 Ganglion sympathicum; 11 Ramus cutaneus lateralis; 12 hinterer, 13 vorderer Endast von 11; 14 Ra- mus cutaneus anterior; 15 und 16 medialer und lateraler Endast desselben. Der Rückenmarksquerschnitt zeigt das X oder H der giauen Substanz mit dem Centralkauale in der grauen Commissur; um dio graue Substanz liegt der weisse Markmantel. dere, an die Mediane grenzende Hautgebiet zu innervieren hat. Mit seinen übrigen Bestandteilen versorgt der Ramus anterior vor allem die gesamte ventrale Muskulatur, welcher auch die Muskulatur der vier Extremitäten angehört. 3. Ramus meningeus. Dieser feine, aber systematisch wichtige Ast wendet sich, nachdem er ein Rädchen vom folgenden Aste, dem Ramus com- municans, aufgenommen hat, rückläufig durch das Foramen intervertebrale in den Wirbelkanal und löst sich in Fäden auf, welche das Rückenmark und