844 Die centralen Leitungsbahnen. sehen und der Go 1 Ische Strang aufwärts, sondern auch das Kleinhirnseitenstrang- bündel (s.. Fig. 760). /) Die Methode der Entwickelungshemmung. Künstlich an jungen Tieren hervorgerufene oder durch krankhafte Vorgänge im fötalen Leben bedingte Zerstörungen centraler oder peripherer Organe erzeugen Lntwickelungshemmuugen oder völlige Atrophie der ihnen entsprechenden peri- pheren oder centralen Organe. Die Methode vermag also, aber nur sofern sie positive Ergebnisse liefert, wichtige Aufschlüsse über den Zusammenhang centraler und peripherer Apparate zu gewähren. ja) Die Meth ode der angeborenen Defekte im nervösen Apparate. Sie schliesst sich an die Methode der künstlich erzeugten Entwickelungs- hemmung unmittelbar an. • • Altere und neuere Darstellungen der Leitungsbahnen. Beim Betreten dieses Gebietes ist passend an ein im Jahre 1819 gesprochenes Wort von Bur dach zu erinnern: „Das Sammeln einzelner Baustoffe ist es doch nicht allein, ivas Not thut.. In jedem Zeiträume, wo eine neue Masse derselben ge- wonnen worden ist, mögen wir von Neuem daran gehen, sie zum Gebäude zu fügen. Durch solche Gestaltgebung wird das Fortschreiten des Forschungsgeistes zu neuen Entdeckungen keineswegs gehemmt; vielmehr erfahren wir gerade erst, wenn wir das Ganze überblicken, die Lücken unserer Kenntnisse und lernen einsehen, welche Bich- tungen die Forschung künftig nehmen muss. Möge der Versuch eines solchen Baues sich immer wiederholen. Keiner geht vorüber, ohne dem Wissen förderlich gewesen zu sein.“ Auch jetzt noch haben diese Worte eine gewisse Geltung zu beanspruchen. Doch könneu sie gegenwärtig von weit angenehmeren Empfindungen begleitet werden, als zu jener Zeit, obwohl diese erst einer nahen Vergangenheit angehört. Damals machte der Hirn- und Rückenmarksbau noch den Eindruck eines Chaos. Hirn und Rückenmark waren Gebilde von fast unnahbarer Grösse. Aber es ist seitdem ein weiter Weg zurückgelegt worden. Anstatt in dem centralen Nerven- systeme noch ein Chaos wahrzunehmen, sehen wir gegenwärtig die Grundzüge seines Baues klar vor uns; wir wissen im Wesentlichen, wie das Rückenmark und Gehirn beschaffen ist, bei Tieren und bei Menschen, bei Embryonen und bei Erwachsenen. Auch sehen wir genau die noch vorhandenen Lücken und kennen mit Sicherheit die Mittel, sie nach und nach auszufüllen. An Stelle der früheren Trostlosigkeit ist eine hinreichend begründete Zuversicht getreten. • • Diesen Eindruck tragen wir davon, wenn wir rasch einen Überblick zu ge- winnen suchen über die verschiedenen Versuche, die gemacht worden sind, Leitungsbahnen im Gehirne und Rückenmarke zu erkennen. Schon Descartes gab in seinem Tractatus de homine (1662) schematische Darstellungen der Hirnfaserung. Was aber seine Bemühungen zu bedeuten hatten, lässt sich unschwer erkennen, wenn wir zusehen, welche Anschauungen noch um die Mitte unseres Jahrhunderts verbreitet waren. So sagt noch Arnold: „Die Nervensubstanz ist teils weisse, teils graue. Am Rückenmarke, am verlängerten Marke und an den Stielen des Hirns liegt die weisse Substanz aussen und die graue innen; am kleinen und grossen Hirn da- gegen befindet sich die graue Substanz teils im Innern der Marksubstanz, teils im Umfange derselben. Die von Markmasse umschlossene graue Substanz wollen wir als Kernsubstanz, Substantia nuclearis, bezeichnen; die an der Peripherie der Marksubstanz befindliche graue Masse wird im Gegensatz zu jener Rinden-