Gehörorgan. 769 lieh zuerst auf im Stamme der Cölenteraten, bei welchen es zwar Gehörorgan genannt zu werden pflegt, aber als Gleichgewichtsorgan funktioniert und auch als solches betrachtet wird. Am einfachsten liegen die Verhältnisse vielleicht bei den Ktenophoren, welche als Ver- treter der Cölenteraten nach der fraglichen Richtung hin schon vielfach untersucht worden sind. So empfindlich diese Tiere gegen die leisesten Erschütterungen des Wassers sind, so reagieren sie auf akustische Reize in keiner Weise. Ihr prachtvoll ausgestatteter „Otolithen- apparat“ hat mit dem Hören nichts zu thun. Wird einer Ktenophore dieser Apparat ohne Nebenverletzung entfernt, so ist die einzige und sichere Folge der Entfernung eine vollstän- dige Gleichgültigkeit des Tieres gegen seine Haltung im Wasser. Unverletzte Tiere hingegen halten durch den geordneten Schlag ihrer Schwimmplättchen ganz bestimmte Stellungen fest, selbst den Verhältnissen des spezifischen Gewichtes entgegen, und nehmen die frühere Lage (K. Chun.) gl—g* Meridianalgefässe; mg Magengefässe ; oCStatolith. Fig. 694. Gehörblase eines Heteropoden (Pterotrachea). (K. Claus.) N Acustieus; ot Statolith im Inneren der mit Flüssigkeit erfüllten Blase (Statocyste) ; Wz Wimperzellen an der Innenfläche der Blasenwand ; Hz sog. Hörzellen ; Cz Centralzelle. wieder ein, wenn sie daraus entfernt worden w’aren. Das Otolithenorgan ist bei ihnen statisches Oigan, es dient nur dieser Thätigkcit und ist auch das einzige Organ bei ihnen, wTelches dieser Ihätigkeit dient. Eine besondere Beachtung bedarf dabei der merkwür- dige Umstand, dass das erste Auftreten eines centralen Nervensjstemes gerade an die Ausbil- dung eines Gleichgewichtsorganes anknüpft, d. i. eines Organes, welchem die Regulie- rung dei Ortsbewegung zukommt; mit anderen Worten, dass das zuerst auftretende centrali- sierte Nervensystem den centralen Teil des Gleichgewichtsorganes darstellt. 9 Man darf schon von der Berücksichtigung dieses Umstandes aus erwarten, dass bei den höher ausgebildeten Tieren giosse Massen von Kervensubstanz in den Dienst der Gleichgewichtserhaltung und Bewegungsregulierung gestellt sein werden. So verhält es sich in der That. Das gesamte Kleinhirn mit allen in dasselbe einstrahlenden und von ihm ausgehenden Fasermassen ist im Wesentlichen ein neivöses Centralorgan für die Erhaltung des Körpergleichgewichtes. Aber noch viele andere graue Lager im Gehirne und Rückenmarke sind bei der gleichen Funktion x) Vergl. IC. Chun, Monographie der Ktenophoren, Leipzig 1880, W. Engelmann. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 49