Das Herz. 35 die beiden Vorkammern, B und D die beiden Kammern. 1,4 bezeichnen das Septum cordis; 2,2 weisen auf ein horizontales Septum hin; statt seiner ist in Wirklichkeit der paaiige atrio- ventrikulare Klappenapparat und das paarige Ostium atrioventriculare vorhanden. Jede der vier Abteilungen hat hiernach drei Wände: eine gewölbte. laterale, eine ebene septale und eine atrioventrikulare. Wir gehen mit der Kenntnis dieses Schema über zur Betrachtung der einzelnen Ab- teilungen des wirklichen Herzens und folgen dabei der Richtung des Blutlaufes. Fig. 40. Rechter Vorhof und rechte Kammer, von vorn eröffnet. 2/3. Ein Teil der Herzwand ist entfernt. A Vorhof (Scheidewand); B Kammer. 1 Vena cava inferior; 2 Valvula venaecavae; 3 Valvula sinus coronarii; 4 Tuberculum intervenosum ; 5 Fossa ovalis; G Rest des Foramen ovale; 7 Limbus fossae ovalis; 8 Foramen venae minimae; 9 Auricula dextra; 10 Vena cava superior; 11 Paries ventriculi dextri; 12 Cuspis anterior; 13 Cuspis dextra valvulae tricuspidalis; 14 M. papillaris anterior; 15 Trabeculae carueae; 16, 17 Chordae tendineae; 18 Art. pulmonalis; 19 Valvulae semilunares a. pulmonal.; 20 Aorta; 21 A. auonyma; 22 A. carotis sinistra; 23 A. subclavia sinistra. 1. Rechter Vorhof. Atrium dextrum. Der rechte Vorhof empfängt das Blut in zwei starken Strömen aus der V. cava superior und inferior, sowie in einem schwächeren Strome aus dem Sinus coronarius cordis. An seinem vorderen Teile biegt sich das rechte Herzohr, Auricula dextra, vor der Aorta nach links bis zur Lungensclilagader. Die Form der Auricula ist dreieckig, etwas zusammengedrückt, ihr Rand leicht gekerbt. Herzohr und vordere Wand des Atrium sind in vertikaler Richtung dicht mit Musculi pecti- nati bedeckt. Die V. cava superior durchbricht mit einer etwa 2 cm weiten Mündung die obere Wand des Vorhofes dicht neben dem vorderen Teile des Septum und ist dabei ab-vor- wärts gerichtet, während die V. cava inferior in auf-medianwärts ziehender Bahn mit einer 3—3,5 cm weiten Mündung in den unteren hinteren Teil des Vorhofes eintritt. Zwischen den Mündungen beider Hohlvenen ist die Vorhofswand leicht eingebogen und zeigt an der Innen- 3*