378 Nervenlehre. Corpus Striatum und aus dem an seiner medialen Seite dahinziehenden Teile der Stria terminalis (Fig. 325). Die grösste Merkwürdigkeit besitzt das Unterhorn aber in dem Hippo- campus s. Cornu Ammonis. An der unteren und medialen Wand des Unterhornes gelegen, stellt dieser einen halbmond- förmig gekrümmten, 50 mm langen Wulst dar, welcher vor dem Bulbus cornu posterioris be- ginnt und mit lateral gerichteter Konvexität nach vorn verläuft. Aut diesem Wege nimmt er an Breite und Höhe zu und zeigt sich im vorderen breiteren Teile durch 2—4 seichte Ein- drücke in eine wechselnde Anzahl nebeneinander liegender Klauen, Digitationes, ge- gliedert. Besonders deutlich und konstant ist einer dieser Wülste, der mediale, der sich in das hintere Ende des Gyrus un- cinatus fortsetzt. Von den Crura forni- cis ist hier vorgreifend zu erwähnen, dass sie alsFimbria dem Hippocampus in das Unterhorn folgen, zwischen ersterem und dem Gyrus dentatus (s. Fascia den- tata hippocampi) ihre Lage haben und an den Hippocampus befestigt sind, in welches ein Teil ihrer Faserung aus- strahlt. Die mediale Wand des Unter- hornes wird aber nicht allein vom Hippocampus gebildet, sondern auch vom Plexus cho- ‘ rioideus. Der letztere setzt sich von der Pars centralis aus in dasUnterhorn fort, ohne in das Hinterhorn einzudringen, oder letzteres nur mit einem stumpfen Fort- satze beteiligend. Über die Hauptver- hältnisse der verschiedenen Teile des Unterhornes orientieren Querschnitte be- sonders leicht; s. Hirnhäute. In Fig. 325 trägt der Hippocampus (c. A.) die Fimbria (fl). Von letzterer geht der Plexus cliorioideus mit seinem Epi- thel aus; dessen Zotten springen in den Ventrikelraum vor. Dorsal ist der Plexus (die Adergeflechtsfalte) am medialen Rande des Schweifes des Streifenhügels, d. i. an der Stria terminalis, angeheftet s. Hirnhäute. Jene Hirnwindung des Sichellappens, welche den Hippocampus trägt und durch Umrollung sich in dasselbe fortsetzt, hat den Namen Subiculum hippocampi s. cornu Ammonis; es ist der Gyrus hippocampi. Basal von der Fimbria, medial vom Hippocampus liegt der freie Vorsprung der Fascia dentata hippocampi s. Gyrus dentatus; man erkennt, dass sowohl der Hippocampus als auch die Fascia dentata nichts anderes sind, als modifizierte Gyri; dies zeigt auch die mikroskopische Untersuchung (s. Embryonaler Rand bogen). ca. Fig. 325. Unterhorn und Hinterhorn des Sei tenve n tr i kols, von oben her eröffnet. cr.f. durchschnittenes Crus fornicis; spl. durchschnittenes Sple- niurn corporis callosi; ß Fimbria; f.d. Fascia dentata hippo- campi (Gyrus dentatus); c.A. Hippocampus; sub Subiculum hippocampi; u Hakenwindung; t.a. Tuberculum amygdalae; i.t. Incisnra temporalis; b.c.p. Bulbus cornu posterioris; ca Cal- car avis; ci Unterhorn; cp. Hinterhorn; tr.r. Trigonum ventri- culi lateralis; e.col. Eminentia collateralis.