Feinerer Bau des Gehirnes. 419 Z vorkommt, bis zum Gennarischen Streifen reicht oder ihn nur wenig überschreitet. Abgesehen von den radiären Nervenfasern ist die ganze äussere Zone noch durch- setzt von Fasern, die sich in den verschiedensten Richtungen durchkreuzen und mitEdinger im Ganzen superradiäres Flechtwerk genannt werden können. Auch die innere Hauptzone ist von einem ähnlichen Geflechte durchsetzt, welches das interradiäre Flechtwerk darstellt. Der Gennarische Streifen kann als ein stark verdichteter äusserer Teil des interradiären Flechtwerkes betrachtet werden. Zahlreiche Bemühungen, die Rätsel der Hirnrinde in einer grösseren Anzahl von Schichten bergen zu können, sind nicht von Erfolg begleitet gewesen. Die neueren Untersuchungsmetho- den haben jedoch nach anderen wichtigen Richtungen hin die Kenntnis des feineren Baues der Hirnrinde wesentlich erweitert. Die Nervenzellen der Hirnrinde besitzen zum weitaus überwiegenden Teile eine mehr oder weniger ausgesprochene Pyramidenform; dieselben werden daher Pyramidenzellen ge- nannt; sie bilden den am meisten charak- teristischen Bestandteil der Rinde. Ihre Grösse ist verschieden. Die kleinsten haben einen Basisdurchmesser von 7, die grössten (Riesenpyramiden) einen solchen von 40—50 ju. Sie haben drei und mehr Seiten- flächen, eine dem Marke zugewendete Basis und eine lang ausgezogene Spitze, Spitzen- oder Hauptfortsatz genannt, welcher gegen die äussere Oberfläche verläuft. Der • Spitzenfortsatz giebt seitlich feine Aste ab, verschmälert sich und löst sich endlich selbst in feine Reiser auf. Von den Ecken der Basis entspringen ebenfalls 3 — 5 ver- ästelte Fortsätze, seitliche Basalfortsätze; von der Mitte der Basis geht dagegen der Nervenfortsatz, mittlerer Basalfortsatz, aus; er wird zum Achsencylinder einer radiär zur Markleiste ziehenden Nervenfaser, wäh- rend die übrigen Fortsätze Dendritenfort- sätze darstellen. Der Spitzenfortsatz zeich- net sich noch dadurch aus, dass er selbst, sowie seine Nebenästchen, von unzähligen dicht aufeinander folgenden feinen und kurzen Stäbchen besetzt ist, die in ein Kölbchen endigen. Der Nervenfortsatz giebt Seiten- zweige ab, welche in Nervenfasern über- gehen können. Der Kern der Pyramiden- zellen ist ellipsoidisch und hat ein deutliches Kernkörperchen. Der Körper, besonders der grösseren Zellen, ist gelblich pigmentiert. Jede Zelle mit ihrem gesamten Ast- werke stellt eine Einheit dar, eine Neura, welche mit anderen Neurae nicht durch Netzbildung verbunden ist, sondern durch innige Berührung. Von ferneren Ein- zelheiten ist das Folgende hervorzuheben: Fig. 367. Schema des elementaren Baues der End- hirnrinde. 1 äusserer tangentialer Nervenplexus; 2 Ramön- sche Nervenzelle desselben; 3 kleine Pyramiden- zelle, die ihren Neuriten (n) in jenen Plexus sen- det; 4 kleine Pyramidenzello, die ihren Neuriten (3) einwärts sendet; 5 grosse Pyramidenzelle mit ihrem Spitzenfortsatze, den lateralen und dem mitt- leren Basalfortsatze; der letztere zieht zur Markleiste und giebt Kollateralen ab; 6, 6 verzweigter Neurit einer Fernzolle; 7 kurze Pyramide, die ihren Neu- riten gegen die freie Fläche schickt; 8 Cellula axi-ramificata oder Golgische Zelle des II. Typus mit viel verästeltem, aufgelöstem Neuriten; 9 Mark- leiste. (Rani 6n y Cajal.)