Die Arterien des Körperkreislaufes. 101 7. Ramus volaris superficialis. Die starke Fortsetzung des Stammes bildend, geht sie neben dem oberflächlichen Aste des N. ulnaris unter dem M. palmaris brevis und der Fascia palmaris in den oberfläch- lichen Hohlhandbogen über (s. unten). Fig. 92. Erhöhter Ursprung und oberflächlicher Verlauf der A. ulnaris. 1 A. brachialis; 2 A. ulnaris; 3 A. radialis; 4 A. interossca communis. '14- 8. Ramus volaris profundus superior. Er zweigt sich, den kleineren Endast der A. ulnaris bildend, in der Nähe des Os pisi- forme von der vorhergehenden ab und dringt mit dem tiefen Aste des N. ulnaris zwischen dem Abductor und Flexor brevis digiti minimi in die Tiefe, um sich in den tiefen Hohlhand- bogen einzusenken. Fig. 93. Rechte Hand. Die Ursprünge der beiden tiefen Volaräste der A. ulnaris sind dargestellt. ^ Art. ulnaris; r R. vol. superficialis der A. radialis; n N, ulnaris; Add Abductor digiti V; Flb Flexor brevis di- giti V ; Rps Ramus vol. profundus superior; Rpi Ramus vol. profundus inferior (nach Zuckerkandl). 9. Ramus volaris profundus inferior. Nach den Feststellungen von E. Zuckerkandl (1896) sind nämlich in der Mehrzahl der Fälle (79°/0) zwei tiefe Yolaräste der A. ulnaris vorhanden, von welchen typisch der untere an Stärke überwiegt; der obere Ast fehlte in keinem Falle (von 100), der untere in 21 %• Der Ramus superior entspringt in der Nähe des Pisiforme, der Ramus inferior da- gegen an der Umbiegungsstelle der A. ulnaris superf. in den Arcus sublimis. Z. giebt zu- gleich Aufschluss über Genese und Bedeutung der beiden Rami profundi a. ulnaris.