Arterien. 243 untere Teil derselben ganz fehlte, war auch stets nur ein Ostium atrio-ventricu- lare, der ungeteilte Ohrkanal vorhanden (Arnold). Sieht man zu, wie sich die Ausbildung von Scheidewänden im Herzen der ganzen Wirbeltierreihe verhält, so unterbleibt im Herzen der Fische die Septenbildung vollständig; alle aufeinander folgenden Abschnitte des Herzens sind ungeteilte Hohlräume. Bei den Amphibien ist der Vorhof durch ein Septum in zwei Hälften geschieden, die nunmehr einen rechten und linken Vorhof dar- stellen. Ebenso ist der in den Vorhof führende Sinus venosus geteilt. Eine Ab- teilung desselben empfängt das Blut von den Lungen und sendet es in den linken Vorhof; die andere Abteilung erhält das Blut aus dem übrigen Körper und be- fördert es in den rechten Vorhof. Die Herzkammer dagegen und der wohlaus- gebildete Truncus arteriosus ist ungeteilt. Bei den Reptilien ist der in den den Vorhof teilweise aufgegangene Sinus venosus und der Vorhof vollständig, die Kammer dagegen in der Regel unvollständig, bei den Krokodilen vollständig ge- teilt. Die bei unvollständiger Teilung der Kammern übrigbleibende interventri- kuläre Öffnung, als 4 oiamen 1 amzzae bekannt, entspricht der oben erwähnten, zuletzt zum Verschlüsse kommenden Stelle des Septum, der Pars membranacea septi. Vögel und Säugetiere schlossen sich eng an die bei den Krokodilen bestehenden Verhältnisse an. 2. Arterien. Die Gefässe nehmen ihren Ausgang von einer Zellenplatte, welche dorsal vom inneren Keimblatte gelegen ist, dem Gefässblatte der älteren Embryologie, einem dem inneren Keimblatte benachbarten Abkömmlinge des mittleren Keimblattes, der auch sonstige Bindesubstanz liefert. In den Bereich der Ursegmente des embryonalen Körpers gelangend, ordnen sich die jungen Gefässanlagen in intersegmentaler Weise an. Selbst die Anlage dei primitiven Aorten ist in dieser Art gegliedert, so dass man sie von diesem Standpunkte aus für typische Gefässe erklären muss, während auf die Bezeich- nung typische Gefässe viele Längsgefässe keinen Anspruch haben. Von der noch einfachen Herzkammer geht auf einer gewissen Stufe der Ent- wickelung bei allen Wirbeltieren ein unpaarer, vorwärts ziehender Arterienstamm aus, der mehrfach schon erwähnte Truncus arteriosus. Nach beiden Seiten giebt er eine Anzahl von Gefässen ab, Kiemenbogenarterien oder Arterien- bogen. In der Regel sind es deren sechs Paare, bei gewissen Fischen mehr, welche an der Seite des Kopfes längs der Kiemenbogen dorsalwärts verlaufen und also die Kopfdarmhöhle seitlich umfassen. Hinten vereinigen sie sich alle zu einem paarigen Gefässe, der primitiven Aorta, welche zwischen den Ursegmenten und dem inneren Keimblatte abwärts zieht und allmählich an die verschiedenen Gliederungen des embryonalen Körpers Äste abgiebt. Die beiden primitiven Aorten (4 ig. 176 a o; 4 ig. verschmelzen unterhalb des Kopfes frühzeitig zu der un- paaren, ventral von der Wirbelsäule gelegenen sekundären Aorta. Von diesen Arterienbogen, die sich ungleichzeitig ausbilden, bildet sich der vorderste beständig, in der Regel auch der folgende während der Entwickelung zurück. Die proximalen übrigen aber verhalten sich in folgender Weise. Bei den 4 ischen und während des Larvenlebens bei den Amphibien haben die bleibenden Kiemenbogenarterien respiratorische Aufgaben zu erfüllen (Fig. 3). Sie lösen sich als Kiemenarterien in den Kiemen in das respiratorische Kapillarnetz auf, aus welchem die Kiemenvenen hervorgeben und ihr Blut der Aorta zuführen. Bei den übrigen Wirbeltieren fehlt für die Kiemenbogen und Kiemenbogen- arterien eine solche respiratorische Aufgabe; der vorletzte (fünfte) geht während der Entwickelung sogar verloren, so dass von den sechs nur drei Paare übri«* bleiben. Von diesen drei Paaren hat nur das letzte, sechste, respiratorische Auf- lö*