272 Nervenlehre. (Dogiel), in der elektrischen Platte von Torpedo. Letztere Beobachtung, schon vor Jahren von Kölliker gemacht, hat neuerdings eine eingehende Bestätigung gefunden durch Ballowitz. Uber den feineren Bau der Nervenzellen ist dem im Allgemeinen Teile (S. 73) Gesagten folgendes ergänzend liinzmufügen. Dort wurde der Bau der Nervenzellen als ein wesentlich fibrillärer geschildert. Dieser Filartheorie ist aber nunmehr die Wabentheorie gegenüberzustellen, welche ganz auf dem Boden jener Auffassung steht, nach welcher der Bau des Protoplasma überhaupt als ein schaumiger, wabiger, kameraler betrachtet werden muss (Allgemeiner Teil, S. 31). Auch die Nervenzellen besitzen nach ihr einen wabigen Bau. Die Wabentheorie des Baues der Nervenzellen, schon durch ihre allgemeinen Be- ziehungen zur Protoplasmalehre von einnehmender Art, bleibt aber hierbei nicht stehen, sondern überträgt sich auch auf den Bau aller Fortsätze der Nervenzellen, der Protoplasmafortsätze und der Nervenfortsätze; sie ist also zugleich von durch- greifender Art. In den Fortsätzen, besonders den Nervenfortsätzen, werden die Waben nur der Länge nach mehr gestreckt, während in den Zellkörpern selbst sie kürzer erscheinen. Dies Wabenwerk der Zelle ist nach Held Cytospon- gium zu nennen; es setzt sich in den Nervenfortsatz als Axospongium fort. Die Wabenräume haben die Bedeutung von Vakuolen vielleicht physiologischer Abstammung, obgleich sie im frischen Zustande der Zellen nicht sichtbar sind. In die Wabenwände und -räume linden sich mehr oder weniger zahlreiche feine Körnchen eingelagert, Neurosomen (Held); sie sind diskontinuierlich gelagert und haben also wohl nicht die Funktion der Leitung. Ferner enthalten die Zellen mehr oder minder reichlich jene schon früher erwähnten Schollen (Nerven- schollen, Glebulae nerveae, Nissl-Körperj, welche ein von der Zelle er- zeugtes wichtiges Reservematerial darzustellen scheinen. Die herrschende Lehre von dem Zusammenhänge der Nerveneinheiten durch Berührung, d. i. die Kontakttheorie, ist Held geneigt in eine Theorie der Konkreszenz umzuwandeln. Er begründet seine Ansicht teils durch den Hin- weis auf den Umstand, dass die Kontakttheorie wesentlich auf der Untersuchung von Embryonen und auf der Silbermethode beruht, teils durch positive Erfah- rungen an einer grösseren Anzahl von centralen Zellenlagern. Vergl. Cajal S. Rarnön, Estrutura del protoplasma nervoso (Rev. trimestral micrografica 1896,1) und Hans Held, Beiträge zur Kenntnis der Structur der Nervenzellen und ihrer Fortsätze (Arcli. f. Anatomie 1897). Den ersten Nachweis von Centrosom und Sphäre in Nervenzellen erbrachte M. v. Lenhossek an den Spinalganglienzellen des Frosches (Arcli. f, Mikroskop. Anatomie Bd. 46); und kürzlich B. So lg er an den Nervenzellen des elektrischen Lappens von Torpedo. Interessante Beobachtungen über die Veränderungen von Nervenzellen und ihren Fortsätzen durch Gifte stellten Sacerdotti und Ottolenghian (Sur les alterations des elements nerveux dans la dyscrasie uremique experimentale, Arcli. italiennes de Biologie Bd. 27,1; 1897.) Demooy, I., La plasticite morphologique des neurones cerebraux. Arcli. de Biologie I. XIV, 4; 1896.] Hill, Al., The Chrome-Silver Method. Brain, Part. 78, London 1896. Hodge, C. T., Die Nervenzelle bei der Geburt) und beim' Tode an Altersschwäche, Anat. Anzeiger, Bd. IX, No. 28. b. Nervenfasern. Nervenfasern kommen in grosser Menge in der grauen Substanz der Central- organe und in den peripheren Ganglien vor; sie bilden ferner den Hauptbestand- teil der weissen Substanz der Centralorgane und der peripheren Nerven, seien letztere nun weiss von Ansehen, wie der grössere Teil, oder grau, wie ein anderer Teil der Nerven. Nervenfasern sind feine, meist cylindrische Fäden, welche von grauer zu grauer Substanz oder von letzterer zur Peripherie ziehen. Sie treten in zwei Haupt-