Nervenlehre. 538 Die fünf unteren Interkostalnerven entsenden folgende Muskelzweige: a) für die äusseren und inneren Interkostalmuskeln mit den Subcostales; ß) für die unteren Levatores costarum; y) für den Serratus posterior inferior; von Thix—xi (Rielander); <3) für die Mm. obliquus abdominis externus, internus und transversus abdominis. Sie werden versorgt, indem die 5 unteren Interkostalnerven zwischen dem Obli- quus internus und Transversus hinziehen; e) für den Rektus unterhalb der Inscriptio prima. Die vorderen Enden der 5 unteren Interkostalnerven gelangen nämlich aus dem Zwischenräume zwischen Transversus und Obliquus internus abdominis in die Rektusscheide und dringen von innen in das Fleisch vor; C) für den M. pyramidalis; ?]) für den Kostalteil des Zwerchfelles (Luschka); neuerdings bestritten. 2. Hautzweige. Sie sind stärker als die Muskelzweige und zerfallen in Rami cutanei laterales und anteriores. a) Rami cutanei laterales. Sie treten von den Interkostalnerven etwa in der Mitte des Interkostalraumes ab und heissen auch Rami externi zum Unterschiede von den Fortsetzungen des Stammes, den Rami interni. In der Mitte zwischen der vertikalen Linea axillaris und der vorderen Medianlinie treten sie durch die Intercostales externi, die untersten durch den Obliquus ab- dominis externus, unter die Haut. Die 7 oberen kommen dabei zwischen den Zacken des Serratus anterior zum Vorschein, die unteren vor den Rippenzacken des Latissimus dorsi. Der R. cutaneus lateralis von Thxn durchbricht den Obliquus abdominis externus. Alle diese Rami cutanei laterales teilen sich im Bereiche der genannten Muskelzacken in 2 Zweige, die unter der Haut nach entgegengesetzten Richtungen auseinanderfahren; die stärkeren vorderen, Rami anteriores, nach vorn, die hinteren, Rami posteriores, nach hinten. Der hintere Ast des cutaneus lateralis von Thir ist der mehrfach erwähnte N. inter- costo-brachialis. Die Rami cutanei anteriores von Thu—vi begeben sich um den Rand des Pectoralis major medianwärts und versorgen die Haut bis zur Brustwarze. Vom vierten bis sechsten ge- langen auch Zweige in die Milchdrüse, Rami mammarii laterales (Eckhardt). Diejenigen des Thvn—xi versorgen die Bauchhaut bis etwa zum lateralen Rande des Rectus abdominis. Der Ramus cutaneus anterior von Thxn schickt ausserdem einen Zweig über die Crista lliaca zu der über dem Glutaeus medius gelegenen Haut; er lässt sich bisweilen bis zur Gegend des Trochanter major verfolgen. Die Rami cutanei laterales von Thu—vi werden auch Nn. cutanei pectoris late- rales genannt, während diejenigen von Thvii—xi oder xii Nn. cutanei abdominales laterales heissen. b) Rami cutanei anteriores. Die vorderen perforierenden Aste der sechs oberen Interkostalnerven werden Nn. cu- tanei pectoris anteriores genannt. Sie gelangen, den Pectoralis major durchbrechend, am Seitenrande des Sternum zur Haut, um sich in ihr medianwärts und lateralwärts aus- zubreiten. Zweige des zweiten bis vierten vorderen Hautnerven gelangen zur Haut der Milch- drüse, Rami mammarii mediales. Die vorderen perforierenden Äste der sechs unteren Interkostalnerven werden Nn. cu- tanei abdominis anteriores genannt. Sie sind die sensiblen Endzweige der in die Rektusscheide eingetretenen, den Rektus versorgenden Nerven. Sie durchbrechen den Muskel oder gelangen um seinen medialen Rand zum vorderen Blatte der Rektusscheide und treten durch die Lücken desselben zur Haut. Der betreffende Ast des letzten Interkostalnerven liegt etwas unterhalb der Mitte des Abstandes zwischen Nabel und Schambeinfuge.