Hirnnerven. 471 Orbita und der Periorbita, als weisser Strang hindurchschimmernd, auf dem M. palpebralis superior vorwärts. Hinter der Augenhöhlenmitte teilt er sich in den diinnen, medianwärts ziehenden N. supratrochlearis und den starken N. supraorbitalis, welcher in der Richtung des Stammes zur Incisura supraorbitalis zieht. a) Der N. supratrochlearis folgt dem oberen Rande des M. obliquus superior und teilt sich an der medialen Seite der Trochlea in einen oberen und unteren Endzweig. Fig. 419. — ri ~ m *. * f-— s.}« •* Ml w % J t.\ \ J \ / ;f ! ui 1V'-] I v1 J lT J lii If ll ■Ml /, Fig. 420. Astfolge des Ramus I trigemini. I Ramus I trigemini; 1 Verbindung mit dem Sympathicus ; 2 sensible Zweige für dio motorischen Augennerven ; 3 X. tentorii; 4 Radix sensitiva des Ganglion ciliare; 5 Nn. ciliares longi; 6 N. ethmoidalis ; 7 N. infratrochlearis; 8 X. supratrochlearis; 9 R. frontalis; 10 N. supraorbitalis; 11 Verbindung mit dem N. zygomaticus; 12 Rami lacrimales; 13 Ramus palpebralis; a X. lacrimalis; b N. frontalis; c N. nasociliaris. Fig. 420. Obere Ansicht der Nerven der Augenhöhle. (Von Hirschfeld und Leveille.) 2/3. I Tractus und Bulbus olfactorius; IT Sehnervenkreuzung; III X. oculomotorius ; IV N. troehlearis mit seiner \erzwei- gung am oberen schiefen Augenmuskel; V grosse Wurzel des Trigeminus, dessen kleinere Wurzel von der ersteren verdeckt ist. 1 Ganglion semilunare ; 2 N. ophthalmicus ; 3 N. lacrimalis; 4 X. frontalis; 5 N. supraorbitalis ; 6 Ra- mus frontalis; 7 N. supratrochlearis; 8 X. nasociliaris; 9 X. infratrochlearis; 10 N. ethmoidalis anterior; 11 X. tem- poral. profund, anterior aus dem X. buccinatorius ; 12 X. temporalis medius ; 13 X. temporalis profundus posterior aus dem N. massetericus ; 14 N. auriculo-tomporalis ; 15 X. petrosus superficialis rnajor ; VI X. abducens ; II Facialis ; VIII Acusticus; IX Glossopharyngeus; X Vagus; XI Acce&sorius ; 12 Hypoglossus. Der obere Zweig verlässt die Orbita über der Trochlea, durchbohrt den M. orbicularis palpebrarum und den M. frontalis und endigt mit Zweigen zum oberen Augenlide (Rr. palpe- brales superiores), zur Nasenwurzel und angrenzenden Stirnhaut. Der untere Zweig zieht von der Trochlea abwärts und verbindet sich konstant mit dem N. infratrochlearis aus dem N. naso-ciliaris. Von dem vorn konvexen anastomotischen Bogen entspringen feine Fäden für die Haut und die Konjunktiva des medialen Augenwinkels. b) Der N. supraorbitalis setzt die Richtung des Stammes fort, giebt hinter dem Margo supraorbitalis den Ramus frontalis ab und gelaugt darauf durch die Incisura supra- orbitalis (oder das Foramen), der Ramus frontalis im Sulcus frontalis, zur Stirngegend. Beide