Hirnnerven. 493 welcher vom Ganglion petrosum zum Ramus auricularis vagi zieht: Ramus anastomotcius c. ramo auriculari n. vagi. 3. Ramus anastomoticus cum N. sympathico; er verbindet das Ganglion petrosum mit dem Ganglion cervicale superius des Sympatliicus. 4. Ramus anastomoticus c. n. faciali. Er geht dicht unter dem Ganglion petrosum vom Stamme ab und verbindet sich mit einem Faden des Ramus digastricus posterior des N. facialis zü einer unten konvexen Schlinge. Vielleicht gelangen so motorische Facialis- tasern in den Glossopharyngeus, die ihn später wieder verlassen. b) Die peripheren Äste des N. glossopharyngeus sind die folgenden: 1. Rami pharyngei (2—3). Sie gehen in verschiedener Höhe vom Stamme ab, ver- binden sich mit den Schlundästen des Vagus und Sympathicus und bilden mit diesen den an der Seitenwand des Schlundes gelegenen gemischten Plexus pharyngeus. 2. N. stylopharyngeus; für den gleichnamigen Muskel und benachbarte Schleim- hautteile. 3. Rami tonsillares; für die Schleimhaut der Mandel und Gaumenbögen. 4. Ramus lingualis; er enthält die Endausbreitung des Nerven in der Zunge. Die Aste des Ramus lingualis lassen sich in drei Gruppen bringen (Jacob): a) 3—4 Fäden zur Schleimhaut der Zungenwurzel und der vorderen Fläche der Epiglottis; ß) 2—3 Fäden zur Gegend des Foramen coecum; hier pflegen sich die Glossopharyngei beider Seiten zu verbinden; ;9 3 vordere Zweige, die sich bis zu den Papillae vallatae und zur Papilla foliata erstrecken. Der letztere Zweig verbindet sich mit Zweigen des N. lingualis, ohne indessen Glossopharyngeusfasern in den vorderen Abschnitt der Zunge treten zu lassen. Die submukösen Verzweigungen des Ramus lingualis in der Zunge gehen häufige Ver- bindungen untereinander ein und sind durch die Einlagerung zahlreicher kleiner Ganglien ausgezeichnet. Auch der Plexus pharyngeus besitzt zahlreiche kleine periphere Ganglien. Über die Mikroganglien des Lingualis s. S. 482. X. N. vagus s. pneumo-gastricus. Über die Ursprungs-Kerne des von Hause aus gemischten Vagus (s. oben S. 461). Er tritt im Sulcus lateralis posterior der Oblongata mit 10 —15 Wurzelbündeln zur Oberfläche. Der durch sie gebildete platte Nervenstamm wendet sich unter der Flocke zur vorderen oder Nervenabteilung des Foramen jugulare und wird hier mit dem N. accessorius in einer gemeinsamen Dural- scheide aufgenommen, die ihn von dem N. glossopharyngeus trennt. Im Anfänge des Foramen jugulare treten die Wurzelbündel in ein an- sehnliches Ganglion, Ganglion jugulare, welches einem Spinalganglion ent- spricht und einem grossen Teile der sensiblen Fasern des Vagus zum Ursprungs- kerne dient. Nach dem Austritte aus dem Foramen jugulare nimmt der Vagus den N. accessorius vagi in seinen Stamm auf und schwillt darauf zu dem lang- gestreckten Ganglion nodosum an, welches gleichfalls pseudounipolare Nervenzellen führt. Am letzteren Ganglion streichen manche Vagusäste, wie der N. laryngeus superior, die Rami pharyngei u. a. einfach vorbei. Unterhalb des Foramen jugulare liegt der Vagus vor der Vena jugularis interna und lateral vom N. hypoglossus. Der letztere zieht darauf an der hinteren Fläche des Ganglion nodosum vorüber an die laterale Seite des Vagus. Dieser liegt hier in der Furche zwischen