511 Rückenmarksnerven. Fig. 451. Fig. 451. Übersicht über die Verbreitung der dorsalen Aste sämtlicher Rückenmarksnerven. (Hirschfeld und Leveille.) Vs. Links sind die Hautäste, rechts die Muskeläste dargestellt. n N. occipitalis minor aus dem Plexus cerviealis ; 1 Hinterer Ast des ersten Halsnerven: 2. N. occipitalis major ; 2' seine Ausbreitung am Hinterhaupte ; 3 lateraler Zweig des hinteren Astes vom dritten Cervikalnerven ; 3' dessen me- dialer Zweig (N. occipitalis tertius); 4', 5', 6', 7', 8' mediale Zweige der dorsalen Äste der gleichzifferigen Halsnerven; auf der rechten Seite ihre lateralen (Muskel-) Zweige; dl, d6, dl2 laterale Zweige der dorsalen Äste der Brustnerven (rechts); dl', dß', d7', dl2', Hautzweige (mediale) der dorsalen Aste der Brustnerven (links); l, 7, l\ V laterale Zweige der dorsalen Äste der Lumbalnerven (der drei oberen); s, s dorsale Äste der Sakralnerven, durch Schlingen untereinander verbunden ; $' einige Hautzweige derselben auf der linken Seite.