161 System der Herz Venen. zwischen der unteren Hohlader und der rechten Atrioventrikularöffnung ergiesst; über die durch die Yalvula sinus coronarii geschützte Mündung, s. S. 41. Der Sinus coronarius, das Endstück der Y. cordis magna, ist in die Muskulatur der Vorhöfe eingeschlossen und stellt einen Rest der früheren V. cava superior sinistra dar An der Grenze beider Yenenabschnitte liegt meist eine einfache oder doppelte Klappe. Mit einfachen Klappen sind oft auch die Einmündungen der vertikalen Äste versehen. 1. Y. cordis magna. Die grosse Blutader des Herzens beginnt an der Spitze des Herzens, wo sie mit den Venen der hinteren Fläche des Herzens anastomosiert, zieht in der vorderen Längsfurche unter zunehmender Stärke zur Basis der Kammer Ramus longitudinalis anterior, wendet sich dann in der Kranzfurche nach links und hinten und geht in den Sinus coronarius über. In der vorderen Längsfläche nimmt sie Zweige von beiden Kammern und der Scheidewand auf; auf ihrer horizontalen Bahn senken sich Zweige vom linken Vorhofe, Rami auriculares s. des- cendentes, und von d^r linken Kammer, Rami ascendentes, in sie ein. Am linken Rande der linken Kammer nimmt sie von dieser die stärkere \. marginalis ventriculi sinistri auf. 2. Y. posterior ventriculi sinistri. Auf der hinteren Fläche der linken Kammer links von der hinteren Längs- furche aufwärts ziehend, mündet sie in den Anfangsteil des Sinus coronarius. 3. Y. cordis media (Galeni). Sie zieht in der hinteren Längsfurche der Kammern aufwärts zum Sinus coro- narius; manchmal mündet sie selbständig neben dem Sinus in den rechten Yorhof. Fig. 138. 4. Y. cordis parva. Die rechte Kranzblutader ist ein aus mehreren kleinen Gefässchen der hinteren Fläche des rechten Yorhofes und der rech- ten Kammer gebildetes Stämmchen, wel- ches in dem rechten Teile der hinteren Kranzfurche verläuft und in dem Sinus coronarius oder unmittelbar in den rechten Yorhof mündet. Die "Verästelung der Herzvenen folgt im allgemeinen der Bahn der Arte rien; ausnahms- weise ist eine Arterie von zwei, in der Regel nur von oiner Vene begleitet. Venen der Herzwand, hintere Fläche des Herzens. 1 linker Vorhof; 2 rechter Vorhof; 3 linke Kammer ; 4 rechte Kammer ; 5 Vv. pulmonales sinistrae; 6 Vv. pulmonales dextrae; 7 V. cava superior; 8 V. cava inferior; 9 V. cordis magna; 10 Sinus coronarius cordis; 11 V. obliqua atrii sinistri; 12 V. margina- lis ventriculi sinistri; 13 V. posterior ventriculi sinistri; 14 V. cordis media (Galeni); 15 V. cordis parva. 5. Y. obliqua atrii sinistri (Marshalli). feie gehört gleich dem Sinus coronarius zu den Resten der Y. cava su- perior sinistra. feie beginnt an der Falte des Herzbeutels, welche den oblite- rierten Strang dieses Gefässes enthält (Lig. v. cavae sinistrae), verläuft über die hintere Fläche des linken Yorhofes schräg von links nach rechts und senkt sich klappenlos in den Sinus coronarius. Meist ist sie schwach entwickelt. Räuber, Anatomie, 5. Aufl. II. 11