Nervenlehre. 592 tericum inferius, ziehen und in ein Geflecht übergehen, welches die A. mesenterica inferior und ihre Zweige umgiebt, Fäden zum Colon descendens, zum Colon sigmoideum und zum oberen Teile des Rektum gehangen lässt. 4. Plexus hypogastricus superior. Das obere Beckengeflecht ist die unpaare Fortsetzung des Plexus aorticus abdominalis, liegt auf dem unteren Teile der Aorta abdominalis und setzt sich von hier aus über die Teilungsstelle der Aorta bis zum Promontorium fort. Das Geflecht wird verstärkt durch Fäden, welche aus den unteren Lendenknoten zu ihm gelangen. Das Geflecht setzt sich fort in die beiden Plexus hypogastrici inferiores des Beckens. C. Beckenteil des Sympathicus. 1. Astbildung und Verbindungen. Die Ganglien des Sakralteiles senden folgende Aste und Verbindungen aus: 1. Rami intergangliares, einfache oder doppelte longitudinale Zwischenstränge; 2. Rami communicantes, zur Verbindung mit den spinalen Nervenstämmen; 3. Rami transversi, querverlaufende Verbindungen zwischen den Grenz- strängen beider Seiten. Sie kommen unbeständig auch am Lenden- und Brust- teile vor. 4. Rami molles, ansehnlich, vom Grenzstrange zu dem Plexus hypo- gastricus inferior und den Gefässen ziehend. Sakralteil des Grenzstranges des Neugebore- nen, schwach vergrössert. si_p. die vier Sakralganglien ; c das unpaare, aber seine Zusammensetzung aus zweien noch andeutende Gang- lion coccygeum mit starken peripheren Zweigen, die mit der A. sacralis media verlaufen. Dorsal vom Gang- lion coccygeum ein kleines Zwischenganglion ; ri Ramus transversus zwischen den beiden, bezw. drei letzten Sakralganglien. Prismazeichnung des unter Glasplatten liegenden Präparates. 2. Geflechte des Beckenteiles des Sympathicus. Die Plexus hypogastrici inferiores, untere Beckengeflechte. Sie gehen aus der Fortsetzung des Plexus hypogastricus superior hervor und bestehen anfangs aus zwei Strängen, welche an der me- dialen Seite der Vasa hypogastrica des kleinen Beckens liegen und an die laterale Fläche des Rektum gelangen. Im Grunde des kleinen Beckens, unmittelbar oberhalb des Levator ani breiten sie sich zu einem reichen Geflechte aus, welches durch Aufnahme der Rami molles* ferner durch Äste von Sii und in bedeutend verstärkt wird. Aus diesem Geflechte gehen zahlreiche Nerven für die Beckeneingeweide hervor. Die unmittelbaren Zweige aus den Sakralnerven sind gleichsam als Nn. splanchnici sacrales zu betrachten, wTelche die Grenzganglien über- springen. Die kleineren Geflechte verlaufen teil- weise mit den visceralen Asten der A. hypo- gastrica zu ihren Organen. Das Rektal- und Blasengeflecht ist beiden Geschlechtern gemein- sam. Zwischen beiden liegt beim Manne der Plexus seminalis und deferentialis, welcher durch den Plexus prostaticus in den Plexus caver-