360 Nervenlehre. mündet; er kann schon vor dem dorsalen Ende der Fissura parieto-occipitalis sein Ende finden, aber auch bis zum Occipitalpole fortlaufen. 3. Furchen cles Hinterhauptlappens (Lobus occipitalis). Her Hinterhauptlappen, als gemeinsame hintere Verlängerung des Scheitel- und Schläfenlappens ist gegen letzteren nicht überall scharf abgegrenzt. Er hat die Form einer dreiseitigen Pyramide, deren Spitze den Occipitalpol bildet. Die dorso-laterale Fläche ist konvex, die mediale plan, die basale (tentoriale) leicht konkav. Auf der medialen Fläche ist die Fissura parieto-occipitalis, auf der dorso-lateralen die gleiche Fissur und der S. occipitalis transversus s. anterior zur Abgrenzung geeignet; an der lateralen Kante ist fast in der Verlängerung des S. occipitalis oft eine Kerbe sichtbar, Incisura praeoccipitalis (Schwalbe), welche zur Lappentrennung Verwendung finden kann. Die basale Fläche des Lappens geht ununterbrochen in den Schläfenlappen über. Der Hinterhauptlappen enthält folgende Furchen: a) Fissura calcarina, auf der medialen Fläche gelegen. Sie beginnt hinter dem Balkenwulste im Gebiete des Sichellappens, wendet sich darauf nach hinten und nimmt unter spitzem Winkel das untere Ende der Fissura parieto-occipitalis auf, die von ihr durch eine tiefliegende Windung (Gyrus profundus) geschieden wird. Unter leichter Biegung ihren Weg etwa 1 cm oberhalb der medialen Kante fortsetzend, gelangt sie in die Nähe des Occipital- poles und hört entweder hier auf oder setzt sich in eine fast verticale Furche der medialen Polseite fort, den S. occipitalis extremus, in welchem Falle sie sich in 2 Arme zu gabeln scheint. Sie kann auch gespalten oder ungespalten auf die dorsolaterale Fläche Vordringen. Die Fissura calcarina dringt so tief ein, dass sie eine in der medialen Wand des Hinter- hornes des Seitenventrikels gelegene Erhabenheit hervorwölbt, den Vogelsporn, calcar avis; daher ihr Name. ß) Fissura collateralis, auf der basalen Fläche gelegen und auch dem Schläfen- lappen angehörig. Sie beginnt näher oder ferner dem Occipitalpole, kann mit der Incisura praeoccipitalis zusammenfallen und verläuft meist mit mehrfachen Knickungen oder Biegungen gegen den Schläfenpol, ohne diesen zu erreichen. Sie zerfällt oft in eine occipitale und tem- porale Furche. Die occipitale Furche kann mit der 8. Temporalfurche Zusammenflüssen. Sie hat bedeutende Tiefe und wölbt den Boden des Hinter- und Unterhornes in verschiedener Stärke hervor als Eminentia collateralis (Meckeli); daher ihre Name. y) Sulcus occipitalis lateralis; liegt unterhalb der Mitte der dorso-lateralen Fläche, umzieht leicht bogenförmig das laterale Ende des S. occipitalis transversus und dringt gegen den Occipital vor, ohne ihn zu erreichen; er kann mit dem S. occipitalis transversus zusammen- fliessen, aber auch mit dem aufsteigenden Aste der 2. Temporalfurche. d) Sulcus occipitalis superior; eine unbeständige, in der Fortsetzung des S..inter- paijetalis liegende Furche, die mit letzteren zusammenfliessen kann; alsdann scheint der S. interparietalis bis zum Occipitalpole zu dringen. 4. Furchen des Schläfenlappens. Her Schläfenlappen wird durch die Fissura lateralis, die Anfänge der auf- steigenden Äste der zwei oberen Temporalfurchen, den Sulcus occipitalis trans- versus und die Fissura collateralis begrenzt. Seine freien Flächen sind eine laterale und basale. Yon Kanten ist eine dorsale, laterale und mediale vor- handen. Der Schläfenlappen enthält folgende Furchen: a, ß, y. Sulcus temporalis superior, medius und inferior. Von ihnen liegen die beiden ersten an der lateralen, der letzte auf der basalen kläche. Die obere Temporalfurche heisst