Gefässlehre. 142 Die beiden Endäste der A. obturatoria verbinden sieb meist rings um das Foramen ob- turatum herum mit einzelnen Zweigen untereinander und anastomosieren mit der A. circum- flexa femoris medialis; der hintere Ast stebt ausserdem gewöhnlich mit der A. glutaea inferior in Verbindung. Abweichungen. Häufig (in 5 Fällen etwa einmal) entspringt die A. obturatoria statt aus der A. hypogastrica aus dem Anfänge der A. epigastrica inferior oder manchmal auch aus der A. iliaca externa. Dieser veränderte Ursprung verdankt seine Entstehung der ge- wöhnlich vorhandenen Anastomose zwischen A. obturatoria und A. epigastrica. Indem sich •der anastomotische Bogen erweitert und vergrössert, der ursprüngliche Stamm aber zurück- bleibt, wandelt sich der anastomotische Bogen zum Stamme um. Von 400 Fällen (Quain) entsprang die A. obturatoria 270 mal aus der A. hypogastrica, 120 mal aus der A. epigastrica inferior, 5 mal von beiden Gefässen mit nahezu gleich starken Wurzeln und 5 mal von der A. iliaca externa. Der Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica ist bei dem gleichen Individuum entweder doppelseitig, häufiger aber einseitig. Wenn die A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior hervorkommt, so wendet sie sich ab-rückwärts, um das Foramen obturatum zu erreichen. Sie verläuft dabei notwen- digerweise dicht neben dem Annulus femoralis internus, entweder an der medialen Seite desselben, hinter dem Lig. lacunare und am lateralen Bande desselben; oder an der late- ralen Seite des Annulus femoralis, dicht an der V. femoralis. Das erstere Verhältnis kann bei der blutigen Erweiterung der einklemmenden Bauchpforte zu gefährlichen Verletzungen führen. S. Bd. I, S. 507. Nach Jastschinskis Untersuchungen1) kommt der Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior in etwa 28,5%, aus der Iliaca externa in 1,2%, aus der A. femo- ralis in 0,4°/o vor. Kindliches Alter, weibliches Geschlecht und wahrscheinlich die rechte Seite üben einen vermehrenden Einfluss auf den anormalen Ursprung aus. Das Verhalten der A. obturatoria zur Hernia femoralis wechselt mit der Ursprungsstelle; der Ursprung aus ■der Iliaca externa entbehrt jeder Beziehung; bei dem Ursprünge aus der Femoralis verläuft sie hinter der Hernie; bei dem Ursprünge aus der Epigastrica inferior wechselt die Beziehung mit der Höhe des Ursprunges: geht sie unterhalb des Lig. inguinale aus der Epigastrica hervor, so verläuft sie lateral von der Hernie; medial, wenn sie jenseits des Lig. inguinale aus der Epigastrica entspringt. Der laterale Verlauf an der Hernie bildet die Begel, der mediale eine seltene Ausnahme. Auf das häufigere Vorkommen des normalen Ursprunges der A. obturatoria im weiblichen •Geschlechte machte auch W. Pfitzner2) aufmerksam. W. Waldeyer, Bemerkungen zur Anat. d. A. obturatoria. Verb. d. anat. Ges. 1895. S. Delitzin, Über eine complicierte Anomalie im Gebiete der A. obturatoria und epi- -gastrica inferior. Arch. f. Anat. u. Phys. 1896. 2. Äussere Hüftarterie. A. iliaca externa. Sie erstreckt sich als ein die A. iliaca interna an Stärke übertreffendes 'Gefäss von der Teilungsstelle der A. iliaca communis an der Articulatio sacro- iliaca bis zum unteren Rande des Lig. inguinale und nimmt jenseits desselben den Namen A. femoralis an. Sie zieht entlang dem medialen Rande des M. psoas, auf der Fascia iliaca, hinter dem Peritonaeum lateral-abwärts. An ihrem Ursprünge läuft der Harnleiter über sie hinweg, an ihrem Ende die Yasa spermatica interna. Die Y. iliaca externa liegt an ihrer medialen Seite. •Grosse Lymphdrüsen finden sich vor und medial von den Gefässen. 0 Die Abweichungen der A. obturatoria. Internat. Monatsschrift f. Anat. u. Phys. Bd. VIII, 1891. 2) Über die Ursprungsverhältnisse der A. obturatoria. Anat. Anz. 18S9.