213 Lymphgefässe und Lymphdriisen der Brusthöhle. Mediastinalraum. gelungen. Die dem vorderen Leberrande zunächst gelegenen Gefässe machen eine vierte Gruppe aus, welche sich meist um diesen Rand herum zu den Lymph- gefässen der unteren Leberfläche abwärts wenden. Die Lymphgefässe der unteren Leberfläche bilden ein dichtes Netz, dessen Stämmchen vorzugsweise gegen die Leberpforte verlaufen und dort neben den Blutgefässen zu dem Plexus coeliacus gelangen. Andere Gefässe ziehen, nachdem sie einige kleine Lymphdriisen durch- setzt haben, unmittelbar zum Milchbrustgange; von der linken Hüfte aus gelangen einige durch das kleine Netz zur kleinen Kurvatur des Magens, um sich mit den dort befindlichen Lymphgefässen zu vereinigen. Die oberflächlichen und tiefen Lymphgefässe der Leber stehen ferner am ganzen Organe miteinander in Verbindung. IV. Lymphgefässe und Lymphdriisen der Brusthöhle. . Die Lymphgefässe der Brusthöhle bestehen, ausser dem dieselbe durch- setzenden Milchbrustgange, aus zwei grossen Gruppen, deren eine der inneren Seite der Brustwand, die andere den Brusteingeweiden angehört. Die Brust- höhle enthält ferner drei grosse Lymphsäcke und entsprechende Lymph- räume, die beiden Pleurasäcke und den Pericardialsack; s. hierüber Eingeweide- lehre: seröse Säcke. a) Vasa lymphatica profunda thoracis. Die Lymphgefässe an der inneren Seite der Brustwand lassen sich in zwei Abteilungen trennen, nämlich in diejenigen des vorderen Mittelfellraumes und in diejenigen der Interkostalräume, welche mit den dem hinteren Mittelfell- raume ungehörigen verbunden sind. 1. Vasa lymphatica mediastinalia anteriora. Die vorderen Lymphgefässe des Mittelfellraumes beginnen bereits in der Bauchhöhle und an den vorderen Bauchmuskeln, dringen zwischen den sterno- kostalen Ursprüngen des Zwerchfelles hindurch, verlaufen hinter dem Sternum aufwärts, stehen mit den in der Nähe der Vasa mammaria interna gelegenen Glandulae sternales s. mediastinales anteriores in Verbindung und münden linkerseits in den Milchbrustgang, rechts in den rechten Lymphstamm. Sie nehmen Gefässe von der oberen fläche der Leber und der vordersten Abteilung der Zwischenrippenräume auf. 2. Vasa lymphatica intercostalia. Die Lymphgefässe der Zwischenrippenräume ziehen in diesen rückwärts, nehmen in der Nähe der Wirbelsäule die vom Rücken herkommenden Lymph- gefässe auf, durchsetzen die in dem hinteren Teile der Zwischenrippenräume gelegenen Glandulae intercostales und bilden besonders in den hintersten Abschnitten Geflechte, Plexus intercostales, durch welche sie unterein- ander vielfach in Verbindung stehen. Ein Teil der aus den Geflechten hervorgehenden Gefässe durchsetzt dann noch die im hin- teren Mediastinum gelegenen Glandulae mediastinales posteriores und alle gelangen schliesslich von beiden Seiten in den Ductus thoracicus. b) Vasa lymphatica pulmonum. Die Lymphgefässe der Lungen scheiden sich in oberflächliche und tiefe.