Sinnesorgane. 822 Der Zellkörper ist im frisclien Zustande feinkörnig, nimmt aber erhärtet meist eine stärkere Körnung an. Auf der ovalen Endfläche (Endscheibe) erheben sich in einem der langen Achse entsprechenden, auswärts leicht konvexen Bogen, der Haarlinie, die Haare oder Stäbchen in einfacher Reihe, nicht in zerstreuter An- ordnung (Retzius). Auf jede Zelle kommen etwa 20 Stäbchen. Dieselben sind gleich lang, cylindrisch, starr, glänzend und stehen senkrecht auf der Eudscheibe, welche in der Ebene der Papilleuoberfläche gelegen ist, zur Längsachse der Zelle also nicht senkrecht steht (Fig. 743). Die Stäbchen der inneren Haarzellen sind regelmässig ein und ein halbes Mal so lang, als die Stäbchen der äusseren (Retzius). Das kolbig • verdickte untere Ende der inneren Haarzellen reicht nicht bis zur Membrana basilaris herab, sondern endigt etwa in halber Pfeiler- höhe. Während die äussere Fläche der inneren Haarzellen dem Innenpfeiler anliegt, treten zu ihrer inneren Fläche und zu ihrem unteren Ende die Epithelzellen des Sulcus spiralis internus heran. Man nennt dieselben innere Deckzellen. Sie sind in mehrfacher Schicht vorhanden. Die tiefere Schicht zeigt sich in eigentümlicher Weise umgebildet zu sternförmigen Zellen, indem die interepithe- lialen Räume zu ausgedehnterer Entwickelung gelangt sind. ß) Die äusseren Haarzellen. Sie liegen zwischen den äusseren Pfeilerzellen und den Deitersschen Zellen und stimmen in vielen Merkmalen mit den inneren Haarzellen überein. Sie stehen ungefähr senkrecht zur Oberfläche der Papilla spiralis, während sie mit der Membrana basilaris einen einwärts offenen spitzen Winkel bilden. Das obere Ende ist in je eines der Foramina annularia der Lamina reticularis eingefugt und darin befestigt. Der Körper der äusseren Haarzellen ist im frischen Zustande hell, durchsichtig, von cylinari- scher, in der unteren Hälfte gewöhnlich etwas ausge- bauchter konischer Gestalt. Die Seitenflächen sind scharf begrenzt, die Randschicht des Protoplasma zeigt eine schwache Körnung. In der unteren Hälfte liegt der grosse kugelige Kern, in der oberen Hälfte ein eigen- tümlich dunkler, ovaler oder rundlicher Körper, der Hensensche oder Spiralkörper. Dessen Substanz ist körnig und anscheinend von einem hellen Spiralfaden um- wickelt. Das untere Zellenende ist abgerundet, stärker gekörnt und reicht nicht bis zur Membrana basilaris herab, sondern erstreckt sich bloss bis zum Halse der Deitersschen Zellen. Die Gestalt der oberen Endfläche ist bei den Zellen der verschiedenen Reihen etwas verschieden; so ist insbesondere der innere Rand an den Zellen der ersten Reihe gerade ab- geschnitten. Im allgemeinen jedoch ist die Form der Endfläche oval und der längere Durch- messer steht radial. Die Haarlinie bildet einen nach aussen mehr oder weniger stark kon- vexen Bogen. Die Anzahl der Haare beträgt etwa 20; sie sind, abgesehen von ihrer gerin- geren Länge, ebenso beschaffen wie die Haare der inneren Haarzellen. In den einzelnen Windungen des Ductus cochlearis zeigen sich Unterschiede bezüglich der Anzahl von Reihen der äusseren Haarzellen: in der Basalwindung kommen in der Regel nur drei Reihen von Zellen vor; hier und da fehlt eine Zelle. In der Mittelwindung tritt in der Regel eine vierte Reihe auf; dann aber ist gewöhnlich die vorausgehende Reihe nicht ganz vollständig, sondern gleich der neuen Reihe etwas lückenhaft. In der Spitzenwindung kommt sogar eine fünfte unterbrochene Reihe vor; sie besteht aus einzelnen zerstreuten Zellen. Eig. 746. Eine äussere Haarzelle bei starker Vergrösse- rung. (G. Retzius.) p unteres stärker gekörntes Ende (p); k Kern ;AHensen- scher Körper; r Lamina reti- cularis.