337 Die einzelnen Gehirnabteilungen. und lassen eine schraubenförmige Drehung ihrer zahlreichen Bündel erkennen. Ihre Breite beträgt anfangs 12—15 mm; im Vordringen verbreitern sie sich auf 18—20 mm und haben eine Gesamtlänge von 10—15 mm. Am Tractus opticus angelangt entziehen sie sich dem Blicke und treten in das Innere des Gehirnes ein. Anfänglich sind sie kaum 2 mm, am Hinterrande der Tractus optici aber 15 mm voneinander entfernt. Durch die medialen ^Ränder der Hirnschenkel und der Tractus optici wird eine grosse, durch die ersteren und die Corpora mamillaria eine kleine drei- eckige Grube abgegrenzt, Fossa interpeduncularis major und minor. Der Boden der letzteren enthält neben und in einer medianen Längsfurche eine zerstreute Gruppe von Gefässlöchern, sowie lateral davon einen freiliegenden Fig. 287. Fig. 28S. Fig. 287. Basis des Mittelhirnes des Erwachsenen. m Corpus mamillare; Sp Substantia perforata posterior, mit Gefässlöchern; sie zeigt häufig eine (mediane Rinne: p Pons; so Sulcus ocnlomotorii (als mediale Grenze zwischen Basis und Haube des IIirnschenkels)|; o Nervus oculomo- torius, aus dem Sulcus oculomotorii austretend; pe Hirnschenkelfuss; A Gegend des Tuber cinereum; cht Chiasma nervorum opticorum; i Schnittfläche des Infundibulum mit seiner Höhlung. Fig. 288.5'Seitliche Ansicht des Mittelhirnes und der Brücke. e Cerebellum'; po Brücke; p vordere Kleinhimstiele; l Schleife (Lomniscus); er Grosshirnschenkel; Up Fibrae pontis; t.ped ein wahrscheinlich dem Tractus peduncularis transversus entsprechender Wulst ; q.p. hinterer, q.a. vorderer Vier- hügel; b.p. hinterer, b.a. vorderer Seitenarm derselben; e.g.i Corpus geniculatum modiale; pu Pulvinar ;"e.0r* Corpus geniculatum laterale; t.o Tractus opticus.' basalen Teil des Tegmentum, der undurchlöchert ist. Das durchlöcherte Feld führt den Namen Substantia perforata posterior (Fig. 287). Der hintere Teil des Trigonum vertieft sich rückwärts gegen die Brücke hin zum Recessus interpeduncu laris. An der freien Fläche des Hirnschenkelfusses ist wesentlich eine Längs- und Spiralrich- tung der Fasern zu erkennen; mehr oder weniger beständig kommen aber auch andere Faser- züge vor, die bogenförmigen Faserbündel. Sie gehen sämtlich von der dorsalen Gegend aus, überschreiten die Seitenfläche der Hirnschenkel und gelangen zur Basis derselben. Yon ihnen sind besonders zwei bemerkenswert, die Fibrae pontis laterales (Arnold) und der Tractus peduncularis (Gudden). Die Fibrae pontis bestehen jeüerseits aus einem Faserstreifen , welcher den Vorder- rand der Brücke umsäumt. Er entspringt aus der Furche zwischen Vierhügel- und Brücken- tRauber, Anatomie, 5. Aufl. II. 90