Die centralen Leitungßbahnen. 858 Fier. 773. Centrale Bahnen, nach dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft mit Rücksicht auf die 5 embryonalen Hirnabtei- lungen imAnftrage ent- worfen von R. von Wein- berg. Fasern: 1 Hintere mediale oder zarte Stränge; 2 hintere laterale oder Keilstränge : 2"' Fasern aus den Keilstrangkernen zum Kleinhirne; 3 Kleinhirnseiten- strangbündel ; 4 Pyramiden- stränge ; 4' ungekreuztes Py- ramiden vorderstrangbündel ; 5 mediales Seitonstrangbiindel; 6 Antero - laterales Seiten- strangbündel : 7 Seitenstrang- fasern , welche entlang der lateralen Fläche der Oblongata emporsteigen ; 8 Grundbündel des Seiten- und Vorderstranges des Rückenmarkes, in die For- matio reticularis sich fort- setzend ; 8' Fasern aus dem Seitenstranggrundbündel zum Deitersschen Kerne; 9 Vor- derstranggrundbündel ; 9', 9" Fasern des Grundbündels der Vorderstränge zum Nu. reticu- laris und Nu. centralis superior ; 9"' Fasern des hinteren Längs- bündels zur Fortsetzung des Vorderstranggrundbündels; 10 Schleifenfasern, aus den Kernen der zarten Stränge entspringend; 10' zerstreute Bündel der Hauptschleife (aus sensiblen Kernen von Gehirn- nerven?) ; 10" Fasern der Schleifenschicht zum Nucleus reticularis tegmenti ; 11 Fasern aus den Kernen der zarten Stränge zum Kleinhirne; 13 Fasern der Hauptschleife aus den Kernen der Keilstränge ; 13', 13" Fasern der Haupt- schleife zum Vierhügel und zum Corpus subthalamicum; 14 Fasern aus den Keilstrang- kernen zum N. centralis in- ferior (durch die hintere Kreu- zung) ; 15 Fasern zur Verbin- dung des Corpus subthalami- cum mit dem Globus pallidus; 16 Fasern aus dem Globus pallidus zur Hemisphärenrinde; 18 Fasern des Corpus trapezoi- dum, welche aus dem vorderen Akustikuskerne zur oberen Olive und zur lateralen Schleife ziehen; 19 Fasern der lateralen Schleife; 20 Fasern aus den oberen Oliven zum Kerne des Abducens; 21 Verbindung der Dachkerne des Kleinhirnes mit den oberen Oliven; 22 Fasern zur Verbindung des hinteren mit dem Nu. reticularis; 23 Fasern aus dem Gebiete des Thalamus zur Formatio reticularis; 24 Fasern aus E- nt w v Fasern zur Vierhügels der Brücke