522 Nervenlehre. der Skalenusspalte. Etwas ausserhalb der letzteren vereinigen sich die beiden oberen Wurzeln Cv und Cvi miteinander. Die mittlere Wurzel Cvii bildet zunächst einen mittleren Stamm. Mit letzterem sind nunmehr drei Stämme vorhanden, Trunci primarii (Schwalbe). Aus ihnen gehen die Trunci secundarii in folgender Weise hervor. Jeder der drei primären Stämme teilt sich in einen vorderen und in einen hinteren Ast. Die hinteren Äste treten zu einem einzigen Strange zusammen, Truncus posterior(2). Der zweite sekundäre Stamm, Truncus superioij1), wird durch die Vereinigung der Reststränge a1 und a2 gebildet. Der dritte sekundäre Stamm, Truncus inferior (P), besteht aus dem Reststrange a3. Der Truncus posterior liefert als Hauptnerven den N. radialis; der Truncus superior und inferior gehen eine neue Teilung in je zwei Äste ein; von diesen vier Ästen vereinigen sich die beiden mittleren spitzwinkelig zum N. medianus; die ihn zusammensetzenden beiden Fig. 457. Fig. 457. Schema.des Plexus brachialis. C5, (76, (77, (78, 5., 6., 7. und 8. Halsnerv (ventraler Ast); Dl ventraler Ast des ersten Brustnerven; I, II, III erster, zweiter, dritter primärer Stamm des Plexus; ein jeder giebt einen vorderen Ast al, a2, a3 und einen hinteren Ast, p1. p2, p3 ab. al und a~ vereinigen sich zum oberen sekundären Stamme 1; a3 bildet den unteren sekundären Stamm ; aus der Vereinigung der drei hinteren Äste entsteht 2, der hintere sekundäre Stamm. Fig. 458. Zweites Schema des Plexus brachialis. V—I Ramus anterior cervicalis V—VIII und thoracalis I. Die zur Bildung des hinteren Stammes (r) zusammen- [.tretenden Faserteile sind punktiert; r IST. radialis; mc N. musculo-cutaneus; m N. medianus; u N. ulnaris. Äste stellen die oben erwähnte Medianusschlinge dar. Der übrig bleibende obere Randnerv ist der N. musculo-cutaneus; der stärkere untere Randnerv lässt den N. ulnaris und die beiden reinen Hautnerven des Armes, den N. cutaneus brachii medius und medialis hervorgehen. Fast einfacher noch ist es, jede der fünf Wurzeln, wie in Fig. 458, sich in einen vor- deren und hinteren Ast spalten zu lassen; die hinteren Äste treten zusammen zur Bildung des Nervus radialis und mehrerer kleinerer Nerven. Von den vorderen Ästen treten zunächst I und VIII zu einem Stamme zusammen, darauf VII, VI und V. Aus letzterem, dem oberen Stranggebiete, entwickelt sich der N. musculo-cutaneus und die obere Wurzel des N. medianus; aus dem unteren Strange entsteht die untere Wurzel des Medianus, der Ulnaris und die beiden reinen Hautnerven des Armes. Eine noch weiter durchgreifende, auch auf die kleineren Plexusäste eingehende Sonderung lässt, wie Fig. 454 lehrt, zwei grosse Gruppen von Nerven unterscheiden, die für die Beuge- seite und die für die Streckseite der Extremität bestimmten. So erhält man eine dorsale und eine ventrale Abteilung von Plexuswurzeln und Plexusästen, welche, soweit sie moto- rischer Art sind, die dorsale und ventrale Muskulatur des Schultergürtels und der Extremität zu innervieren haben. Dass es sich bei diesen „dorsalen Nerven“ der Extremität nur um in topographischer Hinsicht dorsale Gebilde handeln kann, nicht aber um dorsale Nerven im morphologischen Sinne, daran braucht bloss erinnert zu werden; denn wirkliche dorsale Nerven kommen an den Extremitäten gar nicht vor. Der ventralen Plexusschicht entstammen nach Eisler: die Nn. thoracales anteriores, die Nn. musculo-cutaneus, medianus, ulnaris, cutaneus medius; der dorsalen Plexusschicht ge-