Nervenlehre. 430 Fortsätze laufen dabei sehr gewöhnlich eine Strecke weit wagrecht oder schräg, bis sie sich allmählich durch Abgabe radiärer Zweige erschöpft haben und dann selbst in die Radiärrichtung umbiegen. Dieses Verhalten hängt zusammen mit den Abständen der Zellen voneinander, welche häufig das drei- und vierfache der Zellendurchmesser betragen, aber auch auf weniger als einen einzigen sich ver- ringern können. Auf der Höhe der Randwülste pflegen nämlich die Zellen dichter zu stehen als im Grunde der Furchen. Es kommt hinzu, dass das Astgebiet der einen Zelle in das der benachbarten übergreift. Randwärts erstrecken sich feine End-Astchen bis nahe zur Oberfläche. Feine End-Ästchen gehen teils aus fort- gesetzter Teilung hervor, können aber auch unmittelbar aus den kriechenden oder aufgerichteten Dendritenstämmen entspringen. Der Neurit giebt Seitenästchen ab, welche in die Körnerschicht dringen; nicht selten laufen solche Kollateralen gegen die Zellkörper zurück und gehen in Endbäumchen über. Die graue oder molekuläre Schicht, feinkörnige Schicht, wird durch stärkere Vergrösserung in ein dichtes Gerüste aufgelöst, weiches teils aus Den- driten- und Neuritenverästelungen besteht, teils aus einer Grundlage von zellen- haltiger Neuroglia. Sie enthält ferner auch Nervenzellen. Ein horizontal ausgebreiteter flacher Plexus markhaltiger Nervenfasern liegt an der Grenze gegen die Zellen- und Körnerschicht. Die neueren Untersuchungsmethoden haben nicht allein von dem feineren Verhalten der Aste der Purkinj eschen Zellen und der Zellen der Körnerschicht Kunde verschafft, sondern auch nach anderen Richtungen unerwartetes Licht ge- bracht. So kommen in der Molekulärschicht zerstreute Nervenzellen vor, die nach allen Seiten Dendriten, in mehr horizontaler Hauptrichtung aber einen Neu- riten entsenden; dieser entlässt von Strecke zu Strecke eine Kollaterale, welche sich gegen die P urkinj eschen Zellen wendet und um dieselben ihre End- stämmchen entwickelt (Fig. 379, 3); so kann von der Zelle 3 ein Einfluss auf eine ganze Reihe von Purkinj eschen Zellen stattfinden, sofern nicht der ent- gegengesetzte Weg die Bahn bezeichnet. In der Körnerschicht kommt eine zweite grössere Zelleuart vor, welche mit den Cellulae axi-ramificatae die nächste Ver- wandtschaft bezitzt; denn ihr in die Körnerschicht entsendeter Neurit oder deren mehrere spalten sich in ein feines überaus reiches, weit ausgedehntes Geäste feinster Reiser. Von der Markleiste steigt ferner eine Anzahl kräftiger Fasern auf (5), welche von Fernzellen stammen und in der Körnerschicht unter Astbildung ihr Ende finden. Eine andere Anzahl von Fernzellfasern (4) durchdringt die Körnerschicht und gelangt in die Molekulärschicht; von ihnen abgehende Kollateralen treten zu den Pur kinj eschen Zellen und umgeben deren Körper in einem korb- oder nest- ähnlich gestalteten dichten Endbäumchen, während die weiter gegen die Oberfläche ziehenden Teile der Faser an den Dendritenstämmen der Purkinj eschen Zellen emporklettern, sie und deren Zweige umranken und daher von Ramön Kletter- fasern genannt worden sind. Man erkennt, dass der Bau der Kleinhirnrinde ein sehr verwickelter ist; gelungene Präparate, die nach der Golgisehen Methode angefertigt sind, gewähren, ob nun dieser oder jener Teil der Elemente besser hervortritt, einen überaus prachtvollen Anblick. Neuroglia der Kleinhirnrinde. In allen Schichten des Kleinhirnes kommen natürlich Neurogliaelemente vor. Am zierlichsten sind jene Neurogliazellen angeordnet, welche ihre radiären Aus- läufer gegen die Pia entsenden. Jene Ausläufer, unter dem Namen Bergmannsclie Fasern oder Radiär fasern bekannt, gehen, wie Ramön und Retzius gezeigt haben, bündelweise von Zellkörpern aus, welche in der Körnerlage ihre Stätte