Rete dorsale pedis. 259 Rami calcanei mediales der A. tibialis posterior, sowie von den Rami calca- nei laterales der A. peronaea. Rete dorsale pedis. Das arterielle Netz des Fussrückens ist dicht auf dem dorsalen Band- apparate der Fasswurzel ausgebreitet. Die dasselbe bildenden Arterien sind die A. peronaea perforans, Aa. tarseae mediales, A. tarsea lateralis, A. arcuata. Durch die Kami perforautes posteriores steht das Rete dorsale pedis mit dem Arcus plantaris in Zusammenhang. Aus dem Rete pedis dorsale gehen die drei lateralen Aa. metatarseae dorsales, sowie die A. dorsalis lateralis digiti minimi hervor. ie sich das Rete dorsale pedis im einzelnen umgestaltet, hängt von den verschieden- sten Zufälligkeiten ab. Im allgemeinen wird sich eine gleichmässige Längsrichtung gegen alle Zehen geltend machen und in allen Zwischenknochenräumen gewöhnlich ein Einströmen durch die Rami perforantes in alle Aa. metatarseae dorsales wahrgenommen werden. Als Seitenstrom des in der A. dorsalis pedis vorliegenden Hauptstromes kann sich eine A. arcuata geltend machen, aber sie kann auch ganz oder teilweise ausfallen. Der Haupt- strom kann auch in das zweite Interstitium gelangen, er kann sich in einen dem ersten und einen dem vierten Interstitium angehörenden starken Strom spalten u. s. w. (H. Meyer) Vgl. Fig. 137. J Abweichungen. Die A. tibialis posterior wird bei hoher Teilung der A. poplitea länger. Nicht selten ist die A. tibialis posterior in verschiedenem Grade schwacher als normal und wird unten durch den queren Verbindungsast oder durch zwei solcher Gefässe wieder mächtiger. Anderemale findet sich an Stelle der Fortsetzung der A. tibialis posterior nur ein Muskelast für die obere Abteilung des Unterschenkels, während die unteren Verzweigungen vollständig von der stärker ausgebildeten A. peronaea übernommen werden. Der Ursprung der A. peronaea rückt manchmal weiter abwärts, fast bis zur Mitte des Unterschenkels hin, manchmal auch aufwärts und kann sich bis zum Abgänge der A. tibialis anterior oder gar bis zur A. poplitea erstrecken. In manchen Fällen hoher Teilung giebt die A. tibialis anterior die A. peronaea ab. Viel häufiger kommt eine Verstärkung der A. pe- ronaea vor als eine Schwächung; sie ersetzt alsdann die untere Abteilung der A. tibialis pos-