474 Nervenlehre. Ein hinterer Zwei#, Ramus maxillaris externus, bleibt mit einem Teile seiner Fasern an der Aussen wand des Oberkiefers und versorgt das Zahnfleisch der Molares und den benachbarten Teil der Wangenschleimhaut. Die übrigen Zweige treten durch die Eoramina alveolaria posteriora des Oberkiefers zur lateralen hinteren Wand der Kieferhöhle. Hier ziehen sie in unvollständigen Kanälen des Knochens nach vorn, verbinden sich geflechtartig mit dem N. alveolaris superior medius und entsenden feine Fäden zur Schleimhaut der Kiefer- höhle, sowie die Nn. dentales für die drei hinteren Molares. b) Ramus alveolaris superior medius. Er löst sich vom N. infraorbitalis im hinteren Teile des Canalis infraorbitalis ab, zieht in einem besonderen Kanälchen, teilweise in einer Rinne der lateralen Wand der Kieferhöhle herab, sendet Verbindungen nach hinten zu den Kr. alveolares superiores posteriores, nach vorn zu den Rr. alveolares superiores anteriores und endet mit feinen Zweigen in den beiden Praemolares und in dem zugehörigen Zahnfleischgebiete. c) Ramus alveolaris superior anterior. Er löst sich vom Infraorbitalis in der Nähe des Foramen infraorbitale ab und dringt durch ein besonderes Kanälchen in der vorderen Wand der Kieferhöhle zum Alveolarrande vor. Hier trennt sich von ihm ein für die Nasenhöhle bestimmter Ramus nasalis ab; der Rest, Rr. dentales, ist für die Eck- und die Schneidezähne des Oberkiefers bestimmt. Die Rami dentales des letzteren verbinden sich mit dem mittleren [und jhinteren Alveolarnerven zum ausgedehnten Plexus dentalis superior, dessen Convexität alveolar- wärts gerichtet ist. Zum Teile dicht unter der dünnen Schleimhaut der Kieferhöhle, zum Teile im Knochen gelegen, giebt der Plexus die Nerven für die Alveolen und Zähne des Oberkiefers ab: Rami dentales superiores und Rami gingivales superiores. Ein von Bochdalek beschriebenes, über der Wurzel des Eckzahnes befindliches Ganglion ist ein Teil jenes Plexus, jedoch ohne Nervenzellen; ein nervenzellenhaltiges Ganglion ist also nicht vorhanden (Ilenle). Der genannte Ramus nasalis zieht durch ein besonderes Kanälchen zur Schleimhaut des vorderen Teiles des Bodens der Nasenhöhle. Er geht eine Verbindung mit dem N. naso- palatinus (Scarpae) ein. d) Rami faciales. Sie entwickeln sich unter raschen Teilungen des aus dem Foramen infraorbitale hervor- getretenen Nerven, gehen Verbindungen ein mit Endästen des N. facialis und bilden mit ihnen den Plexus infraorbitalis. Die Rami faciales zerfallen in folgende 3 Gruppen: a) Rr. palpebrales inferiores; meist ist ein medialer und ein lateraler Zweig vor- handen; sie wenden sich um den unteren Rand des M. orbicularis oculi zum unteren Augenlide. ß) Rr. nasales externi et interni, 2—3; sie verteilen sich in der Haut der Seiten- wand der Nase, des Nasenflügels und Nasenloches. y) Rr. labiales superiores, 3—4; sie ziehen unter dem M. Quadratus labii superioris abwärts, verzweigen sich in der Haut und Schleimhaut der Oberlippe bis zum Mundwinkel. In der Medianebene des Gesichtes gehen die beiderseitigen Nn. infraorbitales Anasto- mosen ein und überkreuzen sich teilweise. Funke, E., u. R. Zander, Beiträge zur Anatomie des N. maxillaris n. trigemini. 1896. 3. Nn. splienopalatini. Die Nn. sphenopalatini bestehen aus einem oder zwei kurzen Nerven, welche zur Flügelgaumengrube ziehen ‘und sich vom unteren Rande des N. maxillaris alsbald in ein plattes dreiseitiges Ganglion, Ganglion sphenopalatinum, ein senken.