389 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Die vorderen Fasern des Mittelstückes der Kommissur gelangen in ihrem weiteren Verlaufe über die obere Fläche der Seitenteile zum hinteren Rande; die hinteren übei die untere Fläche zum oberen Rande der Kommissur; die Fasern erfahren hiernach eine spiralige Drehung. 3. Das Hirnschenkelsystem, Systema pedunculare cerebri.' Verbindungen verschiedener Gebiete grauer Substanz der gleichseitigen Hemisphäre traten uns als Associationssysteme entgegen; Verbindungen der grauen Masse einer Hemisphäre mit derjenigen der anderen als Kom- miss uren-Systeme. Es bleiben jetzt noch Verbindungen übrig, welche die grauen Massen beider Hemisphären mit den cau dal liegenden Abteilungen des Gehirnes und Rückenmarkes in Zusammenhang bringen. Sie bilden das Hirnschenkelsystem im allgemeinsten Sinne und begreifen auch einige Bahnen in sich, die nicht unmittelbar im eigentlichen Hirnschenkel enthalten sind. Das Hirnschenkelsystem ist begreiflicherweise das am meisten ver- Pe Fig. 338. Stabkranzfaserung. Faserungspräparat. Natürliche Grösse, ventrale, /> laterale Fläche des Linsenkernes, erstere bei co.a mit dem Abdrucke der herausgeschalten vorderen Kommissur; c Kopf des Nucleus caudatus, hier an der Basis mit dem Linsenkerne kontinuierlich; u.th. unterer Stiel des Thalamus, schematisch dargestellt. Von / bis o Ausbreitung des Stabkranzes; pe Pedunculus cerebri; bei l direkte Verbindung desselben mit dem zum Oceipitaliappen gerichteten Anteile des Stabkranzes (o). wickelte von allen Fasersystemen. Dieses System wird im Zusammenhänge mit den übrigen Leitungsbahnen des centralen Nervensystemes in einem be- sonderen Abschnitte nach den Sinnesorganen dargestellt werden. Hier ist über dieses System das Folgende zu bemerken. Die beiden Hirnschenkel treten an der ventralen Fläche des Thalamus gedeckt vom Nucleus caudatus in das Endhirn ein, bilden hier die Haupt- bestandteile der inneren Cap sei, Capsula interna, und strahlen durch diese in dorso-lateraler Richtung in das Marklager des Centrum semiovale ein, welches sie bilden helfen. Diese Strahlung der Hirnschenkel zur ganzen Ausdehnung der Hirnrinde wird seit Reil der Stabkranz, Corona radiata, genannt. Im unteren Teile der inneren Kapsel sind die Fasermassen der Hirnschenkel noch dicht gedrängt. Allmählich aber treten sie in zahlreiche sagittal ab-