Nervenlehre. 510 nimmt zwischen dem letzten Kreuz- und ersten Steisswirbel, der erste Steissnerv zwischen dem ersten und zweiten Steisswirbel seinen Austritt aus dem Wirbelkanale (s. Fig. 450). Im folgenden sind nun zuerst die Rami posteriores, darauf die Rami meningei, sodann die Rami anteriores der Spinalnerven zu untersuchen; endlich folgen die Rami communicantes, welche schon in das Gebiet des N. sympathicus hinüberführen, indem sie das spinale Nervensystem mit dem Sympathicus verbinden, in letzteren spinale Elemente, aber auch sympathische Fasern in das spinale System gelangen lassen. A. Rami posteriores der Spinalnerven. Die Rami posteriores der Spinalnerven versorgen 1. Die Rückenhaut, vom Scheitel bis zur Steissbeinspitze. Die laterale Grenze dieses grossen Hautnervenfeldes des Rückens, Area cutanea posterior, ist jederseits durch eine Linie bestimmt, welche vom Scheitel über die Mitte der Linea nuchae superior zum Seitenrande des M. trapezius herabläuft und diesem bis zum Akromion folgt. Yon hier neigt sich die Grenzlinie, indem sie den unteren Winkel der Skapula kreuzt, zuerst medianwärts, beginnt aber von der Mitte des Rückens an lateralwärts vorzudringen, schneidet die Mitte der Crista iliaca und erreicht die Haut über dem grossen Trochanter. Yon diesem Orte aus zieht die Grenzlinie in einem leicht aufwärts konvexen Bogen zur Steissbeinspitze. 2. Die Rückenmuskulatur i. e. S. (s. Muskellehre S. 395). Wie sich bei einer Vergleichung dieser Grenzlinie mit der lateralen Grenze der eigentlichen Rückenmuskulatur ergiebt, greift das dorsale Hautnerven- feld an zwei Stellen über das dorsale Muskelfeld ziemlich beträchtlich hinaus: in der Akromial- und in der Trochantergegend. Innerhalb dieses langen symmetrischen Haut- und Muskelnervenfeldes verteilen sich die Nerven nicht überall genau entsprechend den Wirbelsegmenten; letztere sind nicht der genaue Ausdruck für die verschiedenartigen übrigen Bestandteile eines Körpersegmentes, wie für das Darmsegment, Hautsegment; doch ist es ungewiss, wie weit ein Hautsegment sich erstreckt, wenn man nicht gerade die Nervenverteilung zur Abgrenzung benützen kann. Daher ist sachlich nur festzuhalten, dass die Hauptzweige des dorsalen Astes des II. Halsnerven bis zur Scheitelgegend des Kopfes Vordringen. Auch die Hautzweige der Rami posteriores der mittleren Halsnerven zeigen noch eine etwas aufsteigende Bahn, während die der unteren Halsnerven und Brustnerven eine leicht absteigende Richtung verfolgen. Einen steil ab- fallenden Weg schlagen die zur Hüft- und oberen Gesässgegend ziehenden Hautnerven ein. Was die von den Rami posteriores innervierten Muskeln betrifft, so halten die zuge- hörigen motorischen Nerven sich ganz in den segmentalen Grenzen. Da sowohl das dorsale Haut- als Muskelnervenfeld eine ansehnliche Breite besitzt, ist zur Innervierung beider die typische Einrichtung getroffen, dass jeder Ramus posterior sich je in einen Ramus medialis und lateralis teilt. Am deutlichsten ist diese Eigentümlichkeit im Brustnervengebiete aus- geprägt. Medialer und lateraler Ast können beide sowohl sensible als motorische Fasern enthalten. S. Eig. 223. I. Rami posteriores der 8 Halsnerven. Wie schon oben erwähnt, erfolgt die Teilung des Truncus communis nervi spinalis in den Ramus posterior und anterior meist schon innerhalb des Foramen intervertebrale. Von der Teilungstelle aus gelangen die Rami