572 Nervenlehre. 16. thorako-lumbalen Spinalnerven führt dem Plexus sacralis ventrale und dorsale Elemente zu, der prozonale Stamm gehört mit ventraler Wurzel zum Obturatorius, mit dorsaler zum Femoralis. Von diesem beim Menschen meist verwirklichten Zustande giebt es eine Menge von Abweichungen. Es fehlt an Raum, um in ähnlicher Weise wie für den Beckengürtel die Sklerozonen am menschlichen Oberschenkel, Schultergürtel, Oberarme zu schildern. Für die distalen Gebiete sind die Untersuchungen ohnedies noch nicht zum Ende gelangt. Doch genügt das Yorgelegte zunächst zur Erweckung eines tieferen Verständnisses des Verhältnisses zwischen Nerven, Muskeln und Knochen. Dass wirklich durch diese Art der Betrachtung auch im Gebiete des freien Teiles der Extremitäten Aufschluss über die Beziehungen zwischen dem Knochen- und Muskel- systeme gegeben wTerde, dafür sei zum Schlüsse nur noch ein Beispiel hervorgehoben. Es be- zieht sich auf das Verständnis des Su lcus bicipitalis humeri. Die ventrale Muskulatur zieht sich auf eine kleine Stelle zurück, die dem Ventroplanum angehört. Die dorsal gelegene da- gegen dringt beiderseitig vor bis zu den Grenzen des Ventroplanum. (Fig. 501.) Es folgen nunmehr hier die auf Seite 566 erwähnten beiden Tabellen von Muskeln und ihren segmentalen Nerven: Tabelle a. Reihenfolge der Muskeln nach dem Ur- sprünge vom Scham-Sitzbein m ventro-dorsaler Richtung Innervation der Muskeln durch folgende thorako-lumbo-sakrale Spinalnerven 1. Rectus abdominis 6.—12. 2. Pectineus 14. 15. 3. Adductor longus 14. 15. 4. Adductor brevis 14. Io. 16. 5. Gracilis io. 16. 6. Adductor magnus 15. 16. 7. Obturator externus 15. 16. 8. Portio ischiadica m. adductoris magni 16. 9. Quadratus femoris -{- Gemellus inferior 16. 17. 18. 10. Semimembranosus 16. 17. 11. Semitendinosus 17. 18. 12. Biceps femoris 18. 19. 13. Obturator internus (Gemellus superior) 16. 17. 18. 19. Tabelle b. Reihenfolge der Muskeln nach dem Ur- sprünge vom Darmbeine in ventro-dorsaler Richtung Innervation der Muskeln aus folgenden thoraco-lumbo-sacralen Spinalnerven 1. Sartorius 14. 15. 2. Tensor fasciae latae 16. (17?) 3. Glutaeus minimus 16. 17. 4. Glutaeus medius 16. 17. 18. 5. Glutaeus maximus 17. 18. 19. 6. Piriformis 18. 19. S. ferner: Eisler, P., Der Plexus lumbo-sacralis des Menschen. Halle 1S92.