Gefässlelire. 202 1895. — Grünstein, N., Über den Bau der menschlichen Arterien in versch. Altersstufen. (Arcü. f. mikrosk. An.) Bd. 47, 8. — Kollmann, J., Abnormitäten im Bereich der Vena cava inferior. Anat. Anz. VIII, No. 3, 4. — Popowsky, J., Überbleibsel der A. saphena beim Menschen. Anat. Anz., VIII, No. 17. — Rex, H., Beiträge zur Morphologie der Hirnvenen. Leipzig 1891 n. 1892. — Stieda, L., Ein Vergleich der Arterien des Vorderarmes u. des Unter- schenkels. Verh. der anat. Ges. 1894. — Seipp, L., Das elastische Gewebe des Herzens. Anat. Hefte XVII, 1895. — Solger, B., und v. Bardeleben, H., Abdominalanastomose der Nabelarterien. Anat. Anz. XI, 2. — Scheiber, S. H., Über eine neue Einteilung der Herz- bewegungen und die Ludwig’sche Herzstosstheorie. Zeitschrift f. klin. Med. XXVIII, 5, 6. — Triepel, H., Das elastische Gewebe in der Wand der Arterien der Schädelhöhle. Anat. Hefte, XXII, 1896. — Tichomirow, M., 4 seltene Varietäten der Blutgefässe des Menschen. Anat. Anz. Vin, 19, 20. — Zumstein, I., Zur Anatomie u. Entwickelung des Venensystemes des- Menschen. Anat. Hefte X1X/XX, 1896. — Zander, R. u. Stieda, H., Persistenz des Urnierenteiles der linken Kardinalvene beim erwachsenen Menschen. Anat. Hefte IV, 1892. IV. Das Lymphgefässsystem. Systema lymphaticum. Das Lymphgefässsystem bildet einen höchst wichtigen und zugleich überaus schönen Bestandteil des Gefässsystemes im ganzen, ist in seinen Urformen früher vorhanden als die Blutgefässe, stellt aber in seiner sekundären Gestalt ein Erzeugnis weit fortgeschrittener Differenzierung des Gefässsystemes dar. Es besteht: 1. aus einem äusserst reich entwickelten Apparate von Gefässen, welche in den verschiedensten Formen, Grössen und Strukturen auftreten, vor allem aber in Lymph- u. Chylusgefässe sich scheiden. Bei manchen Tieren gesellen sich den Lymphgefässen an wechselnder Stelle vorhandene motorische Organe hinzu, welche durch rhythmische Zusammenziehungen den centripetalen Strom der Lymphe befördern, sogenannte Lymphherzen. 2. aus einer grossen Menge von Drüsen. Sie zerfallen in mehrere Gruppen, stimmen aber alle darin überein, dass sie wesentlich aus lymphoi- dem (cytogenem, retikulärem, adenoidem) Bindegewebe aufgebaut sind. Hierher gehören die massenhaft im Körper verbreiteten Lymphknötchen, Noduli lymphatici, mögen sie in vereinzelter oder scharenweiser (solitärer oder aggregierter) Anordnung auftreten. Die ersteren sind die solitären Lymphknötchen; zu den aggregierten Formen gehören die Balgdrüsen der Zunge (Zungenmandel, Waldeyer), die Gaumen-, Tuben- und Schlundmandeln, die Peyerschen Drüsenhaufen; hierher gehört ferner die Thymusdrüse sowie die Milz mit ihren zahlreichen Malpighisehen Körperchen; ihnen schliessen sich die in reicher Menge vorhandenen Lymphdriisen, Lymphoglandulae, an. Yon dieser Drüsenmasse ist ein Teil aus praktischen Gründen schon früher behandelt worden, so die Balgdrüsen, die Tonsillen, die Peyer- schen Drüsenhaufen; hier aber finden sie ihre systematische Stellung. Ihnen schliessen sich die Thymus, die Milz an. Was die Trennung der Lymphgefässe in Chylusgefässe und in Lymphgefässe im engeren Sinne betrifft, so bezieht sich dieselbe auf den Inhalt; letztere enthalten Lymphe, jene Chylus. -Ausserhalb der Verdauungszeiten führen auch die Chylusgefässe Lymphe. In den übrigen Verhältnissen stimmen beiderlei Gebisse überein. Die Chylusgefässe sind die Lymphgefässe des Darmes. Doch schon in ihm sind sowohl Chylus- als Lymphgefässe neben- einander vorhanden. Von allen genannten Drüsen haben die Lymphdrüsen, Lymphoglandulae, die engsten Beziehungen zu den Lymphgefässen. Die meisten Lymphgefässe haben auf ihrer Bahn, ent- sprechend der Mascagnischen Formel, einen oder mehrere Lymphdrüsen zu durchschreiten.