Rückenmarksnerven. 539 Rückbli ck. Dem Geschilderten zufolge ist das grosse, von den Rami posteriores und Rami ante- riores der Nn. thoracales versorgte Hautgebiet auf jeder Körperseite in sechs verschieden breite Längsfelder zerlegbar, welche von entsprechenden segmentalen Scharen von Haut- nervenzweigen aufgesucht werden. 4. Das Beingefleclit. Plexus cruralis. Das Beingeflecht zerfällt in einen oberen, zugleich vorderen, und in einen unteren, zugleich hinteren Teil; jener stellt den Plexus lumbalis, dieser den Plexus sacralis dar. Das Beingeflecht lässt besonders in seinem unteren Abschnitte, dem Plexus sacralis, eine schichtweise Anordnung der Nerven für die Streck- und Beugeseite der unteren Extremität erkennen und schliesst sich in dieser Hinsicht an das Armgeflecht an. Was aber von den Schichten des Armgeflechtes oben erwähnt worden ist, hat auch hier Beachtung zu finden; man darf sich nicht zu der Meinung verleiten lassen, dass die mehr ventral oder dorsal ge- legenen Schichten des Plexus mit einer Scheidung in ventrale und dorsale Nerven in morpho- logischem Sinne Zusammenfalle; das ventrale und dorsale Nervenlager der unteren Extremität stammt ausschliesslich von ventralen Ästen der Spinalnerven ab. Zum ventralen Lager sind nach Eisler zu zählen (in Fig. 468 durch verschiedene Hellig- keit angedeutet): der ventrale Teil des llio-hypogastricus, Nn. ilio-inguinalis, spermaticus ex- ternus, R. medialis des N. lumbo-inguinalis, Nn. cutanei femoris medialis mit pectineus, saphenus, tibialis. Zum dorsalen Lager gehören: die Nerven für den Quadratus lum- borum und Iliopsoas; der dorsale Teil des llio-hypogastricus, der R. lateralis des N. lumbo- inguinalis, die Nn. cutaneus femoris lateralis, cutaneus femoris anterior; Sartoriuszweige, die Nerven des Quadriceps, der N. peronaeus, die Nn. cutanei clunium; beiden Schichten ent- stammt der Nn. cutaneus femoris posterior. Im Beingeflechte kommen in bedeutendem Grade Schwankungen seiner Zusammensetzung vor. Der ganze Plexus kann um einen Wirbel caudal, seltener cranial verschoben sein. Im ersten Falle befestigt sich das Hüftbein am 26., im zweiten am 24. Wirbel, statt, wie normal, am 25. Wirbel. Uzschneider, A., Die Lendennerven des Affen und des Menschen. München, J. F. Lehmann, 1892. Rüge, G., Verschiebungen in den Endgebieten der Nerven des Plexus lumbalis der Primaten. Morph. Jahrb. XX, 1893. A. Plexus lumbalis, Lendengeflecht. Die Stärke der Rami anteriores der Lendennerven nimmt vom ersten bis fünften bedeutend zu; Li hat etwa 2,5 mm D., Lu bereits gegen 4, Lm und Liv gegen 6, Lv sogar gegen 7 mm D. Die Rami anteriores der Lendenwirbel werdeh durch Ansae miteinander verbunden. Li—in (d. i. ihre Rami anteriores) und die obere Hälfte von Liv treten auf diese AVeise zu einem bedeutenden Geflechte zusammen, dem Lendengeflechte. Die untere kleinere Hälfte von Liv verbindet sich mit Lv zu einem dicken Stamme, Iruncus lumbo-sacralis, welcher über die Linea arcuata ins kleine Becken gelangt und sich vor dem M. piriformis mit den nächstfolgenden Rami anteriores zum Plexus sacralis ver- einigt. Die drei Ansae lumbales verhalten sich folgendermassen. Li teilt sich in zwei Zweige, von welchen der obere sich in periphere Äste auf löst, der untere mit Ln verbindet. Dieser' verbindet sich am 4. Lendenwirbel mit dem grösseren Teile von Lm, gleich darauf mit der