503 Rückenmarksnerven. gehen und mit Fädchen aus dem oberen Halsganglion des Sympathien? verbunden zur Vena jugularis interna ziehen. 3. Ramus thyreohyoideus; stammt von aufsteigenden Halsnervenfasern ab. 4. Ramus geniohyoideus; hat nach Holl dieselbe Abstammung wie 3. 5. Rami linguales. Sie bilden die Fortsetzung des Hypoglossusstammes und gelangen von der Aussenfiäche des M. hypoglossus aus zu dem M. styloglossus, genioglossus u. s. w. Durch die Verbindung mit dem N. lingualis werden den motorischen Zungenästen des Hypoglossus wahrscheinlich sensible Fasern zugeführt. — Beim Neugeborenen sind die motorischen Hirnnerven markhaltig, die sensiblen, sensori- schen und gemischten Nerven haben dagegen die Markreife noch nicht erreicht, mit Ausnahme des Acustieus. Am weitesten zurück ist der Opticus in seinen peripheren (orbitalen) Teilen; die gemischten Nerven sind etwas weiter entwickelt als die rein sensiblen. Die 9.—10. post- embryonale Woche kann als Zeitpunkt der Markreife bezeichnet werden. Die Markscheiden- bildung schreitet vom Centrum nach der Peripherie vor, vor allem im Opticus. Die Markreife tritt in den Hirnnerven früher ein als im peripheren Nervensysteme (2.—3. Lebensjahr). Vergl. A. Westphal, Über die Markscheidenbildung der Hirnnerven des Menschen. (Arch. f. Psychiatrie, Bd. 29, 2, 1897.) V. Die Rückenmarksnerven. Nervi spinales. Aus dem Rückenmarke nehmen jederseits 31 Nerven, Nn. spinales, ihren Austritt. Sie verteilen sich auf die Rumpfgegenden in der Weise, dass mit Ausnahme des Hais- und Schwanzteiles der Wirbelsäule ebenso viele Spinalnervenpaare gezählt werden, als Wirbel vorhanden sind. Man zählt demnach jederseits 12 Brust-, 5 Lenden- und 5 Kreuznerven, da- gegen 8 Hals- und 1 (oder 2—3) Steissnerven. Das I. Spinalnervenpaar verlässt den Wirbel- kanal zwischen dem Hinterhauptbeine und Atlas, das VIII. zwischen dem siebenten Hals- und ersten Brustwirbel. Die Nervenpaare erhalten demnach am Halsteile ihre Benennung nach dem unteren Wirbel, mit Ausnahme des achten, welcher nicht nach der Wirhelzahl benannt werden kann. Bei den übrigen Spinalnerven wird das jedesmalige Paar bezeichnet nach dem oberen Wirbel. Als I. Thorakalnerven bezeichnet man folglich denjenigen, welcher zwischen dem 1. und 2. Brustwirbel austritt; als I. Lumbalnerven jenen, welcher zwischen dem 1. und 2. Lenden- wirbel austritt. Der dem Intervertebralraume zwischen dem 5. Kreuz- und 1. Steisswirbel entsprechende Spinalnerv ist der V. Sakralnerv. Sämtliche Nerven treten hiernach inter- vertebral aus dem Wirbelkanale. Alle Spinalnerven gehen aus dem Rückenmarke mit zwei Wurzeln her- vor, einer dorsalen, sensibeln Radix posterior, und einer ventralen, motorischen Radix anterior. Beide Wurzeln streben schon innerhalb des Duralsackes einander zu und verlassen ihn, von einer einfachen oder doppelten Duralscheide umgeben. Die sensible Wurzel schwillt darauf durch Aufnahme zahlreicher Nervenzellen zu einem Ganglion an, dem Ganglion spinale, welches den Ursprungskern der sensiblen Wurzel, sowie ihrer cen- tralen und peripheren Ausbreitung darstellt (s. oben S. 298,492). Die motorische Wurzel hat dagegen ihren Ursprungskern in der Vordersäule des Rückenmarkes. Sie bleibt am Aufbau des Ganglion ganz unbeteiligt und zieht, durch Binde- gewebe an dasselbe geheftet und einen Eindruck an ihm bewirkend, an seiner