Gefässlehre. 54 Betrachtet man mit Rücksicht auf hydraulische Leistung1 den aufsteigenden Teil der Aorta, den Arcus aortae, und das Anfangsstück der Aorta descendens zusam- men als Aortenbogen, so wurde schon er- wähnt, dass der Bulbus aortae die Bedeu- tung eines Urprungsconus der Aorta be- sitzt. Aufwärts von ihm folgt auf die zwischenliegende Verengerung eine langge- streckte Erweiterung, der Sinus quartus s. maximus. An der Übergangsstelle des Aortenbogens in die absteigende Aorta liegt das verengerte Aorten knie. Unmittelbar unterhalb des Aortenknies folgt eine spindel- förmige Erweiterung, Aortenspindel. Die Aortenspindel ist mechanisch, ableitbar von der plötzlichen Richtungsänderung. Je stärker letztere, um so stärker die Spindel. Spindelförmige Erweiterungen kommen unter ■pjg, ßo ähnlichen Bedingungen auch an anderen . „ . 1T) . , Arterien vor. Hinsichtlich der Gesamtform Ansicht der Brust- und Bauchaorta, mit ihren Verzweigungen in natürlicher Lage. % des Aortenbogens im weiteren Sinne kann Die ersten Rippen sind an den Ansatzstellen der Mm. sca- man eine hochbogige und eine flach- leni abgetrennt und etwas nach aussen gezogen; die ubri- b0gige Klasse unterscheiden (Stahel). gen Rippen sind nahezu auf der Höhe ihrer Konvexität durchschnitten; auf der linken Seite sind die Mm. inter- costales interni entfernt. Das Zwerchfell ist in der Nähe seiner Schenkel durchschnitten; Brust- und Baucheingeweide sind zum grösseren Teile entfernt. 1 Aorta ascendens; 2 Arcus aortae; 3, 3 Aorta thoracalis; 4 Aorta abdominalis; 5, 5 Aa. iliacae communes; 6 A. sacralis media; 7 A. anonyma; 8 A. carotis comm. sin.; 9 A. subclavia sin.; 10 Aa. bronchiales; 11, 11 Aa, oeso- phageae; 12, 12 Aa. intercostales; 13 Ramus supracostalis; 14 Ramus infracostalis; 15 A. coeliaca et aa. phrenicae inferiores; 16 A. mesenterica superior; 17, 17 Aa. renales; 18 A. mesenterica inferior; 19 Ductus thoracicus; 20 Vena azygos. röhre hinweg. Hinten hat er die Speise- röhre an seiner rechten Seite. An den oberen Rand des Bogens legt sich die V. anonyma sinistra an. Die Länge des Aorten- bogens beträgt 5 bis 6 cm, seine Weite am Beginn 2,5—3 cm, am Ende 2—2,5 cm. Yon der Konvexität des Arcus aortae gehen die grossen Gefäss- stämme des Kopfes und der oberen Extremitäten ab, nämlich die un- genannte Schlagader, die linke gemeinsame Kopfschlagader und die linke Schlüsselbein- schlagader. Der konkave Rand bückt sich zugleich über die Tei- lungsstelle der A. pulmonalis hin- weg, verbindet sich an seinem Ende mit deren linkem Aste durch das Lig. arteriosum und entsendet die wandelbaren oberen Bronchial- arterien.