141 Innere Hiiftarterie. Ab weichungen. In sehr seltenen Fällen stellt die A. comes n. ischiadici ein mächtiges Gefäss dar, die Hauptarterie des freien Teiles der Extremität, wie bei den Vögeln. Das Ge- fäss setzt sich alsdann in die A. poplitea mit ihren sämtlichen Zweigen fort, so dass in diesen Fällen die zwei unteren Dritteile der unteren Extremität ihr Blut aus der A. hypo- gastrica s. iliaca interna erhalten. e) A. obturatoria. Sie gehört za den vorderen Ästen der A. hypogastriea, zieht an der Innen- seite der Beckenwand nach vorn und dringt in den Canalis obturatorius ein. Durch diesen Kanal verlässt das Gefäss das Becken und teilt sich aussen in seine Endäste. Während seines Verlaufes durch das Becken liegt das Gefäss zwischen der Fascia pelvis und dem Peritonaeum etwas unterhalb des begleitenden Nervus obturatorius. Seine Endtei- lung in einen inneren und einen äusseren Ast erfolgt unmittelbar jenseits des Kanales, hinter dem M. obturator externus. 1. Ramus iliacus. Neben kleineren Zweigen, welche innerhalb des Beckens von der A. obturatoria abgehen, entspringt aus ihr meist ein stärkeres, lateralwärtsziehendes und die Fascia iliaca durchbohrendes Gefäss, welches sich im M. iliacus internus verzweigt und mit der A. ilio- lumbalis verbindet. Mitunter entspringt der R. iliacus selbständig aus der A. hypogastriea. 2. Rami hypogastrici. Sie verbreiten sich als Äste geringeren oder an- sehnlicheren Kalibers an den lumbalen Lymphdrüsen, an den Beckeneingeweiden, im Levator ani, im Ob- turator internus. 3. Ramus pubicus. Er verlässt den Stamm vor dem Eintritte in den Canalis obturatorius unter spitzem Winkel, steigt an der hinteren Fläche des oberen Schambein astes bis zur Symphyse vor und verbindet sich mit dem Ramus pubicus der Gegenseite netzförmig. Ein Zweig dieses R. pubicus, Ramulus anastomoticus, steigt am Rande des Schambeines empor und geht mit einem gleichnamigen Zweige der A. epigastrica inferior an der hinteren Fläche der vorderen Bauch wand eine wichtige bogenförmige Anastomose ein. 4. Ramus terminalis anterior. Fig. 125. Anastomose dor-A. obturatoria mit der A. epigastrica inferior. i Annulus inguinalis internus; o innere Mün- dung des Canalis obturatorius; v Ductus defe- rens. 1 A. iliaca externa dextra; 2 A. circum- ilexa iliuni interna; 3 A. epigastrica inferior; 4 A. spermatica externa; 5 Ramus pubicus; 6 Ramus anastomoticus; 7 A. obturatoria; 8 Ramus pubicus. Er wendet sich am vorderen Ende des Canalis obturatorius hinter dem M. obturator externus medianwärts, verzweigt sich in Gemeinschaft mit der A. circumflexa femoris medialis im Obturator externus und den oberen Abschnitten der Adduktoren und erreicht die Haut der äusseren Genitalien. 5. Ramus terminalis posterior. Er zieht in der Rinne zwischen Sitzhöcker und Acetabulum nach hinten und teilt sich mit der A. glutaea inferior in die Versorgung der tiefen Schicht der äusseren Hüftmuskeln. Durch die Incisura acetabuli sendet er einen Ast aufwärts, A. acetabuli, dessen Zweige durch das Lig. teres femoris zum Caput femoris gelangen und an der Foveola capitis sehlingen- förmig in Venen umbiegen (Hyrtl).