Das Geruchsorgan. 685 i diesen breiten Streifen die Zone der runden Kerne. Jeder Kern ist durch den Besitz eines deutlichen Kernkörperchens ausgezeichnet. Die Riechzellen sind der Art verteilt, dass im Umkreise einer Stützzelle mindestens sechs, zuweilen mehr Riechzellen stehen. Der periphere Fortsatz ist an seinem freien Ende mit einem Büschel kurzer feiner Fibrillen besetzt, den Brunn sehen Riech härchen. Dies sind zarte spitz auslaufende Härchen, welche in der Zahl von 6—8 vorliegen, und meist etwas auseinanderweichen. Ob der sie unmittelbar tragende Zellteil, welcher an Reagentienpräparaten als eine verschieden grosse knöpf förmige Anschwellung erscheint, einen natürlichen Fusspunkt der Riechhärchen darstellt, ist noch ungewiss. rius. (G. Retzius.) d Dendrit einer Pyramiden- oder Mitralzelle des Bulbus olfactorias ; gl Glomerulus-Ausbreitung des Dendriten d. Fig. 612. Glomerulus-Ausbr.eitung zweier Olfactoriusfasern (o, o). (G. Retzius.) Dieser (gl) Glomerulus ist in den Glomerulus der Fig. 611 eingeschoben zu denken, um den ganzen Glomerulus vor sich zu haben. 2. Die S t ützzellen, auch Cylinderzellen genannt, haben ihren ovalen Kern alle in annähernd gleicher Höhe, am Aussenrande der Kernzone der Riechzellen. Dadurch bilden sie die Zone der ovalen Kerne (Paschutin). Der Kern liegt im unteren Ende des starken peripheren Teiles der Zelle; dieser ist jenseits des Kernes mit körnigem gelblichem Pigment versehen. Der von der Kerngegend zum Binde- gewebe ziehende Teil der Zelle ist schmäler, häufig plattgedrückt, oft mit Nischen versehen, welche die Riechzellenkörper aufnehmen. Die basalen Enden der Stützzellen sind häufig geteilt, gezackt, mit Fussplatten versehen. Auch in diesem Teile der Zellen ist Pigment vorhanden. Die Zone der ovalen Kerne wird hier und da aussen überragt von dem Körper der Riechzelle, welche alsdann einen sehr kurzen peripheren Fortsatz besitzt; Riechzellen dieser Art werden atypische Formen genannt. Sie erinnern an Gebilde, welche Dogiel in der Riechhaut der Fische und Amphibien be- schrieben und Riech zapfen genannt hat. o Fig. 613. Aus beiden Bestandteilen zusammen- gesetzter Glomerulus. (G. Retzius.) o Olfactoriusfaser; d Dendrit einer Pyramidenzelle ; gl Glome- rulus olfactorius.