Die äussere Haut. 615 in Anspruch nehmen. Unzählig ist die Menge der feinen, oberflächlichen Hautrinnen, wie sie z. B. auf dem Handrücken zum Vorschein kommen. Ihre Hauptrichtung ist hier die quere, zwischen den Knöcheln die longitudinale. Sie bilden meist rhombische oder drei- eckige Netze. Durchbrüche der Haut, Aperturae cutis, sind Pforten, durch welche die Haut in tiefer gelegene Körpergebiete eindringt und allmählich in Schleimhaut übergeht. Solche Aperturae cutis sind die Lidspalte, Mundspalte, die äusseren Nasenlöcher, der Anus, die Mündung der Harnröhre, der Scheideneingang. Waldeyer, W., Über die Len den raute und die Kreuzraute des Menschen, sowie über die hierher geh. Lumbalgrübchen. Verh. d. anat. Ge3. 1S9G: Die in der Lenden- und Kreuzbeingegend bei vielen Menschen, insbesondere bei Weibern sich abzeichnenden rautenförmigen Felder kommen in zwei Hauptformen, als Lendenraute und als Kreuzraute vor. Wenn eine Len den raute vorhanden ist, dann liegt der obere Rautenwinkel am Dorn- fortsatze des 4. oder 3. Lumbalwirbels; in diesem Falle sind die Rauten Schenkel gleich, wie es Stratz (Die Raute von Michaelis, Ztschr. f. Geburtsh. u. Gyn., Bd. 33, 1895) als charakteristisch für normale Becken hinstellt, nicht aber, wenn der obere Rautenwinkel am Dornfortsatze des 5. Lendenwirbels gelegen ist, wie Stratz meint. In diesem Falle kommt die Form der Kreuzraute oder gar des Brückeschen Sacraldreieckes heraus. S. auch G. Fritsch, ebenda, S. 176. 9. Schichten und feinerer Bau. Von älteren wichtigen Schriften über die Haut seien hier angeführt: Fabricius ab Aqua- pendente, De totius animalis integumento, Pataviae 1618; Th. Bartholinus, De integu- mento corporis humani, Hafniae 1655; M. Malpighi, De externo tactus organo, Neapoli 1665; B. S. Alb in us, de sede et causa coloris Aethiopum, Lugd. Bat. 1737 und De cuticula — de reticulo, Annotationes academicae, Lib. I u. VII. Noch heute wird mit Malptighi die obere, wärzchentragende Schicht der Lederhaut Corpus papillare genannt. In der Deutung jener weichen, schleim- artigen Schicht der Epidermis, welche der äusseren Fläche des Corpus papillare unmittelbar auf liegt und bisher Rete Malpighii, heute aber nach Flemming das Stratum germinativum der Oberhaut genannt wird, war Malpighi weniger glücklich gewesen. Denn nach seiner Ansicht ist dieses Stratum eine eigene, von der Epidermis wesentlich verschiedene Ilautschicht; ihr sei die Hornschicht als Cuticula gegenüberzustellen. Ihm trat Albin entgegen mit der zutreffenden Be- hauptung, dass die Schleimschicht nichts anderes sei, als die innere weichere Schicht der Epidermis selbst. So dürftig uns gegenwärtig die damaligen Erfahrungen Vorkommen mögen, so werden wir nicht umhin können, anzuerkennen, dass der schwierige Anfang einmal gemacht werden musste und dass dessenungeachtet die Hauptschichten schon damals erkannt worden sind. Die Zahl der seitdem über die Haut erschienenen Schriften ist Legion; noch immer aber ist das Gebiet ein unerschöpfliches. Schon am Anfänge dieses Abschnittes wurden die Hauptschichten der Haut aufgezählt, nämlich: I. Oberhaut, Epidermis, II. Lederhaut, Corium, III. Unterhautgewebe, Tela subcutanea. Diese Schichten sind der Reihe nach auf ihre Besonderheiten zu untersuchen. I. Epidermis. Die Oberhaut, 30 tu bis 4 mm (= 4000 ju) dick, an den meisten Stellen