726 Sinnesorgane. Das Anssenglied ist cylindrisch, stark glänzend, doppeltbrechend, in Karmin nicht färbbar. Das Innenglied ist feinkörnig, färbt 'sich in Karmin, ist einfach lichtbrechend und leicht spindelförmig. Das Aussenglied entspricht einem Kutikulargebilde, das Innenglied dem peripheren protoplasmatischen Teile einer Epithelzelle. Die Basis des Aussengliedes er- scheint geradlinig abgeschnitten, das periphere Ende dagegen kuppelförmig gewölbt oder treppenförmig abgestuft. Mit starker Vergrösserung lässt sich eine etwas spiralig gedrehte Längsstreifung erkennen, vielleicht der Ausdruck der Anlagerung der Fortsätze der Pigment- Epithelien. Wichtiger ist eine feine Querstreifung. Sie ist der Ausdruck einer Zusammen- setzung des Aussengliedes aus einer grossen Anzahl übereinander geschichteter kreisförmiger Plättchen von 0,6 Höhe, welche durch ein Bindemittel zusammengehalten werden. Die Aussenglieder der Stäbchen besitzen ferner eine zarte strukturlose Hülle aus Neurokeratin. Fig. 653. Senkrechter Schnitt durch die Retina eines Säugetieres. (Rainön y Cajal.) A äussere Körner oder Körper der Stäbchen ; B Körper der Zapfen. a äussere oder kleine Horizontalzelle ; b innere oder grosse Horizontalzelle ; c innere Horizontalzelle mit absteigenden Protoplasmaästen; e abgeplattete Verzweigung einer dieser grossen Zellen ; /, <7, A, j, l Spongioblasten, die sich in verschiedenen Schichten der inneren plexiformen Zone verzweigen; m, n diffuse Spongioblasten ; 0 Ganglienzelle, die sich in der zweiten Schicht verästelt. 1 äussere plexiforme Schicht; 2 innere plexiforme Schicht. Fig. 654. Äussere retikuläre u n d Seh zel le n schi ch t der menschlichen Netzhaut. Schematisch. (M. Schultze.) 800/i. 1 äussere retikuläre Schicht; 2 Membrana limitans externa ; 3 Innenglieder , 4 Aussenglieder der Stäbchen ; a‘ Stäb- chen-Ellipsoid mit faseriger Textur ; 5 Stäbchenkorn (kernhaltige Anschwellung der Stäbchen-Sehzelle); 6 Stäbchen- faser ; 3—6 Stäbchen-Sehzelle ; 7 Zapfen-Innenglied ; 8 Aussenglied des Zapfens ; a Ellipsoid desselben ; 9 Zapfen- korn (kernhaltige Anschwellung der Zapfen-Sehzelle); 10 Zapfenfaser ; 7—10 Zapfen-Sehzelle. Die von ihr eingescblossene Substanz färbt sieb in Osmiumsäure grünschwarz oder grünbraun, während das Nervenmark braunschwarz gefärbt wird. Kühne nannte daher jene Substanz Myeloid. An den Stäbchen-Aussengliedern haftet ferner der Sehpurpur (S. 720); er fehlt daher an jenen Stellen, welche nur Zapfen besitzen, der Fovea centralis. Die Innensubstauz des Aussengliedes ist weicher als die Kindensubstanz; dieser Umstand bedingt den Anschein eines axialen Fadens, des sogenannten Ritterschen Fadens. Die Zusammensetzung des Aussen-