Gefässlehre. bO Die Teilungsstelle der Carotis communis kann hinauf- und herabrücken, häufiger hinauf, besonders bei kurzem Halse. Olt findet sie sich in der Höhe des Zungenbeines, manchmal noch höher. In einzelnen Fällen rückt sie bis zur Mitte, bis zum unteren Rande des Schild- knorpels oder gar bis zum unteren Rande des Ringknorpels und tiefer herab. Carotis interna und externa entsj ringen in seltenen Fällen unmittelbar aus dem Aorten- bogen. In seltenen Fällen läuft die Carotis communis ungeteilt am Halse in die Höhe und giebt die Äste der Carotis externa ab. Auch ein Fehlen der Carotis interna kommt vor. Selten giebt die Carotis communis Zweige ab; 'am häufigsten noch eine A. thyreoidea superior; doch sind auch Fälle bekannt, in welchen eine A. laryngea oder eine A. thyreoidea inferior, selbst eine A. vertebralis aus der Carotis communis hervorging. Carotisdriise, Glomus caroticum. So nennt man ein kleines, an der Teilungsstelle der Carotis communis gelegenes Knötchen. Es besteht aus kleinen, aus der A. carotis communis und externa hervorgehenden Arterienästchen, welche an einzelnen Stellen kolbige Erweiterungen zeigen und mit den aus ihnen hervorgehenden Kapillaren knäuelförmig aulgewunden sind. Die Kapillaren gehen als- bald in verhältnismässig weite venöse Gefässe über, welche in die benachbarten Venen münden. So entstehen körnerartige Gebilde, welche durch ein an elastischen Fasern reiches, auch lymphoid infiltriertes Bindegewebe zusammengehalten werden. Auch Nervenfasern sind vorhanden. Die Gefässknäuel sind Riickbleibsel der dritten Kiemenbogenarterie (W. Krause). S. auch Sympathieus. Arteria carotis externa. Die äussere Kopfschlagader verbreitet sich vorzugsweise am Antlitze und an den Schädelwänden. Sie ist bei jüngeren Individuen schwächer als die Carotis interna, bei Erwachsenen nahezu von gleicher Stärke. Sie reicht von der Teilungsstelle der Carotis communis am oberen Rande des Schildknorpels bis zur Höhe des Halses des Unterkiefers und teilt sich hier in ihre beiden Endäste, die Aa. temporalis superficialis und Maxillaris interna. Im Aufsteigen nimmt ihr Durchmesser wegen der Abgabe zahlreicher Äste be- trächtlich ab. In der Nähe des Ursprunges liegt die Carotis externa aus entwickelungs- geschichtlichen Gründen weiter medial als die interna; bald aber liegt sie oberflächlicher und wendet sich zugleich lateralwärts, indem sie die Bahn nach der Mitte der Fossa retro-mandibularis s. parotidea einschlägt. An ihrem Ursprünge wird sie meist vom vorderen Rande des M. sterno-cleido- mastoideus überlagert, verlässt denselben aber alsbald medianwärts, liegt im Trigonum caro- ticum und wird hier von der Lamina media fasciae colli und dem Platysma bedeckt. Weiter oben wird sie vom M. stylohyoideus und Digastricus posterior überschritten und dringt darauf in die Masse der Glandula parotis ein. Ein Teil der Drüsensubstanz trennt sie von dem Unterkieferaste. Der Griffelfortsatz nebst den M. stylopharyngeus und styloglossus trennen sie von der Carotis interna. Dicht am M. digastricus, oberhalb des Zungenbeines, wird die Carotis externa vom Bogen des N. hypoglossus lateral gekreuzt; ebenso in der Nähe ihres oberen Endes, inner- halb der Parotis, vom N. facialis. Der N. glossopharyngeus, welcher den M. stylopharyngeus begleitet, liegt zwischen Carotis externa und interna; der N. laryngeus superior hinter beiden. Die Carotis externa giebt1) neun Äste ab, nämlich die A. thyreoidea superior, lingualis, maxillaris externa, auricularis posterior, occi- 1) gleich der Subclavia und Hypogastrica.