Die Hüllen des Gehirnes. 401 pineale über. In dem subarachnoiden Gewebe, welches zwischen den Pialblättern der Tela chorioidea superior enthalten ist, verlaufen zwei grössere Venen, die Venae cerebri in- tern ae; sie vereinigen sich am hinteren Ende der Tela zur Vena cerebri magna (Galeni). Jede V. cerebri interna nimmt am vorderen Ende der Tela die V. chorioidea und die V. terminalis auf. 2. Tela chorioidea ventriculi quarti. Sie besteht aus der epithelialen, seitlich zur Taenia ventriculi quarti und vorn zum Velum medulläre posteiius ziehenden Decke des IV. Ventrikels und der ihr autliegenden Piall ameile. Das Pialblatt, welches der gegenüberliegenden Kleinhirnfläche angehört, kann, wenn man will, als dorsales Blatt der Tela chorioidea betrachtet werden. Die Basis dieser Tela liegt vorn und zieht entlang dem Velum posterius zu den Flockenstielen; sie ist folglich breit zwischen den beiderseitigen Elockenstielen gelegen und hat als mittleren Befestigungs- punkt den Nodulus des Unterwurmes; die Spitze liegt am hinteren Ende des IV. Ventrikels, am Calamus scriptorius. Auch hier gelangt jederseits ein Plexus lateralis und ein scheinbar unpaarer PIexus medius zur Ausbildung. Die ersteren erstrecken sich vom Nodulus seitlich zu den Kecessus laterales ventriculi quarti; der letztere, aus zwei nebeneinander liegenden Streifen bestehend, zieht vom Nodulus rückwärts, tritt aus der Apertura mediana ventriculi quarti hervor und zieht sich noch eine Strecke weit am Unterwurme hinauf. Im Recessus lateralis hat der Plexus mit seiner seitiichen Umschliessung durch die Taenia ventriculi quarti die Form eines mit Beeren beladenen Füllhornes und wird auch Füllhorn oder Blumenkörbchen, Bochdaleksches Blumenkörbchen genannt. Während die Tela chorioidea ventriculi tertii völlig geschlossen ist, kommen, wie schon erwähnt, an der Tela ventriculi quarti zweierlei sekundäre Durchbrechungen vor, eine mittlere, die Apertura mediana ventriculi quarti (Magendii) und zwei seitliche, die in den Recessus laterales sich ausgebildet haben, Aperturae laterales ventriculi quarti (Key-Retzii). Die Apertura mediana befindet sich im hinteren Bereiche des Ventrikeldaches, un- mittelbar vor dem Obex. Die beiden anderen nehmen die Enden der Recessus laterales ein. Key und Retzius haben diese Öffnungen des IV. Ventrikels ausführlich beschrieben und ihr wirkliches Vorhandensein früheren abweichenden Meinungen gegenüber sicher gestellt. Vor mehreren Jahren haben ihre Angaben durch erneuerte Untersuchung von in Müllerscher Flüssigkeit gehärteten Gehirnen volle Bestätigung gefunden. So untersuchte Hess zu diesem Zwecke 30 Gehirne von Erwachsenen, 10 von Neugeborenen, 7 von Föten. Das Magendiesche Loch, seit 1842 bekannt geworden, stellt meist nicht eine Durchbrechung einer Membran dar, sondern erscheint als die Endmündung eines kurzen, mehr oder weniger eylindrischen Rohres, dessen Wandungen vielfach durchlöchert sind. Im Übrigen kommen bedeutende in- dividuelle Schwankungen vor, so dass ausnahmsweise selbst die Öffnung fehlt und die Pia mit dem Ventrikel geschlossen bleibt. Bei Neugeborenen, ja schon bei Föten von 15 cm Länge pflegte die Öffnung vorhanden zu sein. In der Regel wurden auch in den Recessus laterales Öffnungen gefunden. Die 1 unktion dieser Ollnungen kann wohl in nichts Anderem erblickt werden, als in der leichteren Ermöglichung einer Druckregulierung des in den Hirnhöhlen enthaltenen Liquor encephalicus, welcher sich die Öffnungen hindurch mit der subarachnoiden Lymphe zum Liquor encephalo-spinalis mischt. Die Funktion der Plexus chorioidei aber ist von der Zeit ihrer ersten Ausbildung an keine andere, als Liquor encephalicus abzusondern. Dessen Mengenschwankungen spielen bei den Schwankungen des Blutgehaltes des Gehirnes und Schädelinncnraumes notwendigerweise eine gewisse Rolle. Was den Bau der Adergeflechtszotten, Glomeruli chorioidei, betrifft, so bestehen dieselben aus einem fibrillenarmen Bindegewebe, deckendem Epithel und eingeschlossenen Blutgefässen. Eine zuführende Arterie und eine abführende Vene bilden innerhalb des Glomerulus chorioideus ein reiches Kapillarnetz. Die Glo- Rauber, Anatomie, 5. Aufl. II. . nn