Das Sehorgan. 713 1. Vorderes Endothel. Es hängt mit dem Endothel der Cornea und der Bälkchen des Lig. pectinatum iridis unmittelbar zusammen. Bei jüngeren Personen ist das Endothel der vorderen Irisfläche eine ununterbrochene Lage, während bei älteren eigentümliche Unterbrechungen Vorkommen. Letztere bilden sich aus in den Vertiefungen zwischen den permanent gewordenen Falten der Pupillarzone (Koganeij. 2. Das Stroma. Das Irisstroma ist an der vorderen Fläche zu einer vorderen Grenzschicht in der Weise verdichtet, dass die Stromazellen vor- wiegen, während die Fasern sehr zurücktreten. Die bindegewebigen Zellen zeigen Spiunenform und liegen in 3-4 Schichten übereinander. Von der Flache be- trachtet, bietet die vordere Grenzschicht ein dichtes Netzwerk dar, das aus den Fortsätzen jener Zellen besteht. k Fig. 640. Meridianalschnitt durch die Pupillarzone der Iris des Menschen. (Schwalbe.) <x Pupillarrand mit spornartig vorspringendem Pigmentepithel; 1 vordere Grenzschicht; 2 Gefassschicht; 3 Pigment- schicht ; 4 quergeschnittene Bündel des Sphincter pupillae ; zwischen 3 und 4 schräge Faserung. Der hinter der vorderen Grenzschicht gelegene Teil des Irisstroma heisst Gefässschicht. Sie bildet als Trägerin der Gefässe und Nerven die Haupt- masse der Iris und hat die Struktur lockeren Bindegewebes. In der Pupillarzone enthält diese Schicht den M. sphincter pupillae. Die Bindegewebsfasern sind hauptsächlich um die Blutgefässe (Arterien, Venen) und Nerven als mächtige Adventitialschicht angehäuft. Cirkuläre Fasern sind selten, die meisten folgen der Gefässbahn. Auf der Oberfläche der Adventitien liegen die meist spindel- förmigen Stromazellen. Die Zwischenräume zwischen den Gefässen und Nerven werden von lockerem Bindegewebe ausgefüllt, Muskelfasern fehlen. In der braunen Iris finden sich endlich noch klumpige, mit braunen Körnchen erfüllte Pigment- zellen von verschiedener Grösse; am zahlreichsten sind dieselben in der Pupillarzone. Der M. sphincter pupillae, ein ringförmiger platter Muskel von 40—80 // Dicke und 1 mm Breite, nimmt die Pupillarzone ein, liegt jedoch der hinteren Fläche des Irisstroma näher. Er besteht aus Bündeln glatter Muskulatur, welche die Pupille umkreisen und dicht an den Pupillenrand heranreichen. Hinter dem Sphincter folgt eine Lage von Bindegewebe, welches im Radialschnitte eine schräge Faserung erkennen lässt und mit den bindegewebigen Septen der Muskelbündel zusammenhängt. Im Anschlüsse an diese Bindegewebsstränge finden sich auch zerstreute Muskelbündel von radiärem Verlaufe vor, welche sich untereinander verflechten und pupillarwärts in die Sphinkterfaserung übergehen. Sie bilden einen Teil des M. dilatator pupillae. 3. Die hintere Grenzlamelle oder Bruch’sclie Haut ist eine glashelle über die Iris ausgedehnte Haut von 2 /i Dicke, deren hinterer Fläche das pig- mentierte Epithel der Pars iridica retinae aufliegt. An ihre vordere Fläche treten in der Gegend der Pupillarzone hier und da die erwähnten Radiärbündel glatter Muskulatur heran.