Nervenlehre. 500 III. Cervicalis an dieser Verbindung beteiligt, die zur Zeit noch verschieden beurteilt wird und wahrscheinlich ohne Faserübergang von Statten geht. Bei seiner Trennung vom Ramus internus erhält der Ramus externus einige Fäden vom Ganglion jugulare vagi oder vom Vagus selbst, die peripher in ihm weiter ziehen. So- dann begiebt sich der Ramus externus nach aussen, unten und hin- ten, um zur inneren Fläche des M. sterno- cleidomastoideus zu ge- langen, diesen zu durch- bohren oder auf seiner inneren Fläche weiter zu dringen. Am hinte- ren Rande des Muskels zum Vorschein gekom- men, durchzieht er die Regio lateralis colli und gelangt zum vorderen Rande des Trapezius, begiebt sich zu dessen Innenfläche und versieht ihn mit motorischen Zweigen. Während der R. externus den Sterno- cleidomastoideus kreuzt oder an ihm vorbeizieht, sendet er diesem Mus- kel motorische Zweige, deren einer zwischen den Muskelbündeln sich konstant mit einem Aste des III. Cervi- kalnerven verbindet; die Fasern dieses Astes gehen in die Peripherie des Accessorius über; andere Fasern von un- bekannter Bahn schlie- ssen sich an den Acces- soriusstamm in centra- ler Richtung an (E. Bischoff). In der Regio late- ralis colli verbinden sich abermals Fäden aus dem III. und IV. Cervikal- Fig. 494. Verzweigungen der oberflächlichen Halsnerven. (Hirschf'eld und Le vei 1 le.) 1/2. 1 Nerv, lingualis ; 2 N. vagus, lateral von ihm die Vena jugularis interna; 3 u. 4 N. laryngeus superior, in seiner Nähe die V. lingualis und weiter unten die V. thy- reoidea superior; 5 N. accessorius; 6, 7, 8 Nn. cervicales ; 9 N. phrenicus; 10, 11 Plexus brachialis ; dabei die V. subclavia, welche sich mit der V. jugularis commu- nis zur V. anonyma verbindet; in den Winkel von aussen mündet die (abgeschnittene) V. jugularis externa; 12 N. hypoglossus, mit dem sich die V. facialis communis kreuzt, welche aus den Vv. facialis anterior und posterior sich bildet; 13 Ramus descendens n. hypoglossi; 14, 15 Verbindung desselben mit Zweigen der Nn. cervi- cales vor der Vena jugularis communis; 16, 17, 18, 19 Muskeläste dieser Nerven- verbindung; 20 Nervenzweig für den M, hyo-thyreoideus; 21 Verbindung zwischen Nn. lingualis und hypoglossus ; 22 Endzweige des N. hypoglossus. nerven mit dem Accessorius. Der Beinerv ist ein ursprünglich rein motorischer Nerv, dem sich an verschiedenen Stellen, vielleicht schon von den hinteren Wurzeln der oberen Halsnerven, vom Vagus in der Gegend des Ganglion jugulare, von den vorderen Asten des III. und IV. Cervicalis sensible Fasern beimischen können. Die Fasern des Accessorius vagi, des Ramus internus also, gehen in die Bahn der Rami pharyngei und laryngei, sowie in die Rami cardiaci des Vagus über.