Vordere Schienbeinarterie. 153 Die A. tibialis anterior entwickelt folgende Äste: Rr. musculares in grösserer Zahl, welche die Muskeln der vorderen Seite des Unterschenkels versorgen. A. recurrens tibialis posterior. Sie entspringt häufig vom Anfangsstücke des Truncus tibio-peronaeus oder vom Ende der Poplitea, und zieht unter dem M. popliteus nach oben zum Kniegelenke. A. fibularis superior. Sie tritt an der Teilungsstelle der A. poplitea hervor, gehört einem der drei hier verbundenen Gefässe an, zieht dicht unter dem Capitulum fibulae nach vorn und giebt der gesamten Nachbarschaft kleine Zweige. A. recurrens tibialis anterior. Sie geht aus der A. tibialis anterior unmittelbar nach ihrem Durchtritte hervor und zieht zwischen den Bündeln des M. tibialis anterior aufwärts zum Rete articulare genu. Von ihr geht häufig ein langer, öfters von der A. tibialis anterior selbst entspringender Muskelzweig, Ramus fibularis, ab, welcher an der lateralen Unterschenkelseite abwärts zieht. Aa. malleolares anteriores medialis und lateralis. Die beiden vorderen Knöchelarterien entspringen an Stärke wechselnd in der Nähe des Fussgelenkes vom Stamme. Die mediale zieht unter der Sehne des M. tibialis anterior zum Malleolus medialis. Die laterale wendet sich unter den Sehnen des Extensor digitorum longus und Peronaeus tertius zum Malleolus lateralis. \ on den beiden Knöchelarterien gehen Rami articulares zum Fussgelenke. Aa. tarseae mediales. Die medialen Eusswurzelarterien sind einige kleinere Äste, welche von der medialen Seite der A. dorsalis pedis abgehen, unter der Sehne des Ex- tensor hallucis longus zum medialen Fussrande gelangen und sich hier ver- zweigen. A. tarsea lateralis. Sie entspringt meist in der Höhe des Caput tali und des Naviculare, hinter dem Big. cruciatum, zieht über die Eusswurzelknochen und unter dem M. extensor digitorum brevis hinweg lateral-vorwärts gegen das Cuboideum und senkt sich mit ihren Zweigen in das Rete dorsale pedis ein. Auch der M. extensor digitorum brevis erhält Zweige. A. arcuata. Sie entspringt am vorderen Ende der Fusswurzel, bald entfernter, bald näher der vorigen und wendet sich wie letztere unter dem M. extensor digi- torum brevis lateral-vorwärts. Sie kann doppelt vorhanden sein, auch mit der vorigen gemeinsam entspringen. Sie beteiligt sich an der Bildung des Rete dorsale pedis, aus dessen vorderem Ende die Aa. meta- tarseae II, III und IV hervorgehen.