164 Gefässlehre. in Verbindung. Häufig tritt in ihr unteres Ende noch eine von der vorderen Seite der tiefen Halsmuskeln herkommende Vene, V. vertebralis externa anterior, ein. c) Y. cervicalis profunda. Die tiefe Nackenvene verläuft auf der tiefsten Schicht der Nackenmuskeln, gedeckt durch den M. semispinalis und durch ihn von der gleichnamigen Arterie geschieden, leicht geschlängelt von der Hinterhauptgegend abwärts und verbindet sich in der Kegel mit der schwächeren V. vertebralis; seltener mündet sie unmittelbar in die V. anonyma. Der gemeinsame Stamm wird auch V. vertebralis communis genannt. Sie steht mit den benachbarten Halsgeflechten in Verbindung. Während die vorhergehenden Venen obere Äste der Y. anonyma dar- stellen, sind die beiden folgenden als untere Äste derselben zu unterscheiden. d) Y. mammaria interna. In der Nähe der Mündung einfach, im übrigen Verlaufe doppelt, verläuft die V. mam- maria interna zu beiden Seiten der gleichnamigen Arterie. Sie beginnt mit kleinen Ästchen an der vorderen Bauchwand, steht mit den Bauchdeckenvenen und mit der gegenseitigen Vene in Verbindung, dringt hinter den Kippenknorpeln, vor der Pleura costalis aufwärts und be- gleitet sämtliche Zweige der Arterie mit Ausnahme ihrer visceralen Äste, deren entspre- chende Venen unmittelbar in die V. anonyma oder V. cava superior zu münden pflegen. Manchmal dringt auch die V. mammaria dextra in die Cava selbst ein. e) Y. intercostalis suprema. Sie verhält sich auf beiden Seiten nicht ganz gleich. Die dextra nimmt die Gefässe des ersten oder der ersten zwei bis drei Brustsegmente auf, mündet in die V. anonyma dextra oder in die V. cava und steht mit der Vene des folgenden Segmentes oder mit der V. azygos in Verbindung. Die sinistra ist mit der Ausdehnung der V. hemiazygos verschieden gross. Sie nimm meist die drei bis vier oberen Segmentalvenen der Brust auf und wendet sich von der Wirbel- säule zur V. anonyma sinistra, nachdem sie gewöhnlich die linke Bronchialvene vorher auf- genommen hat. Sie tritt in verschiedenster Weise mit der V. hemiazygos und azygos in Verbindung. 3. Gemeinsame Drosselvene. V. jugularis communis. Die Y. jugularis communis, durch den Zusammenfluss der Y. jugularis interna und der Y. facialis communis entstanden, entspricht im allgemeinen der A. carotis communis, beginnt in der Höhe des grossen Zungenbeinhornes und verläuft an der lateralen vorderen Seite der Carotis communis im Sulcus carotideus des Halses, hinter der Lamina media fasciae colli, abwärts zur Vereinigungsstelle mit der Y. subclavia hinter dem Sternoclaviculargelenke. Auf diesem Wege nimmt sie in der Kegel nur wenige Gefässe auf: a) Y. thyreoidea superior. Sie tritt aus der oberen Abteilung der Schilddrüse hervor und verläuft fast quer lateral- wärts zur V. jugularis communis. Meist nimmt sie vorher noch die V. laryngea superior auf, welche das Blut aus dem Inneren des Kehlkopfes sammelt und durch die Membrana thyreo-hyoidea nach aussen gelangt. Zuweilen tritt die V. laryngea superior unmittelbar zur V. jugularis communis. b) Y. thyreoidea media. Aus dem mittleren Abschnitte der Schilddrüse kommend, eilt sie unmittelbar der V. jugularis communis zu. Vor ihrer Vereinigung mit der V. subclavia schwillt die V. jugularis communis zu grösserem Umfange an, Bulbus v. jugularis communis, auffallender die rechte als die linke.