652 Sinnesorgane. Farbe rosa oder dunkler rot, bei Frauen, die geboren haben, bräunlich. Die Haut der Brustwarze ist fernerjmt Runzeln besetzt. In der Nähe ihrer Spitze befinden sich 12 — 15 kleine Öffnungen, Milchporen, Pori lactiferi, die Mündungen der Milchgänge, Ductus lactiferi. Die Grundlage der Mamma bildet der eigentliche Drüsenkörper, Glandula mammae, welcher von einem dem Panniculus adiposus angehörigen Fettpolster, Capsula adiposa mammae, umhüllt wird. Die Mächtigkeit dieses Fettpolsters bedingt wesentlich die individuellen Grössenunterschiede der Mamma; die Drüse selbst, viel kleiner als die ganze Hervorragung, hat weit geringere individuelle Schwankungen ihrer Durchmesser. Sie stellt einen festen, fast kreisförmigen, ab- geplatteten Körper dar, dessen innere Fläche, Basis glandulae mammae, flach Fig. 575. Weibliche Brustdrüse während der Milchabsonderung (Luschka). 2/3. Auf der einen Seite sind die Drüsenteile frei präpariert, auf der anderen Seite ist nur das Zwischengewebe erhalten und die Drüsenmassen sind herausgenommen. 1 oberer Teil der Papilla; 2 Areola ; 3, 3 Capsula adiposa ; 4 Stroma der Drüse; 5 Ductus lactiferi; 6 Sinus lactiferi; 7, 7 frei präparierte Drüsenläppchen; 7', 7' noch miteinander ver- bundene Drüsenläppchen. oder leicht gehöhlt ist; ihr längster Durchmesser richtet sich schief nach oben und aussen. Die Basis liegt der Fascia pectoralis superficialis und dem grossen Brustmuskel auf, überragt nur selten den unteren Rand des letzteren und ist mit der genannten Fascie durch Bindegewebe verbunden. Der dickste Teil der Drüse liegt nahezu in ihrer Mitte, dicht an der Brustwarze. Die Capsula adiposa wird von einer grossen Anzahl bindegewebiger Septa, Retinaeula mammae, durch- setzt, welche dem Systeme der Retinacula cutis angehören, einerseits mit der Lederhaut, andererseits mit dem die Drüse umgebenden Bindegewebe, sowie mit der Fascia pectoralis superficialis in Verbindung stehen und somit zur Befestigung der Drüse dienen. Unter der Brustwarze und dem Warzenhofe liegt kein Fett, sondern ein festes, gefässreiches Bindegewebslager, welches die Milchgänge umgiebt. Die Milchdrüse ist kein einheitliches Gebilde, sondern besteht aus 15 — 20 getrennten, kegelförmigen Lappen, Lobi mammae, welche in radiärer Richtung