262 Nervenlehre. falle unter anderem die hohe Aufgabe zu, den Körper mit seinen verschieden- artigen Organen und Funktionen zu einem einheitlich wirkenden, har- monisch thätigen Ganzen zu gestalten. Der centrale Teil, das Centralorgan des Nervensystemes, Centrum cerebro-spinale, besteht aus dem Gehirne und dem Rückenmarke. Der peri- phere Teil, das periphere Nervensystem enthält die peripheren Nerven und die mit ihnen in Verbindung stehenden peripheren Nervenknoten, Ganglien. Letztere zerfallen wieder in zwei Arten, in cerebro-spinale und in sympathi- sche Ganglien. Die sympathischen Ganglien bilden mit zahlreichen, sie unter sich selbst und mit dem cerebro-spinalen Systeme verbindenden und von ihnen ausgehenden Nervenfäden ein teilweise selbständiges System, das sym- pathische oder vegetative, splanchnische Nervensystem, den Sympathicus. Geschichtliches. Während Diogenes von Apollonia, 450 v. Chr., den Ruhm bewahrt, im Altertume der erste genaue Kenner der Blutgefässe gewesen zu sein, führen die ältesten Nachrichten über wichtige Funde am Nervensysteme auf Aristoteles (384—322) zurück. Er lehrte die Nerven von den Sehnen unterscheiden. Der Name vevqov, Sehne, Flechse, Nerv, weist noch auf die ursprüngliche Bedeutung hin. Vom Gehirne und seinen Funktionen hatte Aristoteles dagegen höchst unzureichende Vorstellungen. Galen (131—201) stellte die Lehre des Erasistratus, dass Bewegungs- und Empfindungsnerven unterschieden werden müssten, experimentell fest, indem er die Folgen von Nervendurchschneidungen studierte. Er zeigte ferner, dass die Nerven teils vom Gehirne, teils vom Rückenmarke entspringen. Letztere werden von ihm nach den Regionen unterschieden und die Llirnnerven in 7 Paare getrennt; es sind folgende: Opticus, Oculomotorius und Trochlearis, Trigeminus, Palatinus, Acusticus und Facialis, Vagus- gruppe, Hypoglossus. Den Olfactorius der Späteren beurteilt er richtig als Hirnteil. Vom Gehirne ist eine Reihe von Tbatsachen gut dargestellt; an dem ihm bekannten Infundibuliim cerebri wird eine Verbindung mit der Nasenhöhle angenommen. Wenn hiernach auch die Kenntnis von Empfindlings- und Bewegungsnerven bis in das griechische Altertum hinaufreicht, so dauerte es doch noch viele Jahrhunderte, bis durch Charles Bell (1811) der weitere Fortschritt gemacht wurde mit dem Nachweise, dass jeder Nerv typisch mit zwei physiologisch verschiedenen Wurzeln aus dem Centralorgane hervorgeht, einer ventralen, centrifugalen, motorischen, und einer dorsalen, centripetalen, sensibeln. Die Bedeutung des Gehirnes als nervöses Centralorgan und Sitz der seelischen Funk- tionen war im Altertume keineswegs allgemeine Annahme, obwohl einzelne, wie Alkmaeon, im 6. Jahrh. v. Chr., und Plato sich für diese Lehre ausgesprochen hatten. Versuche mit Entfernung des Grosshirnes und die Beweisführung für seine psychische Bedeutung wurden erst in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts unternommen (Desmoulins, Flourens u. a.) Der Nasenschleim galt sehr lange als ein Abfluss und eine Funktion des Gehirnes durch das Siebbein. Das Rückenmark wurde sehr lange Zeit als ein blosser Nervenstamm für den Rumpf und für die Extremitäten betrachtet; erst das Studium der Reflexbewegungen bahnte einer richtigeren Anschauung den Weg. Von der neueren verwickelten Geschichte des Gegenstandes wird erst an späteren Stelleu die Rede sein. Hervorzuheben ist hier nur der Umstand, dass durch die neueren mikro- skopischen, entwickelungsgeschichtlichen, vergleichenden und physiologischen Untersuchungen ein ausserordentlich umfangreiches und grossartiges Material an Thatsachen bereits gewonnen worden ist und in rascher Folge ferner gewonnen werden wird. Die neueren Methoden ge- statten es, keine primitive Nervenfibrille im Centrum und in der Peripherie mehr zu übersehen, sondern die Bahn einer jeden sicher zu verfolgen. Es lässt sich sogar behaupten, dass der Bauplan des Nervensystemes durch die neueren Methoden im wesentlichen bereits aufgeklärt worden ist. So haben denn die seiner Zeit berühmten, von Fantoni vor 180 Jahren ge-