Rückenmarksnerven. 537 Die zu versorgen den Muskeln sind: Intercostales extern! und interni, Subcostales, Transversus thoracis, Levatores costarum, Serratus posterior superior und inferior, die drei breiten Bauchmuskeln, Rectus abdominis, Pyramidalis, ein Randteil des Zwerchfelles (?). Das zu versorgende grosse Hautfeld ist hinten abgegrenzt durch den Brustteil der dorso-ventralen Grenzlinie (s. oben S. 510), vorn durch die Medianlinie (s. S. 507); die Haut der oberen Brustgegend wird vom Plexus cervicalis (den Kn. supraclaviculares) versorgt; ein Hautstreifen oberhalb des Ligamentum inguinale und das Gebiet des Mons pubis gehören den Lenden- nerven an. Zur Versorgung dieses Hautgebietes dienen zwei Reihen cutaner Äste, 1. eine laterale Reihe stärkerer Äste, Rami cutanei laterales, und 2. eine der vorderen Mittellinie nahe vordere Reihe schwächerer Äste, Rami cutanei anteriores. Jeder Interkostalnerv entsendet hiernach einen seit- lichen und vorderen cutanen Ast. Nur dem Intercostalis I fehlt in der Regel der seitliche cutane Ast, wenn er nicht in der fünften Wurzel des Plexus brachialis zu suchen ist, welche die erste Rippe überschreitet. Ein Teil des Cutaneus lateralis des Intercostalis II ist der S. 531 erwähnte N. intercosto-brachialis. Selbst der Intercostalis III kann noch eine Ver- bindung mit dem Nervus cutaneus brachii medialis eingehen. Die Rami cutanei anteriores sind bei sämtlichen Interkostalnerven vorhanden, nur dem ersten fehlt er bisweilen. Die vorderen perforierenden Äste der Bauch- wand sind nicht selten mehrfach und in ihren Austrittstellen häufig un- regelmässigen a) Verbindungen der Interkostalnerven. 1. Verbindungen mit den ventralen Ästen der benachbarten Körpersegmente; so mit Cvin durch den Verbindungsast von Thi; mit Li durch Thxn. 2. Abgesehen von der Verbindung zwischen Thi und Thn gehen die Interkostalnerven nur selten unter sich selbst Verbindungen ein. Unter den übrigen werden dennoch, was in systematischer Hinsicht bemerkenswert erscheint, hier und da Verbindungen hergestellt durch feine Fäden, welche von einem oberen Nerven ausgehen und zu einem unteren ge- gelangen (s. S. 508 über Plexusbildungen). b) Zweige der Interkostalnerven. 1. Muskelzweige: Es empfiehlt sich, die 7 oberen von den 5 unteren zu trennen, da letztere grösstenteils zu den Bauchmuskeln ziehen. Die sieben oberen Interkostalnerven entsenden folgende Muskelzweige: o o a) für die äusseren und inneren Interkostalmuskehl mit den Subcostales; sind in jedem Spatium interosseum mehrfach vorhanden, der hinterste ist meist der stärkste; ß) für die Levatores costarum; vom Anfangsteile der Nerven; y) für den Serratus posterior superior. Sie stammen von Thi—iv, dringen durch die Intercostales externi hindurch zu den 4 Zacken (Rieländer); die oberste Zacke erhält oft noch einen Faden vom Armgeflechte; <5) für den Transversus thoracis; vom Thm—vi; s) für den obersten Teil des Rectus abdominis; vom Thv—vn.