Das Geruchsorgan. 675 fiäelie in der Nasenspitze, Apex nasi, zusammen. Der untere Teil der Seitenflächen der Nase springt stärker vor und ist beweglich; er bildet die Nasenflügel, Alae s. pinnae nasi. Dine furche, Sulcus alaris, trennt den beweglichen vom unbeweglichen Teile der Seitenwand. Die untere Fläche der äusseren Nase, ebenfalls Basis nasi genannt, ist lateral von den Nasenflügeln begrenzt. Der mediane Teil der unteren Fläche wird durch den untersten Teil der Nasenscheidewand, Septum mobile narium, dargestellt. Nasenflügel und Septum mobile begrenzen die beiden länglichrunden, erweiterungs- und verengerungs- fähigen Nasenlöcher, Nares s. aperturae nasi e xtern ae. Die beiden Hüllten der Nase sind in vielen Fällen nicht symmetrisch gebildet, so dass eine Schiefstellung häufig vorkommt. Wie Welcher zeigte, sind vier Hauptformen der asym- metrischen Nase zu unterscheiden. Es giebt skoliotische Nasen, die in ihrer oberen Hälfte nach der einen, in der unteren nach der anderen Seite abweichen. Die nicht skoliotische Schiefnase kann im Ganzen entweder nach der rechten oder linken Seite abweichen. Über die Asymmetrien des Antlitzes s. ferner C. Hasse (Allgem. Teil S. 128, Bänder- lehre S. 342). Hoyer, Beitrag zur Anthropologie der Nase. Morphol. Arb. v. G. Schwalbe, IV, 2. Jena 1894, G. Fischer. His. W., Die Entwickelung der menschlichen und tierischen Physiognomien; Arch. f. Anat. u. Pliys., 1892. 1. Das Gerüste der Nase. Das Nasengerüste besteht aus dem knorpeligen Teile, Pars cartilaginea nasi, und dem knöchernen Teile, Pars ossea nasi. Der letztere ist bereits in der Knochenlehre betrachtet worden, hier also noch der knorpelige Teil des Gerüstes zu untersuchen. Die Knorpel der Nase. Das knorpelige Gerüste der Nase ist zusammengesetzt a) aus dem Hauptknorpel, b) aus den beiden Flügelknorpeln, und c) aus den accessorischen Knorpeln. a) Der Hauptknorpel, Cartilago magna. Er besteht: o.) aus einer mediangestellten Knorpelplatte, Scheidewandknorpel, Cartilago septi, welcher die Nasenscheidewand bilden hilft, und ß) aus zwei, am Nasenrücken aus ihm hervorgehenden Seitenplatten, den - dreieckigen Knorpeln, Cartilagines trianguläres s. laterales. a) Die Cartilago septi liegt in dem Winkel, welchen die Lamina perpendicularis des Siebbeines und der Vomer zwischen sich lassen. Der hintere obere Rand des Knorpels legt sich an die Lamina perpendicularis, der hintere untere an die Rinne des vorderen Randes des Corner und der Crista nasalis maxillae. Der vordere obere Rand wird anfangs von der Naht vlei Nasalia gedeckt und zieht darauf trei vor-abwärts zu den beiden Flügelknorpeln. Dei vordere untere Rand grenzt an das Septum mobile und kann leicht betastet werden. Der vordere und obere Winkel sind annähernd rechte, der untere ist stumpf, der hintere spitz. \ on diesem erstieckt sich meist ein Fortsatz nach hinten-oben, welcher dem unteren Rande^ der Lamina perpendicularis folgt, andererseits vom Vomer aufgenommen wird und bis zum Keilbeine reichen kann: Processus sphenoidalis. Die Nasenscheidewand steht selten genau vertikal und weicht häufiger nach rechts ab. Die Abweichungen können dem knorpeligen und knöchernen Teile angehören. Auch Vor- sprünge der Pars ossea sind nicht selten, so besonders ein von der Vomero-Ethmoidalnaht ausgehender Sporn, Processus calcarinus. 43*