Sinnesorgane. 688 Stellen der Schleimhaut Vorkommen, welche Riechepithel tragen, während zwischen ihnen ge- wöhnliches Epithel gelegen ist, bleibt unentschieden. Jedenfalls sind solche Knospen nicht den Nervenhügeln der äusseren Haut der Fische zu homologisieren, indem bei letzteren die gewöhnliche interepitheliale freie Nervenendigung statt hat. Der bindegewebige Teil der Riechschleimhaut ist locker gefügt, reich an Lymphzellen, arm an Bindegewebsfasern; hier und da tritt ein wirkliches Lymph- knötchen auf. Die Schleimhaut ist ferner reich an Drüsen, an Blutgefässen und Nerven. Die Drüsen der Regio olfactoria, Glandulae olfactoriae, sind ziemlich dicht stehende einfache oder verästelte Schläuche, welche in der Tunica propria ihre Lage haben und mit ihren feinen Ausführungsgängen das Epithel durchsetzen. Die Zellen des Drüsenkörpers können gelbliches Pigment enthalten; hierauf, ins- besondere aber auf der Pigmentierung der Stützzellen, selbst der Bindegewebszellen Fig. 616. Schema des ^ erlaufes der Nervenreize im Olfactoriusapparate der Säugetiere. (Ramön y Cajal.) A Riechschleimhaut; B Glomeruli olfactorii des Bulbus elf.; C Mitralzellen; D Tractus olf.; E Körnerzellen; G Region des äusseren Riechstreifens; F Pyramidenzellen des Tractus olf.; M Zelle mit kurzem Achsencylinderfortsatze; /Kolla- teralen des Bulbus olf.; K Kollateralen des äusseren Riechstreifens; L centrifngale Fasern. der Propria, beruht die Farbe des Locus luteus. Dieselbe Pigmentierung kann aber auch in den Nachbargebieten der Flimmerzellen der Regio respiratoria ge- funden werden, so dass von der Ausdehnung des Locus luteus nicht sicher auf die Grenzen der Riechschleimhaut zurückzuschliessen ist (S. 682). Die secernierenden Zellen der Glandulae olfactoriae des Menschen sondern keinen Schleim ab; die Drüsen sind reine Eiweissdrüsen (v. Brunn); für eine Anzahl von Säugetieren ist dagegen von Pan Isen in den genannten Drüsen gemischtes Epithel nachgewiesen worden, indem zwischen den Eiweiss- zellen auch Schleimzellen Vorkommen. Eine Eigentümlichkeit der Glandulae olfactoriae des Menschen besteht ferner in dem häufigen Vorkommen eines subepithelialen Behälters, einer wechselnd grossen Blase, welche ihren feinen Ausführungsgang durch das Epithel schickt, während sie andererseits mehrere Drüsengänge aufnimmt. So erinnert das Bild an den Sinus gewisser Talgdrüsen. Die Blase kann mehrfache Ausbuchtungen besitzen und trägt ein einfach geschichtetes niedriges Plattenepithel. Ein geformter Inhalt fehlt den Blasen durchaus. Eine zweite, seltenere Form der Mündung der Glandulae olfactoriae findet statt in mit Flimmerepithel ausgekleideten Ver- tiefungen, Krypten (v. Brunn).