31 Das Herz. a) Die Yorhofsabteilung des Herzens. Die oberhalb der Querfurche gelegene Yorhofsabteilung ist dünn und schlaff und steht in unmittelbarer Yerbindung mit den zuführenden grossen Yenen Fig. 37, ^ u. 3, welche zum Teil allmählich in sie übergehen. Ihre mit der schräg nach rechts und oben ziehenden Längsfurche versehene hintere Fläche ist gewölbt, ihre vordere Fläche dagegen ist in querer Richtung stark ausgehöhlt. Sie hat daher im ganzen die Form eines Hufeisens und umfasst mit dieser Aushöhlung kl^jnmerartig die beiden grossen Arterien Stämme von hinten (Fig. 35, A.s. und A.d.). Fig. 36. Fig. 35. Horizontalschnitt der Vorhöfe des Herzens. */2. A.s. Atrium sinistrum; A.d. Atrium dextrum; o, o Auriculae; «, a Septum atriorum. Die Vorhöfe umfassen huf- eisenförmig, mit vorderer Konkavität die beiden grossen Arterienstämmo: A Aorta, P Pulmonalis, durch die seröse Arterienscheide v zu einem Bündel vereinigt; 1, 2, 3 die Taschenventile (Semilunarklappen) beider Gefiisse in ihrer X förmigen Anordnung. Fig. 36. Basis der Kammerabteilung des Herzens nach Abtrennung der Vorhöfe und der grossen Gefässstämme. 2/3. Man übersieht die Stellung und Anordnung der Klappen an den arteriellen und venösen Öffnungen des Herzens. 1 Ventriculus dexter; 2 Conus arteriosus; 3 Atrium dextrum; 4 Ventriculus sinister; 5 Nodus valvulae atrio-ventricu- laris dexter; 6 Atrium sinistrum; 7, 7, 7 Valvula tricuspidalis, Hauptsegel; 8, 8 Hilfssegel: 9, 9 Valvula bicuspidalis, Hauptsegel; 10, 10 Hilfssegel; 11 Valvulae semilunares arteriae pulmonalis; 12 Valvulae semilunares aortae; 13 Art. coronaria sinistra; 14 Art. coron. dextra. Jeder Vorliof lässt eine grössere hintere Abteilung, die Haupthöhle, Sinus atrii, Atrium s. s., und eine kleinere vordere Abteilung, die tvie ein von der Haupthöhle ausgehender hohler Fortsatz erscheint, das Herzohr, Auricula cor dis, unterscheiden. Die Innenwände der Vorhöfe sind in ihrer grössten Ausdehnung glatt, während an den Wänden der Herzohren dicht aneinanderliegende Bälkchen vorspringen, welche auf der rechten Seite bis in den \orhof hinein reichen; diese Fleischbälkchen werden Kammmuskeln, Mus- culi pectinati genannt. Die obere Fläche der Vorhofsabteilung gehört der Basis des Herzens an und grenzt an die Bifurkation der Trachea. Die untere Fläche vereinigt sich mit der Ivammer- abteilung. b) Die Kammerabteilung des Herzens. Die Kammerabteilung ist kegelförmig, sagittal abgeplattet, dick und mit festen Wandungen versehen. Aus ihr treten (Fig. 33, 7 und 12) die grossen