215 Lymphgefässe und Lympkdrüsen des Kopfes und Halses. zu zwei Hauptstämmchen, welche mit den Blutgefässen ziehen und in die Lymphstämme beider Seiten eintreten. V. Lymphgefässe und Lymphdrüsen des Kopfes und Halses. Die Lymphgefässe des Kopfes scheiden sich zunächst in solche, welche innerhalb des Schädels liegen, und in solche der äusseren Teile des Kopfes. Die Lymphgefässe des Halses sind teils oberflächliche, teils tiefe. Sie stehen mit den vom Kopfe kommenden Lymphgefässen in Verbindung und bilden mit zahlreichen Lymphdrüsen ein oberflächliches und tiefes Geflecht, aus welchem jederseits. ein oder mehrere Hauptstämme hervorgehen. Lymphgefässe des Kopfes, a) Vasa lymphatica cavi cranii. Das Innere des Schädels ist sehr reich mit Lymphbahnen ausgestattet und zeigt folgende Gruppen von solchen: 1. Adventitielle (perivasculäre) Lymphgefässe. Sie umscheiden die Blutgefässe bis zu den Kapillaren herab und öffnen sich an der Aussenfläche des Gehirnes in den interpialen Lymphraum. 2. Epicerebrale Lymphbahnen. Sie liegen zwischen der Intima pia und der Oberfläche des Gehirnes. 3. Interpialer Lymphraum; er liegt zwischen den beiden Blättern der Pia mater. 4. Subarachnoidaler Lymphraum; er dehnt sich zwischen der Pia mater und Arachnoidea cerebri aus. 5. Subduraler Lymphraum; eine ausgedehnte, aber kapillare Lymphspalte zwischen Dura mater und Arachnoidea cerebri. 6. Epiduraler Lymphraum; ein an der Aussenfläche der Dura gelegenes System von Lymph- spalten. Die Plexus chorioidei besitzen reiche Lymphnetze, welche dem Systeme der interpialen Lymphspalten angehören. Am Bückenmarke kommen dieselben Lymphbahnen vor. Eine Eigen- tümlichkeit besteht insofern, als die beiden Blätter der Dura mater spinalis weit auseinander weichen zur Bildung einerseits des inneren Periostes der Wirbelsäule (Dura mater vertebralis) und der äusseren Hülle des Rücken- markes (Dura mater medullae spinalis). So kommt ein grosser int er duraler Lymphraum zu stände, in welchem die venösen Plexus des Wirbelkanales, Fettgewebe u. s. w. ihre Lage haben. Lin eigentlicher epiduraler Lymphraum des Wirbelkanales, welcher dem epiduralen Lymphraume des Schädels entsprechen würde, ist nicht nachgewiesen, doch zu vermuten. Der Canalis centralis und die Gehirnventrikel sind als Urlymphräume auf- zufassen, welche von einer gewissen fötalen Zeit an mit dem subarachnoiden Lymphraume in unmittelbare Verbindung treten (S. Nervensystem). Die Abllusswege der Lymphe des Gehirnes, des Rückenmarkes und seiner Häute finden durch alle Öfinungen statt, welche am Schädel und an der Wirbelsäule vorhanden sind; selbst mikroskopische Blutgefässkanäle nehmen hieran teil. Was grosse Öffnungen am Schädel be- trifft, so sind hier vor allem der Canalis caroticus, das Foramen jugulare, die Bahn der A. vertebralis hervorzuheben. (S. Nervensystem.)