Gefässlelire. 242 IV j. jö. 205. Menschliches Jlerz aus dem vierten Embryonalmonate von rechts, nach Entfernung der vorderen Wand des rechten Vorhofes. 2(1. 1 Vena cava inferior; 2 Vena cava superior; 3 Atrium dextrum; 4 Valvulae V. cavae et Sinus coronarii, neben 4 Öffnung des Sinus coronarius; 5 Vena magna cordis; 6 Valvula foraminis ovalis; zwischen 4 und 6 Einmün- dung der Vena cava inferior; 7 Valvula septi atriorum; 8 Auricula dextra; 9 Ventriculus dexter; 10 Ventriculus sinister: 11 Auricula sinistra; 12 Ar- teria pulmonalis; 13 Arcus aortae. wendet. Ihr kommt von unten und hinten eine En- dokard-Duplikatur entgegen, die ihre Konkavität aufwärts wendet, Valvula forami- nis ovalis. Die Spitzen beider Platten greifen über- einander, in der Weise, dass die Spitzen der oberen Platte an der rechten Seite der Spitzen der unteren Platte gelegen sind. So kommt eine schräge Spalte zu stände, deren Richtung schon den Übergang des aus der V. cava inferior aufsteigen- den Blutes gegen den linken Vorhof begünstigt. Nach der Geburt legen sich die beiden Platten mit ihren Rändern aneinander und ver- schmelzen. Die hintere Platte liefert den häutigen V erscliluss des F oramen ovale; die vordere dagegen erzeugt mit ihrem verdickten mus- kulösen Rande den Limbus fossae ovalis. Nicht selten, bei geringen Graden ohne Störung für die Funktion des Herzens, bleibt die Verwachsung der beiden Platten unvollständig. Es erhält sich am oberen vorderen Rande des Limbus fossae ovalis ein Verbindungsgang in Form einer engen Spalte, seltener eines ovalen oder runden Loches. Zuweilen ist ein Gitterwerk feiner Fäden über die unvollständig ge- schlossene Pforte ausge- spannt. Die Entstehung der Vorhofscheidewand und die Teilung des Ostium atrio- ventriculare commune (d. i. des Ohrkanales) in die bei- den Atrioventrikularöffnun- gen der Endform sind, wie er- wähnt, zwei zusammenge- hörige Dinge. Dies zeigen sehr deutlich auch gewisse Hem- mungsbildungen des Her- zens. In allen Fällen, in welchen die Bildung der Vorhofscheidewand unter- blieb und besonders der Fig. 206. Menschliche]s Herz aus dem vierten Embryonalmonate von hinten und links, nach Entfernung der hinteren V and des linken Vorhofes. 2/j. 1 Vena cava inferior; 2 Vena cava superior; 3 Atrium dextrum; 4\entri- culus dexter; 5 Arteria pulmonalis communis; 6 Art. pulmonalis sinistra; 7 Art. pulmonalis dextra; 8 Venae pulmonales sinistrae; 9 5 enae pulmo- nales dextrae; 10 Atrium sinistrum; 11 Valvula septi atriorum; 12 \ al- vula foraminis ovalis; 13 Auricula sinistra; 14 Ventriculus sinister; 15 Aorta.