Nervenlehre. 392 darauf naturgemäss an die mediale Fläche der sensiblen, wie der Facialis an den Acusticus, wie die motorischen Wurzeln der Spinalnerven an die sensiblen. Fi!?. 339. Gehirn mit dem angrenzenden Teile des Rückenmarkes, von der ventralen (basalen) Fläche. Rechterseits sind die vorderen Wurzeln kurz abgeschnitten und medianwärts nmgeschlagen. Xach Rüdinger und H e n 1 e. VII' N. intermedius; n.c.l. N. cervicalis primus. Der Trochlearis (IY) gelangt mit zwei oder mehreren Fäden, die so- gleich zusammentreten, als einziger der Hirnnerven an der dorsalen Ober- fläche des Gehirnes zur Oberfläche und zwar am Seitenrande des vorderen Mark- segels, lateral vom Frenulum veli medullaris anterioris, dicht hinter der Vier- hügelplatte (Fig. 272,12, S. 317).