239 Frühstufen des Gefässsysternes. d’Histologie, Paris 1888. v. Recklinghausen, W., Die Lymphgelässe und ihre Be- ziehung zum Bindegewebe. Berlin 1862. — Retzius, G., Ein sog. Kaudalherz bei Myxine glutinosa. Biolog. Üntersuchungen. N. Folge I, Stockholm 1890. — Sappey, Ph. C., Etüde sur lappareil mucipare et sur le Systeme lymphatique des poissons. Paris 1890; Traite d’anatomie, physiologie des vaisseaux lymphatiques. fol. 1874. — Schedel, J., Zellvermehrung in der Thymusdrüse. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. — Schwalbe, Lymphwege der Knochen. Zeitschrift f. Anat. u. Entwickelungsgeschichte. Bd. II, 1876. — Teichmann, Das Saugadersystem. Leipzig 1861. — Ti 11 man ns, Lymphgefässe der Gelenke, Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. XII. — Wedl, Lymphgefässe des Herzens. Fig. 198. Embryonale Anlage des Herzens im Querschnitte des embryonalen Hinterkopfes. h Hornblatt, m Medullarrohr; ch Chorda dorsalis; vd Vorderdarm (Kopfdarm) mit seiner dorsalen und ventralen Epithellamelle; pp Pleuro-Pericardialhöhle; d inneres Keimblatt. 1 somatischer Mesoblast; 2 Schlundplatte; 3 Herz- platte; 3' Herzendothel; 4 jenseits des Herzens liegender Teil des splanchnischen Mesoblasten; 5 Herzhöhle, anfäng- lich in zwei Teile getrennt, später einen Raum bildend; zwischen den dorsalen Pfeilen: Mesocardium posterius s. dor- sale, zwischen den ventralen Pfeilen; Mesocardium anterius s. ventrale. V. Frühstufen des Gefässsysternes. 1. Das Herz. Das Herz ist zu einer gewissen Zeit des Emlryonallebens ein gerades, dei Kopfgegend angehöriges Rolir, welches bei den höheren Wirbeltieren durch mediane Verwachsung zweier Seitenhälften entstanden ist. Dies zeigt der Querschnitt der Fig. 198, welcher das zwischen den Pfeilen gelegene Gebiet, die paarige Herzanlage enthält. Die lateral konvexe Zellenplatte, Herzplatte (3 auf jeder Seite), ist ein Teil des splanchnischen Mesoderm, welches sich jenseits der Herzanlage (bei 4) dem inneren Keimblatte oder Darmdrüsen- blatte ((l) anlegt. In entgegengesetzter Richtung verfolgend, stossen wir auf einen anderen Peil des splanchnischen Mesoderm, die Schlundplatte (2), welche dorsal in das somatische Mesoderm (1) umbiegt. Im Inneren des zwischen den beiden epithelialen Herzplatten gelegenen Hohlraumes finden sich zwei Endothelröhren, die später zu einer einzigen verschmelzen und die Frühstufe des Endokardium darstellen, während die Herzplatte die Herzmuskulatur zu liefern hat, aber schon im epithelialen Zustande kräftige ryhthmische Kontraktionen vollführt, zu einer Zeit, in der von Herznerven noch nicht die Rede ist. Die paarige Höhle 5, nach der Verschmelzung und Lösung des Mittelteiles der Endothelröhren zu einem einzigen Ilohlraume geworden, ist die Herzhöhle, die jetzt nur Serum enthält, alsbald aber, unter der Einwirkung jener Pulsationen, auch kernhaltige farbige Blutkörperchen enthalten wird. Die einander entgegensehenden dorsalen und ven- tralen Enden der Herzplatten streben gegeneinander und schnüren sich ab; man nennt diejenigen Teile des splanchnischen Mesoderm, welche die Herzplatten auf