587 Sympathicus. von den Bulbusnerven ablösen; ihnen gesellen sich Äste zu, die aus dem Vagus und Sympathicus weiter unten' entspringen. Das Geflecht liegt in der Konkavität des Aortenbogens und wird links von dom Ductus arteriosus (Botalli), rechts von der oberen Hohlvene begrenzt. Mit Ausnahme von Hohlvenenzweigen innervielt das Verbindungsgeflecht keine Herz teile, sondern dient allein zur Verbindung des Bulbusgeflechtes mit dem y) Vorhofsgeflecht. Dieses erhält ausser den Verbindungsnerven jeder- seits den untersten Herzast des Vagus und breitet sich in einem Raume aus, welcher seitlich durch die beiden oberen Hohlvenen, unten durch den Umschlag des Pericard auf das Zwerchfell, oben durch den Sinus transversus pericardii begrenzt wird. Drs Geflecht wird durch ein engmaschiges Netzwerk von Nerven gebildet und ist in seiner ganzen Ausdehnung sehr reich an Ganglienzellen. In späterer Zeit, im neunten Fötalmonate, entwickeln sich noch die Koronar- nerven und weitere Teile der Vorhofsnerver; dann ist bereits die Endform des Herznervensystemes erreicht. Die His’schen embryologischen Ergebnisse stimmen, wie er selbst lobend hervorhebt, mit der von Scarpa 1794 gelieferten Beschreibung im Wesentlichen überein. Scarpa nämlich unterschied als der erste im Herzgeflechte drei Ab- teilungen; sein Plexus aorticus superficialis entspricht dem Bulbusgeflechte, sein Plexus aorticus profundus dem Verbindungsgeflechte, sein Vorhofsplexus dem gleichnamigen Plexus des Embryo. Die Ausbreitung der Ganglien am erwachsenen Herzen, von Kasem- Beck und Ott untersucht, verhält sich wie beim menschlichen Fötus; die Gang- lien kommen nur im Bereiche der drei genannten Geflechte und des an- stossenden Teiles der Vorhofswand vor; die Kammern aber entbehren derselben. Nach His jr. sind wahrscheinlich alle im Herzen vorkommenden Ganglien und Geflechte sympathischer Alt, während der Vagus keine Ganglienelemente zu liefern hat; selbst die Herzäste des Vagus sind vielleicht sympathischer Art, durch eine Wanderung von Teilen des embryonalen Ganglion cervicale I an das Ganglion nodosum vagi vermittelt. — Die embryonalen Ganglienzellen der Herzgeflechte unterscheiden sich von den sensiblen Zellen der Spinalganglien ein- mal durch den Mangel eines giösseren Protoplasmakörpers und namentlich durch die anfängliche Unipolarität. Die Richtung des einzigen Fortsatzes ist, wenn nicht durchgreifend, so doch überwiegend eine centripetale. Späterhin treten mehrere Ausläufer auf. Die Zellen des Sympathicus stimmen mit den Ilerzganglieozelleii zunächst ganz überein; späterhin nehmen letztere an Grösse zu. B. Brust- und Bauchteil des Sympathicus. 1. Astbildung und Verbindungen. Die Kette der Brust- und Lendenganglien des Sympathikus bringt folgende Aste und Verbindungen hervor: . 1) Rami intergangliares, welche die Längs Verbindungen zwischen den einzelnen Ganglien vermitteln; 2) Rami communicantes, welche die Verbindung mit den spinalen Nerven hersteilen; 3) Rami molles. Die aus dem Brustteile des Sympathikus zur Aorta thoracalis ge- langenden Fäden bilden ein Geflecht um dieselbe, welches oben mit den peripheren Strahlungen zur Aorta aus dem Plexus cardiacus zusammenhängt, unten durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles mit der Aorta in die Bauchhöhle tritt und mit dem Plexus coeliacus in Ver- bindung steht. Die Rami molles abdominales gehen als feine Zweige vom medialen Rande der Pars lumbalis des Grenzstranges aus und ziehen teils zum Plexus renalis, grossenteils aber zum