189 TTTT Vena azygos. * Beim Eintritte in die Brusthöhle liegt sie dicht an der rechten Seite des Ductus thoracicus und ist durch ihn von der Aorta thoracalis und der Speiseröhre getrennt; sie zieht hier vor den segmentalen Arterien einher und ist von der Pleura costalis bedeckt. Die V. hemiazygos hat auf der linken Seite in dem unteren Teile der Brusthöhle einen ähnlichen Verlauf wie die Azygos auf der rechten Seite; allein sie steigt nur bis zur Höhe des zehnten bis siebenten Brustwirbels vor den Seg- mentalarterien und hinter der absteigenden Brustaorta auf- wärts. Hier biegt sie dicht auf der Wirbelsäule hinter der Aoita, der Speiseröhre und dem Ductus thoracicus nach rechts hinüber zur V. azygos, in welche sie eindringt. Während ihres aufsteigenden Zuges durch die Brust- höhle nehmen die V. azygos und hemiazygos viele Gefässe auf und treten mit anderen in Verbindung. Die Zuflüsse bilden segmentale Gefässe und zwar die Venae inter- costales und ihre Rami dorsales; ferner viscerale Äste. 1. Vv. intercostales. Sie sammeln das Blut der inneren Abteilung der Brustwand und des Brustteiles des Rücken- markes, laufen an der Seite der gleichnamigen Arterien einher und nehmen im hinteren Zwischen- nppenraume einen Ramus dorsalis auf. Der letztere sammelt das Blut aus der Haut und der Muskulatur des Rückens, sowie durch einen Ra- mus spinalis aus dem Wirbelkanale. An der Seite der Wirbelkörper liegen die Vv. intercostales oberhalb und vor den begleitenden Arterien- sie führen Klappen. Die \v. intercostales dextrae münden in der Hegel mit Ausnahme der ersten oder der beiden ersten in die V azygos ein. Diese Einmündung erfolgt für die unteren Vv. intercostales einzeln, während die oberen sich häufig zu einem gemeinsamen Stämmchen vereinigen, welches mitunter auch »och d,e V. intercostalis suprema*) aufnimmt, oder sich doch wenigstens mit ihr durch eine Längsanastomose ver- .... V<n> un* Vena hemiazygos mit ihren Verbindungen, occipitis, B Atlas; C Costa prima; D Costa sexta- F f'nsd-n di- *’ umbalis quinta; H Os sacrum. 1, l' Sinus sigmoidei •’ o yen„ i U° ecima> F ^ertobra lumbalis prima; 0 Yertebra vertebralis; 5, 5' Venae jugulares externae- 6 Tvenle 1 1i ^ T* C°mmünis3 Veila vertebraUs; 4 Plexus 9, 9' Vena azygos; 10, 10 Vena lumbalis’ aJon,i™n A °na° anon3mae 5 8 Vena cava superior; - - • 10» 10 Vena lumbalis ascendens dextra in vJh' d /l anonymae; 8 Vena cava superior; ascendens sinistra in direkter Verbindung mit der Venn’ilP orbindunS ^it Beckenvenen; 11, 11 Vena lumbalis azygos accessoria mit Aufnahme der fünf oberen Venae • dca communis; 12 A ena hemiazygos; 13 Vena hemi- sinistra, wie mit der Vena azreos verbänden 4 y!“ t T “ “ "• ist —U der Vena anonvma ««.s; 15, 15 Venae intercosfales sinästra"’ 16 v2 “vT“T~U to Verbindung mit der Vena transversae; 18, 18 Venae iliacae commune.; 19 19 ye„„ tl 17 '«“ne renales, darunter Venae lumbales thoracicus, mit Einmind „J „ d Ta 20 Ve“ Wstrio, sinistra; 21 Ductus ’ Einmündung in das Ende der Vena subclavia sinistra. heissen. Segmenta'en NelVen der Bl™‘ thoraeales; so sollten auch die Gefiisse