Sympathicus. 599 voraus und zeigen den einwandernden sympathischen Zellenscharen die einzu- schlagende Bahn an. Die reiferen Zellen der Spinalganglien sind auf dieser Stufe bereits bipolar; die jungen sympathischen Neuroblasten aber sind noch unipolar; der einzige Dortsatz liegt im Ramus communicans am centralen Zellen- pole; im Zwischenstrange kann der Fortsatz nach oben oder nach unten sich erstrecken (s. Fig. 517 c). Erst in späterer Zeit tritt eine Vermehrung der Fort- sätze auf (s. Herznerven S. 586). Wie man erkennt, giebt auch in dieser Fassung das primitive spinale Ganglion, welches demgemäss richtiger Ganglion commune zu nennen sein wird, den Mutterboden für die sympathischen Ganglien ab; die zurückbleibenden Elemente werden zu Spinalganglien-, die Auswanderer zu sympathischen Zellen. Fig. 521. Verschiedene Typen von sympathischen Zellen aus dem oberen Halsganglion des erwachsenen Pferdes. A Zelle mit einem dichten Federbusche von kurzen Fortsätzen ; B Zelle mit feinen kurzen und vielverzweigten Fort- sätzen ; C Nervenfortsatz ; D Zelle mit wenigen und kurzen zottigen Fortsätzen; F Zelle mit wenigen und feinen Fortsätzen; G Zelle mit 2 Fortsätzen, die zwei benachbarte Zellen umgebend endigen. (Ramön y Cajal.) Ob man die sympathischen Zellen, gleich den Spinalganglienzellen, als sen- sible Zellen zu betrachten habe, wie es in Anbetracht des gleichen Mutterbodens bis zu einem gewissen Grade berechtigt erscheint, blieb unentschieden; es ist auch denkbar, dass sich im Ganglion commune gerade eine Scheidung in zweierlei Elemente vollzieht, in sensible, welche sesshaft bleiben, und in motorische, welche auswandern. Dann würden alle sympathischen Nervenzellen, wo immer sie ihre Lage haben, motorischer Art. sein. Nach den Beobachtungen von A. S. Dogiel kommen vielleicht zwei physiologische Zellarten vor, motorische und sensible (Anat. Anzeiger XI, 22). Die Ganglienzellen im völlig ausgebildeten Sympathicus sind nicht an allen Orten desselben Individuum derselben Art; denn es giebt zwar in über- wiegender Menge multipolare Zellen; aber es fehlt auch nicht an bipolaren; selbst unipolare und apolare sind beobachtet worden (s. oben Herznerven, S. 586). Nach der Zahl der Fortsätze ist die sympathische Neura nicht zu be- stimmen, sondern allein nach der Abkunft. Dieser Satz wird von der ver- gleichenden Histologie nur bestätigt. Es seien hier zunächst die Ergebnisse von Ramön y Cajal an den sym- pathischen Ganglien mitgeteilt. Letztere Zellen vom Hühnchen sind multipolar