Nervenlehre. 388 Teile laufen gerade dieventralwärts um gerollten Bündel des Splenium, die eben den hinter- sten Teil des Balkens darstellen. Die in Folge der grossen Entfernung des Hinterhauptpoles weit ausgreifenden beiderseitigen Faserzüge des Splenium bilden den Forceps posterior. 2. Die vordere Kommissur, Commissura cerebri anterior. Sie bildet eine Ergänzung des Balkens, liegt in der vorderen Wand des III. Ventrikels und wird als kurzer weisser Querbalken zwischen beiden Columnae fornicis sichtbar, wenn letztere nach eröffnetem Ventriculus tertius aus- einander gedrängt werden (Fig. 284, 297, 303). Auf dem Medianschnitte des Gehirnes hat sie elliptischen Querschnitt (5:4 mm) Fig. 295. Der mittlere Teil setzt sich in einem leicht vorwärts konvexen Bogen, welcher der Bahn des hinter ihm liegenden Tractus opticus nahezu parallel läuft, seitlich fort. (Fig. 335.) Innerhalb der Substantia perforata anterior und an der Basis des Linsenkernes, welcher von ihr eine Furche erhält, bogenförmig lateral-rück-abwärts da- hinziehend, versorgt die Commissura anterior Teile der Binde, die vom Balken unberücksichtigt geblieben sind, nämlich einen beträchtlichen Teil des Schläfen- lappens, das basale Gebiet des Hinterhaupt- lappens und den Kiechlappen. Der letztere, bei dem Menschen kleine, bei vielen Tieren starke Anteil der vorderen Kommissur verbindet die Wurzelgebiete der Tractus olfactorii miteinander. Man unterscheidet daher eine Pars anterior und eine Pars poste- rior der vorderen Kommissur. Ob die Fasern der Pars olfactoria sich kreuzen und ein Kiechchiasma darstellen (Meynert), ist zweifelhaft. Nach Exstirpation des Bulbus olfactorius Fig. 336. Fig. 337. Fig. 336. Schema der vorderen Kommissur, p.t. Pars posterior; p.o. Pars anterior. Fig. 337. Horizontalschnitt durch eine in chromsaurem Kali gehärtete Hemisphäre. 1/2- 1 Stirnpol; 2 Hinterhauptpol; 3 Schläfenlappen; 4 Fissura lateralis; 5 Insel; 6 und 7 Balken; 8 Seitenventrikei 9 und 9' Nucleus caadatus; 10 Nncleus lentiformis; 11 Claustrum; 12 Thalamus; 13 Stria terminalis; 14 Pars fronta- lis; 16 Pars occipitalis capsulae internae; 15 Genu capsulae internae; 17 Capsula externa; 18 Teil des Marklagers. einer Seite beim Kaninchen atrophiert der Biechteil der Kommissur im Ganzen, nicht partiell, wie es bei einer Kreuzung vorausgesetzt werden müsste (Ganser). Die Commissura anterior, wenigstens ihre Pars posterior, steht in inneren Beziehungen zum umgerollten ventralen Blatte des Splenium corporis callosi; s. Entwickelungs- geschichte. So ist sie eigentlich eine Commissura posterior; und es begreift sich leicht, dass sie die Balkenstrahlung von hinten her ergänzt.