624 Sinnesorgane. Gegensatz gegenüberliegt, welcher mit Nachdruck die volare Funktion in den Vordergrund stellt. Ebenso besteht ein Gegensatz in der Blutabfuhr; die volare Seite ist in dieser Hinsicht die Nerven-, die dorsale die Blutseite der Extremi- täten (s. oben S. 171). b) Metakarpale Tastballen. Ihrer sind an der menschlichen Hand nur drei deutlich unterscheidbar. Sie haben ihre Lage im vorderen Teile der Haut der Hohlhand, unmittelbar hinter den interdigitalen Spalten der vier ulnaren Finger, gehören also dem basalen Ge- biete der ersten Fingerglieder an. Ihre Form ist länglich, spindelartig. Der entsprechende Tastballen zwischen Daumen und Zeigefinger ist als gesonderter Wulst und gesonderte Zeichnung nicht wahrnehmbar, sondern mit dem radialen Karpalballen in Eines zusammengeflossen. c) Karpale Tastballen. Ihrer sind zwei vorhanden, ein radialer und ulnarer; sie entsprechen dem Daumen- und Kleinfingerballen, sind aber gegenüber den bei den Affen vorhan- denen Gebilden sehr reduzierte Erscheinungen. Überhaupt sind die Tastballen der Affen, abgesehen von den Anthropoiden, welche sich bereits dem Menschen nähern, viel augenfälliger, als die des Menschen. Am Fusse kehren entsprechende Verhältnisse wieder. Auf den Tastballen zeigen die Kutisleisten besondere Anordnung. Ausser- halb der Tastballen, im intermediären Gebiete der Hand und des Fusses, ist die quere Richtung derselben vorherrschend. Auf den Tastballen selbst aber ist die kreisförmige und longitudinale Richtung eine häufige Erscheinung. Infolge dieser Richtungsveränderung treten die Tastballen um so deutlicher als Besonder- heiten hervor. Am längsten bekannt sind die meist Tastrosetten benannten Leistengruppen der Fingerbeeren, d. h. der terminalen Tastballen der Finger. Purkinje1) unter- schied hier folgende 9 Formen: Flexurae transversae, Stria centralis, longitudinalis, Stria obliqua, Sinus obliquus, Amygdalus, Spirula, Ellipsis', Circulus, Vortex duplicatus. Hierzu kommt nach den Unter- suchungen von A. Kollmann2) noch die 10. Form als Längsleisten-Gruppe oder Si miadenty p us (s. Fig. 546). Da mehrere dieser Formen einander nahestehen, lassen sich folgende fünf als Hauptformen bezeichnen: die Querleisten, der Längsbogen, die Längsstreifen, der Kreis, der Wirbel. Besonders interessante Ergebnisse erzielte die über die ganze Klasse der Säuger sich ausdehnende vergleichende Untersuchung. Nach H. Klaatsch3) tritt das an der menschlichen Hand bekannte Liniensystem in der Reihe der Säuge- tiere zuerst auf bei den Beuteltieren und nimmt zunächst nur ganz beschränkte Bezirke ein. Dies geschieht an denjenigen Stellen, welche beim Gliedergebrauche in bevorzugter Weise mit den Gegenständen der Aussenwelt in Berührung treten, d. h. auf der Höhe der Ballen (Dasyurus). Von hier aus nimmt das Linien- system nach und nach die ganzen Ballen in Beschlag (Didelphys), indem es die ursprünglich vorhandenen Warzen verdrängt. Endlich werden auch die inter- 0 Commentatio de examine physiologico ct. 2) Der Tastapparat an der Hand. Hamburg u. Leipzig, L. Voss, 1883. S. ferner A. Blascsko, Beiträge zur Anatomie der Oberhaut. Archiv f. mikrosk. Anatomie, Bd. 30, 1887. Lewinski, Über Hautfurchen und Hautpapillen. Sitzungsber. der physiolog. Gesell- schaft zu Berlin, Februar 1892. ») Zur Morphologie der Tastballen der Säugetiere. Morphol. Jahrbuch 18S8.