268 Nervenlehre. einer mehr oder minder grossen Anzahl von Fibrillen besteht, so ist die Ast- abgabe und Teilung nur als ein Auseinandertreten der Einzelfibrillen zu be- urteilen. Aber nicht allein der Neurit der letzteren Zellenart endigt mit einer Ver- ästelung; auch der Neurit der ersteren Zellenart, nachdem er zum Achsencylinder einer Nervenfaser geworden ist, endigt schliesslich mit einem verschiedenartigen Auseinandertreten seiner Fibrillen. Selbst die auf seinem Wege abgegebenen Kollateralen endigen je mit einer Verästelung. Der Sinn dieser Einrichtun ist leicht verständlich; es vergrössert sich durch sie die wirksame Oberfläch und das zu beherrschende Gebiet in hohem Grade. \i|| Ger Neurit ist kein konstanter Fortsatz multipolarer Zellen; er kann gänzlich fehlen, aber auch mehrfach vorhanden sein; er kann unmittelbar aus dem Zellkörper, aber auch aus einem' Dendriten entspringen. I Fiir. 227. Fig. 225. Fig. 226. Fig. 225. Bipolare Ganglien zelle aus dem Ganglion tri ge mini vom Hechte. (Bidder.) Fig. 226. Bipolare Ganglienzelle aus dem N. acusticns vom Hechte, mit Markscheide ft, ft; e Zelle mit Kern; a Achsencylinder. Fig. 227. Zwei multipolare Zellen aus dem Sympathicus. a aus dem Ganglion cervicale superius; ft aus dem Ganglion coeliacum. ajalsche Nervenzellen aus der oberflächlichen Schichte der Grosshirnrinde eines Katzenfötus (G. Retzius.) a Zellkörper; ft Protoplasmafortsatz; c Nervenfortsätze. Fig. 228. C Dem angegebenen gemäss bilden sowohl die Dendriten als Neuriten einer Nervenzelle Astwerke von mehr oder minder grosser Ausdehnung und verschiedener Bedeutung. Wie verhalten sich die Astwerke benachbarter Zellen zu einander? Früherhin nahm man allgemein an, sie hingen unmittelbar miteinander zusammen cr$