530 Nervenlekre. Der eine ist für die ulnare Seite des kleinen Fingers bestimmt, N. volaris digiti Y. ulnaris, der andere zieht dem Spatium interosseum IV entlang und teilt sich in zwei Zweige für die einander zugewendeten Seiten des fünften und vierten Fingers: N. digitalis volaris communis IV. Während ihres Verlaufes senden sie feine Zweige zum Rücken der zweiten und Endphalanx empor. In der Hohlhand liegen die Fingernerven unter der Fascia palmaris, vor den Beugesehnen. Der im Spatium interosseum IV dahinziehende Nerv entsendet vor seiner Teilung einen Verbindungszweig zu dem benachbarten Fingernerven des N. medianus, Ramus anastomoticus cum nervo mediano; aus ihm gehen einige feine Haut- und Gefässnerven hervor. b) Ramus profundus. Durch einen Faden, welcher das Erbsenbein umschlingt, verbindet er sich mit dem Ramus dorsalis manus, entlässt einen Zweig für die subfascialen Kleinfingerballen- muskeln und dringt mit dem tiefen Aste der A. ulnaris zwischen dem M. flexor und ab- ductor digiti quinti in die Tiefe. Hier liegt er am proximalen Rande des Arcus volaris pro- fundus, zwischen den Beugesehnen und den Mm. interossei. Von diesem Bogenstücke des Nerven gehen viele Aste aus: 1. feine Zweige für den benachbarten carpalen Bandapparat (Rami articulares); 2. je ein Ramus interosseus für sämtliche Mm. interossei volares und dorsales; 3. die Nn. lumbricales III u. IV; 4. Zweige für den M. adductor pollicis und den s. g. tiefen Kopf des Flexor pollicis brevis; die Zweige 2—4 stellen die Rami musculares des Bogenstückes des tiefen Astes des Ulnarnerven dar (s. Bd. I, S. 444); 5. Rami perforantes zur dorsalen Oberfläche der Spatia interossea, welche mit Endzweigen des N. interosseus antibrachii externus in Verbindung treten können und bis zu den Köpfchen der Metacarpalia verlaufen. Spourgitis, J., Sur un rameau musculaire tres rare. Paris 1895. In einem von Spourgitis beschr. Falle giebt der R. prof. n. ulnaris nach Versorgung des Adductor pollicis einen ansehnlichen Zweig zu beiden Köpfen des Flexor poll. brevis ab. Der oberflächliche Kopf des letzteren wird zugleich vom Modianus versorgt. i 4. N. cutaneus brachii medius. Er begleitet die Y. axillaris und brachialis, gelangt mit ihr in der Mitte des Oberarmes zum Hiatus basilicus der Fascia brachialis und durch den Hiatus zur Haut. Hier oder kurz vorher zerfällt er in seine beiden Endäste. Der eine, Ramus volaris, zieht auf der volaren, der andere, Ramus ulnaris, auf der ulnaren Fläche des Vorderarmes bis zur Gegend des Handgelenkes. 1. Hoch oben entsendet er einen oder mehrere Zweige, Rami cutanei brachii, zu der den Biceps deckenden Haut des Oberarmes; 2. der eine Endast, Ramus volaris, liegt anfangs an der lateralen Seite der V. basilica, kreuzt dann, meist von ihr bedeckt, die V. mediana basilica oder V. mediana cubiti, und breitet sich an der volaren Vorderarmfläche bis zum Handgelenke aus. Einer dieser Ausläufer verbindet sich zuweilen mit einem Ramus perforans des Ramus palmaris nervi ulnaris; 3. der andere Endast, Ramus ulnaris, ist schwächer, zieht an der medialen Seite der V. basilica herab und sendet seine Endzweige um den Ulnarrand des Vorderarmes zum ulnaren Teile der dorsalen Fläche derselben. Der oberste dieser Zweige wird schon ober- halb des Epicondylus medialis abgegeben und verbindet sich zuweilen mit einem Endfaden des N. cutaneus medialis. Nicht selten verbindet sich ein Ästchen mit dem Ramus dorsalis manus des N. ulnaris, ein anderes mit dem Ramus volaris des N. cutaneus medius selbst.