Gefässlehre. 74 feiner Äste aufzulösen. Eine Fortsetzung des Gefässes, A. kyaloidea, zog im Fötalleben durch den Glaskörper zur Linse des Auges, unterlag aber noch während des Fötallebens, dem Schwunde; noch beim Neugeborenen jedoch sind ansehnliche Reste des Gefässes im Glas- körper enthalten. Die A. centralis retinae versorgt die Retina nicht in ihrer ganzen Dicke, sondern nur ihre inneren Teile (s. Sehorgan, auch bezüglich der übrigen Äste). 2. Aa. ciliares. Die hinteren Blendungsarterien entspringeu als ein mediales und laterales Ciliargefässstämmchen aus dem Stamme oder aus den hinteren Ästen der A. ophthal- mica, teilen sich wiederholt, ziehen geschlängelt an beiden Seiten des Sehnerven nach vorn und durchbohren die Dura oculi rings um die Eintrittstelle des Sehnerven. Es sind kurze und lange hintere, sowie vordere Ciliararterien zu unterscheiden. Die Aa. ciliares posteriores breves dringen, 12—15 an Zahl, in kurzem Abstande von der Eintrittstelle des Sehnerven in den Augapfel und treten zur Gefässhaut des Auges (Vasculosa oculi). Die Aa. ciliares posteriores Ion gae sind zwei an Zahl, eine laterale (temporale) und eine mediale (nasale). Sie dringen mit den vorigen in den Bulbus, verlaufen hier zwischen Dura und Vasculosa bulbi nach vorn und verzweigen sich erst in den vorderen Gebilden der Vasculosa. Die Aa. ciliares anteriores stammen meist aus den vorderen Muskelästen der Ophthalmica, sowie ihrer Zweige und durchdringen die Dura oculi etwas hinter dem Horn- hautrande. Alie Ciliararterien gehen innerhalb des Augapfels zahlreiche Verbindungen unter- einander ein. 3. A. lacrimalis. Die Thränenarterie entspringt aus dem hinteren Teile des Stammes an der lateralen Seite der Sehnerven und zieht längs des oberen Randes des M. rectus late- ralis zur Thränendrüse, in welcher sich die grössere Zahl ihrer Zweige, Rami lacrimales, verteilt. Einige Äste, Rami musculares, ziehen zu den lateral gelegenen Augenmuskeln; andere, Rami palpebrales, dringen weiter vorn zn den Augenliedern und der Bindehaut des Auges; ein oder mehrere Ästchen gelangen durch das Wangenbein in die Schläfengrube und in das Antlitz. Von der mittleren Abteilung gehen ein oder mehrere Zweige, Rami meningei, zur Dura mater, indem sie durch die Fissura orbitalis superior oder durch be- sondere Kanäle zur Schädelhöhle gelangen; sie anastomosieren hier mit Zweigen der A. meningea media. 4. A. supraorbitalis. Sie verläuft auf dem Levator palpebrae superioris, dicht unter dem Dache der Orbita und unter der Periorbita, nach vorn zu dem Foramen oder zur Inci- sura supraorbitalis. Sie sendet an die Periorbita einen feinen Ramus periostalis, am oberen Rande der Orbita meist auch einen Ramus diploicus in das Stirnbein und verzweigt sich jenseits der Orbita in aufsteigender Richtung mehr oder -weniger weit über dem oberen Augenhöhlenrande, als Ramus supraorbitalis. Zweige von ihr gelangen auch zum oberen Augenlide. 5. Aa. ethmoidales. Siebbeinarterien sind jederseits meist zwei vorhanden, eine hintere und eine vordere; zuweilen kommen drei vor. Die schwächere hintere, A. ethmoi- dalis posterior, dringt durch das Foramen ethmoidale posterius besonders zu den Sieb- beinzellen, mit kleinen Zweigen meist auch noch zur Nasenscheidewand und zur harten Hirn- haut; die stärkere vordere, A. ethmoidalis anterior, tritt durch das Foramen ethmoidale anterius in die Schädelhöhle, giebt in der vorderen Schädelgrube die A. meningea anterior ab und gelangt von hier durch ein vorderes Loch der Lamina cribrosa als A. nasalis anterior zur Nasenhöhle, wo sie mit lateralen und medialen Endzweigen teils an die Seitenwand, teils an die Scheidewand gelangt, sich hier verästelt und mit den hinteren Nasen- gefässen Verbindungen eingeht. Nasale Zweige von ihr versorgen auch die mittleren und vorderen Siebbeinzellen nebst dem Sinus frontalis. 6. Rr. musculares. Die Muskeläste wechseln in gewissem Grade in ihrer Anordnung. Sie entspringen zum Teile selbständig von der Ophthalmica, zum Teile als Zweige der grösseren Äste. In den meisten Fällen ist ein stärkerer Ramus muscularis superior und inferior vorhanden, von welchen die einzelnen Zweige in der Weise abgehen, dass in der Regel die oben und lateral gelegenen Muskeln vom Ramus superior, die unten und medial gelegenen