62 Gefässlehre. Die Äste der Carotis externa. (Fig. 65—71.) •• Die Aste der Carotis externa selieiden sich 1. in vordere: A. thyreoidea Superior, lingualis, maxillaris externa; 2. in hintere: A. sterno-cleido-mastoidea, occipitalis, auricularis posterior; 3. in mediale: A. pliaryngea ascendens, und 4. in Endäste: A. temporalis superficialis und maxillaris interna. 1. A. thyreoidea superior. Sie gebt unmittelbar nach der Teilung der Carotis communis dicht unter dem grossen Home des Zungenbeines aus der Carotis ex- terna hervor. Von dieser Stelle aus krümmt sich die Arterie nach vorn und abwärts, steigt an den unteren Zungenbein- muskeln, die sie mit Zweigen versieht, zur Sihilddrüse herab, verzweigt sich in ihr und geht Verbindungen mit der unteren Schilddrüsenarterie ein. Auf ihrem Wege giebt sie folgende Äste ab: Ramus sterno-cle ido-mastoi deus (unbe- ständig). A. hyoidea, ein medianwärts ziehender kleiner Ast, welcher sich in den dem Zungenbeine benachbarten Weichteilen verzweigt und sich mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite verbinden kann. A. laryngea superior; sie geht mit dem N. laryngeus superior abwärts und durchdringt die Mem- brana thyreo-hyoidea. Vor dem Eintritte in den Kehl- kopf ist sie vom M. thyreo-hyoideus bedeckt; im Kehl- kopfe verzweigt sie sich an den kleinen Muskeln und der Schleimhaut. Rr. musculares, an Zahl wechselnd, zu den unte- ren Zungenbein-, vorderen Kehlkopfmuskeln und zum unteren Schlundschnürer. A. crico-thyreoidea s. cricoidea, ein kleiner, seiner Lage wegen wichtiger Ast für den gleichnamigen Muskel. Er geht auf dem Lig. crico-thyreoideum häufig eine bogenförmige Anastomose mit der symmetrischen Arterie und mit absteigenden Zweigen der A. hyoidea ein und sendet perforierende Zweige zur inneren Wand des Kehlkopfes. Rr. tkyreoidei, zur Schilddrüse. Varietäten. Die A. thyreoidea superior ist manchmal viel stärker als gewöhnlich und kann die symmetrische Arterie oder die A. thyreoidea inferior zugleich vertreten; sie kann aber auch sehr schwach sein und sich auf Muskeläste und die obere Kehlkopfarterie be- schränken. Ihr Ursprung kann auf die Carotis communis herabrücken oder sie kann mit der A. lingualis oder mit dieser und der A. maxillaris externa zusammen entsprringen. Manchmal kommen auf einer Seite zwei obere Aa. thyreoideae vor. Die A. laryngea superior entspringt zuweilen von der Carotis externa oder gar von der Carotis communis. Dieselbe dringt auch manchmal durch ein Foramen thyreoideum des Schildknorpels in den Kehlkopf. 2. A. lingualis. Sie biegt sich nach ihrem Ursprünge auf-medianwärts und dringt ober- halb des Zungenbeines, hinter der Spitze seines grossen Hornes, gedeckt vom Fig. 67. rAstfolge der A. carotis externa. 1 Carotis communis sinistra; 2 Carotis ex- terna; 2' Carotis interna (Spindel oder Sinus derselben); 3 A. thyreoidea supe- rior; 4 A. laryngea superior; 5 A. lin- gualis ; 6 R. hyoideus; 7 A. sublingualis; 8 A. profunda linguae ; 9 A. dorsalis lin- guae; 10 Maxillaris externa; 11 A. pha- ryngea ascendens; 12 maxillaris interna; 13 Temporalis superficialis; 14 Auricularis posterior; 15 A. stylo-mastoidea; 16 A. occipitalis; 17 R. cervicalis; 18 A. sterno- cleido-mastoidea.