701 Das Sehorgan. a) Die Hornhaut. Sie hat eine vordere konvexe und eine hintere konkave Fläche; der Mittel- teil der Vorderfläche bildet den Hornhautscheitel, Vertex corneae. Der Rand der Cornea geht unter Umwandlung des durchsichtigen Gewebes unmittelbar in die weisse Sklera über. Die Sklera greift aussen etwas auf die Ivornea über. Zuweilen schieben sich auch innere Skleralschichten vor; darin entsteht in der Sklera ein Falz, Skleralfalz, Rima cornealis, welcher die Cornea aufnimmt, wie der Falz des Deckels die Uhrschale. Das Übergreifen der äusseren Skleralschichten findet besonders oben und unten statt, so dass die Grenzlinie zu einer quergestellten Ellipse wird, deren horizontaler Durchmesser 11,9, der verti- kale 11 mm beträgt (Helmholtz u. Knapp). Nach denselben Autoren ist auch !i f h i Fig. 627. -1 -2 d -4 Fig. 628. Fig. 627. Durchschnitt durch die Hornhaut. (Schwalbe.) 1 Epithel; a flache oberflächliche Zellen ; b polyedrische Zellen ; c basale Lage cylindrischer Zellen ; 2 Lamina elas- tica anterior; 3 Substantia propria; 4 L. elastica posterior. Fig. 628. Durchschnitt durch das Hornhautepithel des Kalbes. (Yossius.) a cylindrische Basalzellen ; b polyedrische Zellen ; c flache oberflächliche Zellen; d, Cylinderzelle in Teilung. die Krümmung der äusseren Oberfläche der Hornhaut elliptisch. Im horizontalen Meridian ist die Krümmung etwas schwächer als im vertikalen (Donders). Die Krümmung der hinteren Fläche ist etwas stärker als die der vorderen. In der Mitte ist die Hornhaut 0,8, am Rande 1,1 mm dick. Sie wiegt 180 Milligramm | (Husehke). INach dem Tode trübt sich die Hornhaut allmählich, teils infolge der Trü- bung ihres Epithels, teils infolge der Quellung ihrer Substanz durch Kammer- wasser. Sie enthält viele Bindegewebsfibrillen und ist wie diese doppelt - licht- brechend. Bei längerem Kochen in Wasser löst sie sich in einen eigentümlichen. Leim auf, welcher sich vom Knorpel- und Bindegewebsleime etwas unterscheidet.