387 Die einzelnen Gehirnabteilungen. b) Die Balkenstrahlung, Badiatio corporis callosi, zerfällt in einen mittleren, dem Balkenstamme angehörigen, in einen vorderen, dem Balken knie, und in einen hinteren, dem Balkenwulste angehörigen Teil. Die Strahlung des Balkenkörpers versorgt den hinteren Teil der Stirnlappen und den gesammten Seheitellappen. Das Balken knie versorgt den vorderen grösseren Teil des Stirnhirnes. Da das Stirnhirn den vorderen Teil des Balkens weit überragt, müssen die Kniefasern jederseits weit nach vorn ausgreifen; so entsteht die vordere oder kleine Zange, Forceps anterior. vfl Up. .9;°' y-P S.p.p. Fig. 335. Vordere Kommissar von der Hirnbasis aus in ihrem Verlaufe dargestellt. Es ist die basale Balkenfaserung (Rostrum corporis callosi), ferner die Substantia perforata anterior und ihre Nach- barschaft, sowie der Boden des dritten Ventrikels entfernt. Dadurch werden folgende Teile sichtbar; l.x.p Lamina septi pellucidi; v x.p Cavum septi pellucidi; v l. Vorderhorn des Seitenventrikels; n l. Nucleus lentiformis ; cx mitt- lerer Teil; ca‘ seitliches Stück der Commissura anterior; rill dritter Ventrikel; ap. Ansa peduncularis. Ausserdem sind zu erkennen; ff c. Genu corporis callosi; ch Cbiasma; t.o. Tractus opticus; c-ff-m. Corpus genieulatum mediale. c.g.J. Corpus genieulatum laterale; pu Pulvinar thalami; t c. Rest des Tuber cinereum ; c.m. Corpus mamillare: pp Grosshirnschenkel; s p p. Substantia perforata posterior; III N. oculomotorius; p Brücke. Der hintere Teil des Balkenkörpers und der Balken willst ist für den Hinterhaupt- und Schläfenlappen bestimmt. Der an das Splenium grenzende Teil des Balkenkörpers sendet seine Fasermassen in einem lateral konvexen Bogen lateral- und ventralwärts und verläuft in der dorsalen Wand des Hinter- und TJnterhornes als eine ausgedehnte, ependymbekleidete Platte, welche Tape tum genannt wird (Fig. 334 tab). x) Die Tapete enthält die Fasern für den Schläfen- und den unteren Teil des Hinterhauptlappens. Die Fasern des Splenium selbst ziehen besonders zu den hinteren und dorsalen Teilen des Hinterhauptlappens; zu dem hinteren i) Nach Onufrowitsch - Kaufmann gehört die unmittelbar über dem Dache des Unter- und Hinterliornes liegende Faserausbreitung nicht dem Balken an, da sie auch bei Balkenmangel vorhanden ist. Sie gehört vielmehr der kaudalen Ausbreitung des Fasciculus subcallosus an.