Rückenmarksnerven. 000 a) Verbindungen. Durch einen vor dem M. coccygeus herabziehenden Zweig von Siv hängt er mit Sv und dadurch mit dem Plexus coccygeus zusammen. Aufwärts ist er durch den oberen Teil von Siv mit dem Plexus sacralis verbunden. Die dritte Art von Verbindung wird durch Kami communicantes mit dem Sympathicus hergestellt, b) Aste. Vom Plexus pudendus gehen parietale und viscerale Nerven aus. Erstere sind für die Wände des unteren Rumpfendes, letztere für Beckeneingeweide bestimmt. Fig. 484. Nerven der Umgebung dos Beckenausganges beim Manne. (Hirschfeld und Levei Ile.) l/4* Rechts ist ein Teil des Muse, glutaeus maximus und des Lig. sacro-tuberosum entfernt. 1 N. ischiadicus'; >2, 2' X glutaeus inferior; 3 N. cutaneus femoris posterior ; 3' seine Rami cutanei clunium ; 4 Itr. perinaeales ; 4' seine Ver- bindungen mit den Nn. scrotales posteriores; 5 N. pudendus; 6 N. penis; 7, 7' Zweige des N. perinaei ;\8 Muskel- zweige desselben ; 9 N. haemorrhoidalis externus ; 10 N. perforans lig. tuberoso-sacrum. 1. N. pudendus. Er bezieht seine Fasern grösstenteils aus Sin, zum kleineren Teile aus Siv; zuweilen mischen sich Fasern aus Sn bei. Der Nerv ist abgeplattet und besteht aus stark verfloch- tenen, locker vereinigten Bündeln. Er verlässt das Becken unterhalb des M. piriformis, wendet sich aber alsbald um die Spina ischiadica durch das Foramen ischiadicum minus wieder ins Becken zurück und gelangt so an die laterale Wand der Fossa recto-ischiadica, von welcher er durch die Fascia obturatoria abgeschlossen wird. Hier zerfällt der Nerv in seine drei Endäste. Schon zuvor, und zwar beim Austritte aus der Beckenhöhle giebt der Stamm den N. perforans ligamentum sacro-tuberosum ab, welcher das Ligamentum sacro-tube- rosum zu durchbohren pflegt, darauf zur Gegend des Tuber ischiadicum herabzieht, sich um den M. glutaeus maximus auf dessen Aussenfläche schwingt und sich in der hier befind- lichen Haut ausbreitet. Die drei Endäste des N. pudendo-haemorrhoidalis sind; a) Nn. haemorrhoidalis inferiores. Entspringt öfters schon vor dem Eintritte in das Foramen ischiadicum minus und strahlt