Sinnesorgane. 770 beteiligt; von peripheren Nerven ein Teil der sensiblen Hautnerven, ein Teil der sensiblen Nerven der Muskulatur und der Gelenke. *) Die statische Funktion des Obres vollzieht sich dabei unterhalb der Bewusstseinsschwelle; Störungen der normalen Funktion dagegen können so- fort in das Bewusstsein aufgenommen und von ihm gedeutet werden. Seit den grundlegenden Untersuchungen von Flourens sind unzählige Experimental- untersuchungen über die Bedeutung der häutigen Bogengänge des Labyrinthes ausgeführt worden. Aus der neuesten Zeit stammen wichtige Versuche von A. Kreidl.2) An Haifischen, welchen die Otolithen beiderseits entfernt waren, konnte schon kurz nach der Operation beobachtet werden, dass die Tiere zwar wieder schwammen, doch nicht in nor- maler Weise. Sie wechseln nämlich oft die Bauchlage mit der Rückenlage, besonders auffällig bei eiligem Schwimmen. Operierte Haie können, vorsichtig mit gebogenem Glasstabe umge- kehrt, lange Zeit, bis zu einer halben Stunde in Rückenlage verharren, ein Ergebnis, das bei einem normalen Tiere niemals zu Tage tritt. Durch eine Reihe derartiger Versuche konnte festgestellt werden, dass die operierten Tiere über ihre Lage im Raume desorientiert sind. Haifische, welchen die Bogengänge zerstört worden waren, zeigten Rollbewegungen im Kreise. \on besonderem Interesse sind die an Krebsen gewonnenen Ergebnisse. Von V. Hensen ist festgestellt, dass gewisse Krebse bei der Häutung ihre Otolithen verlieren und sich diese nach der Häutung aus dem umgebenden Materiale ergänzen, indem sie Körnchen in die Otocysten einführen. Auf den Rat von S. Exner versuchte Kreidl, Eisen in die Otocysten zu bringen, um daran Versuche mit einem Magneten anzustellen. Dies gelang thatsächlich. Zur Nachtzeit nämlich konnten die Tiere — es waren Exemplare von Palaemon xiphios und squilla — sogleich nach der Häutung überrascht werden. Nun wurden sie in weite Glasschalen gesetzt, welche mit reinem Seewasser gefüllt waren; in letzteres wurde jetzt eine Menge fein gepulverten metallischen Eisens gebracht. Alsbald liess sich wahr- nehmen, dass die Tiere sich feine Eisenkörnchen in die Otocysten einführten. Die Tiere, welche nunmehr eiserne Otolithen hatten, zeigten dem Elektromagneten gegenüber folgendes Verhalten: Wenn man den Magnetpol einer Otocyste von der Seite und oben her nähert, so bleibt das Tier, so lange kein Strom durch den Elektromagneten geht, vollkommen ruhig. In dem Momente aber, da der Strom geschlossen und der Stab zu einem Magneten wird, dreht sich das Tier vom Magneten weg, so dass die Medianebene seines Leibes geneigt ist; diese entfernt sich um so stärker vom Magneten, je näher man an das Tier herankommt. Bei dieser Seitwärtsneigung führen die Tiere Augenbewegungen aus, in der Weise, dass sich die Augen bei einer Drehung nach rechts um die Längsachse des Tieres nach links zurück- drehen. Nähert man den Magnetpol von unten seitlich, so neigt sich das Tier mit dem Rücken nach der Seite des Magneten. Exemplare von Palaemon, welchen die Otolithen entfernt und die Thätigkeit der Augen durch Bestreichen mit Asphaltlack ausgeschaltet war, zeigten sich im Raume vollständig des- orientiert, überkugelten sich, blieben auf dem Rücken liegen u. s. w. Wird ein normaler Palaemon in einer flachen Glasschale rotiert, so läuft er stets gegen die Richtung der Drehung, ebenso wie Ameisen und Fliegen. Ein Palaemon hingegen, dem die Otolithen herausgenommen worden sind, hält keine konstante Richtung ein, sondern läuft bald in der Richtung der Drehung, bald gegen die Mitte der Schale vor. Die Ergebnisse seiner Untersuchung fasst Kreidl in die Sätze zusammen: 1. Die Otolithenapparate der Wirbellosen und Wirbeltiere sind Organe, bestimmt zur Empfindung von Lage und Bewegung; da, wo sich in der Tierwelt Bogengänge befinden, dienen diese speziell zur Wahrnehmung von Drehungen. Vergl. hierüber die ausführlichen Auseinandersetzungen von W. v. Bechterow: Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark. 2. Aufl. Leipzig, A. Georgi, 1S97. 2) Weitere Beiträge zur Physiologie des Ohrlabyrinthes. I, u. II. Mitteilung. Sitzungsber. der k. Akad. d. Wissensch. in Wien. Mathem. naturw. Klasse CI, Abt. III; CII, Abt. III.