Gefässlehre. 38 steigt. Da der rechte nach links, der linke nach rechts aufsteigt, so kreuzen sich beide Coni arteriosi (Fig. 39). Fig. 43. Die Wände der linken Kammer sind dreimal so dick als diejenigen der rechten und erreichen ihre grösste Stärke am unteren Abschnitte des der Basis zugekehrten Drittteiles; von hier aus werden sie gegen den Vorhof und in noch stärke- rem Grade gegen die Spitze dünner; letztere ist meist der schwächste Teil der Wand. Im oberen hinteren Teile des Septum bleibt eine be- schränkte Stelle muskelfrei und durchscheinend, Pars membranacea septi. Durch den Ansatz der Atrioventriku- larklappe wird die Stelle der Quere nach geteilt und ge- hört also die Pars membra- nacea zur Hälfte auch dem Septum atriorum an. Die Trabeculae car- neae sind im ganzen schmäler als in der rechten Kammer, aber zahlreicher und dichter verschlungen, namentlich an der Spitze und hinteren Wand. Die Mm. papilläres sind meist viel stärker als diejenigen der rechten Seite und zu zwei Gruppen vereinigt, welche an der vorderen und hinteren Kammerwand ihre Lage haben. Die venöse und arterielle Kammer- mündung liegen dicht bei einander und sind nur durch ein Segel der Atrioventriku- larklappe, das Aortensegel derselben, ge- schieden. Dabei liegt das Ostiurn venosum hinten links, das Ostiurn arteriosum vorn rechts. Das Ostiurn venosum wird von einer aus zwei Hauptsegeln bestehenden Klappe, Val- Fig. 44. Fig. 43. Linker Yorhof und linke Kammer, von links und hinten. 2/3. Die Wand der linken Kammer ist teilweise entfernt, der Rest auseinandergezogen; ebenso ist der hintere Teil der Wand des linken Yorhofes entfernt. A Atrium sinistrum; B Atrium dextrum; C Ventriculus sinister; 1) Yentriculus dexter. 1 Venae pulmonales sinistrae; 2 Yenae pulmonales dextrae; 3 Tela subpericardiaca; 4 Annulus fibrosus; 5 Cuspis parietalis valvulae mitralis; 6, 6 Mm. papilläres majores et cuspis aortica; 7 M. papillaris minor; 8 Trabeculae carneae septi; 9, 9 Paries \entriculi sinistri; 10 Conus arteriosus; 11 Art. pulmonalis comm.; 12 A. pulmonalis sinistra; 13 A. pulmonalis dextra; 14 Arcus aortae; 15 Lig. arteriosum (Botalli). Fig. 44. Querschnitt durch die Mitte der Kammerabteilung des Herzens. 2/3. 1 Paries ventriculi sinistri; 2 Paries ventriculi dextri; 3 Septum ventriculorum; 4 Mm. papillaies anterioies; 5, 6 Mm. papilläres posteriores ventriculi sinistri; 7 M. papillaris anterior ventriculi dextri (teilweise in Verbindung mit dem Septum; 8, 9 Mm. papilläres posteriores; 10 Trabeculae carneae v. sinistri; 11 Trabeculae carneae v. dextri.