790 Sinnesorgane. Die untere Wand, der Boden der Paukenhöhle, Solum tympani, entspricht der unteren Fläche der Pyramide, ist abgerundet, von geringer Breite und meist zellig vertieft. Diese kleinen, aufwärts offenen Käume heissen Cellulae tympanicae. Die untere Wand zeigt ferner die Paukenmündung des Caualiculus tympanicus und des Canaliculus carotico-tympanicus inferior. Die Paukenmündung des Canaliculus carotico-tympanicus superior dagegen gehört der medialen Wand an. Die vordere Wand ist die kleinste und zeigt die Paukenmündung der Tuba auditiva. Über ihr liegt das Ende des Semicanalis tensoris tympani. Die hintere Wand, Paries mastoidea, führt in das Antrum mastoideum und in die Zellen der Pars mastoidea; in das Antrum mittels eines Zuganges, Aditus ad an- trum mastoideum. Sie zeigt ausserdem die wichtige Eminentia pyramidalis, deren Spitze eine kleine Öffnung besitzt zum Durchtritte der feinen Sehne des Musculus stapedius. 2 ii T.l fW. Fig. 716. Trocken-Korrosionspräparat des linken Gehörganges des Erwachsenen. (F. Siebenmann.) AC A. carotis; mi Meatus internus; ct Cellula tubaria ; co Cochlea; css Caualis seinic. sup.; St Stützbrücke; hW ho- rizontale Warzenzellon ; me Meatus oxternus.; cf Canalis facialis; P Paukenhöhle; bj Bulbus jugularis; fR Recessus pharyngeus ; T Tube; l laterale Wand d. Cav. pharyngo-nasale; 2 Zellen in der Gegend d. Crista temp. ; 3 Warzen- zellen der Spitze. Die Eminentia pyramidalis schliesst einen Hohlraum ein, das Cavum pyramidale, welches rückwärts mit dem Canalis facialis in Verbindung steht. Das Cavum pyramidale dient zur Aufnahme des Musculus stapedius. Lateral von der Eminentia pyramidalis liegt die Aper- tura superior canaliculi chordae. Die laterale Wand, Paries membranacea, wird durch das Trommelfell und den mit ihm verbundenen Handgriff des Hammers gebildet. Zwei Wände, Paries jugularis und Paries carotica, bezeichnen durch ihre Namen die Flächenlage der Fossa jugularis und des Canalis caroticus. Die mediale Wand, Labyrinthwand der Paukenhöhle, Paries labyrinthica, zeigt die meisten, in den Fig. 714 und 197 (Knochenlehre) hervortretenden Besonderheiten, nämlich: a) Das Promontorium, Vorgebirge. In Form eines Hügels nimmt es einen grossen Teil der Labyrinth wand der Paukenhöhle ein, zeigt den senkrecht über es hinweglaufenden Sulcus promontorii, überragt das Schneckenfenster und verwandelt den Zugang zu letz- terem in eine trichterähnliche Höhle, Fossula fenestrae cochleae. Der Sulcus promon- torii beginnt unten an der Paukenmündung des in der Fossula petrosa entsprungenen Canali- culus tympanicus; er endigt oben mit einer feinen Öffnung zwischen dem \orhofsfenster und dem Processus cochleariformis des Septum canalis musculo-tubarii. ß) Das ovale Fenster, Fenestra vestibuli. Es hat bohnenförmige Gestalt, führt zum Vorhofe des Labyrinthes und wird durch die Fussplatte des Steigbügels verschlossen.