Gehörorgan. 795 Muskels ist ein Zweig des N. facialis, welcher aus dem Canalis facialis durch eine besondere Öffnung in die Basis der Eminentia pyramidalis und zum Muskel gelangt. In der Sehne des Steigbügelmuskels wird zuweilen eine Knochennadel gefunden, welche bei manchen Tieren beständig ist. Als M. fixator baseos stapedis beschrieb Rüdinger einen dünnen, aus glatten Muskelfasern bestehenden Faserzug, welcher von einer kleinen Knochenspitze hinter der Fenesfra vestibuli ausgeht und zur Fussplatte des Steigbügels an der Stelle gelangt, welche den hin- teren Schenkel des Steigbügels aufnimmt. Ein in früherer Zeit beschriebener grosser Erschlaffer, M. laxator tympani major, ist nichts anderes, als das oben beschriebene vordere Hammerband. Ein „kleiner Erschlafferu des Trommelfelles, M. laxator t}rmpani minor, stimmt mit dem äusseren Hammerbande überein. e) Schleimhaut der Paukenhöhle. Die Schleimhaut der Paukenhöhle ist zart, rötlich, gefässreich, eine Fort- setzung der Tubenschleimhaut. Sie üherzieht alle Wände der Paukenhöhle, sowie alle dem Anscheine nach in ihr enthaltenen Organe, wie die Gehör- knöchelchen, die Chorda tympani, welche als in sie eingestülpte Körper zu betrachten sind. Von der Schleimhautbekleidung sind natürlich ausgeschlossen: Hie Vorhofsfläche der Fussplatte des Steigbügels, ebenso der in der Propria des Trom- melfelles eingelassene Teil des Handgriffes des Hammers. Die Schleimhaut streicht über die Gelenk\ erbindungen der kleinen Knochen hinweg und geht so von einem Knochen auf den anderen übei. Auch die Ligamenta mallei und incudis. sowie die Sehnen des Hammer- und Steig- bügelmuskels erhalten von ihr einen Überzug. Einen Teil der zu bekleidenden Organe um- schliesst sie genau, einen anderen überragt sie in Form von Säumen und Falten. Mit einem Rande sind letztere an der Wand der Paukenhöhle befestigt, mit dem anderen ragen sie frei in dieselbe hinein. Einige von diesen Falten sind durch ihre Grösse und Beständigkeit vor den übrigen ausgezeichnet. Sie werden nach den Knochen, an welche sie sich anschliessen, Hammer-, Ambos- und Steigbügelfalte genannt. Die Hammerfalte liegt am oberen Teile der lateralen Wand der Paukenhöhle, in der Xähe des Trommelfelles, dessen oberen Rand sie verdeckt. Ein Teil des langen Fortsatzes des Hammers, sowie die Chorda tympani sind in dieser Falte enthalten. Die Ambosialte geht von der hinteren Wand der Paukenhöhle aus schräg am langen Fortsatze herab und endet über dem Ossiculum lenticulare. Die Steigbügelfalte hüllt den Steigbügel mit seinem Lig. obturatorium ein und spannt sich auch zwischen der Sehne des M. stapedius und einem feinen Knochenstäbchen aus, welches sich von der Spitze der Eminentia pyramidalis zum Rande der Fenestra vesti- buli erstreckt. Durch den Auditus ad antrum mästoideum setzt sich die Paukenschleimhaut in die Höh- lungen des Processus mastoideus fort und bekleidet nicht nur alle Knochenblätter, sondern bildet für sich allein eigene Wände und Unterabteilungen, oder spannt sich in eigentümlich geformten Strängen zwischen den Wänden aus. Was den Bau der Paukenschleimhaut betrifft, so ist das Epithel ein cylindrisches Flimmerepithel mit Ersatzzellen. Die innere. Platte des Trommel- felles ist dagegen von einem einschichtigen Plattenepithel überkleidet. Das Epithel dei Falten und Gehörknöchelchen ist ein zwei- bis dreischichtiges nicht flimmern- des Plattenepithel. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut ist mit dem Perioste so innig verbunden, dass eine besondere Abgrenzung beider fehlt. In der vorderen Abteilung der Paukenschleimhaut fehlt es nicht ganz an Diüsen. Dieselben sind teils kurze ovale Schläuche von 0,1 mm Länge, söge-