Gefässlehre. 86 b) Aa. mediastinales anteriores. Meist kleine Ästchen zu dem Inhalte des oberen vorderen Mittelfellraumes, d. i. zu der Thymus und ihren Resten (Rr. thymici), zu den Lymphdriisen, dem lettgewebe, zur Pleura mediastinalis, zum Pericardium (Rr. peri- cardiaci), zur hinteren Fläche des Brustbeines und des M. transversus thoracis (Rr. sterna- es), zu den Bronchis (Rr. bronchiales ante- riores). c) Rr. intercostales. Die vorderen Zwischenrippenarterien, zwei in jedem Inter- kostalraume, welche entweder jede für sich oder mit einem gemeinsamen Stämmchen ent- springen, ziehen von der Mammaria interna lateralwärts, anfangs dicht an der Pleura, dann zwischen den Interkostalmuskeln in der Nähe der Rippenränder und vereinigen sich mit den entgegenkommenden hinteren Interkostal- arterien aus der Aorta. Diese Zweige versor- gen die Brust- und Interkostalmuskeln und geben kleine Ästchen an die Brustdrüse und an die äussere Haut ab. d) Rami perforantes. Sie dringen von der Mammaria interna durch die oberen fünf bis sechs Interkostalräume hindurch nach vorn und aussen, verzweigen sich zum Teile an der vorderen Fläche des Sternum, zum Teile an den Brustmuskeln und der Haut. Die in der Nähe der Brustdrüse durchdringenden Äste geben namentlich beim Weibe starke Äste, Aa. mammariae externae, zu derselben. e) A. muscu lo-phrenica, der laterale der beiden Endäste. Sie wendet sich hinter dem unteren Rippenbogen ab-lateralwärts, durch- bricht den Ursprung des Zwerchfelles zwischen der achten und neunten Rippe und endigt im letzten Zwischenrippenraume. Sie giebt Zweige zum Zwerchfelle und zu den unteren Zwischen- rippenräumen, welche ein gleiches Verhalten zeigen wie die vorderen Zwischenrippenarterien. f) A. epigastrica superior, der me- diale der beiden Endäste. Sie durchbricht die Lücke zwischen der Pars sternalis und costalis des Zwerchfelles und steigt längs der hinteren Fläche des Rectus abdominis, innerhalb seiner Scheide abwärts bis zur Nabelgegend, wo sie Verbindungen mit der A. epigastrica inferior eingeht. Ein kleiner Zweig (R. xiphoideus) Fig. 80. Ansicht der Arterien an der vorderen Brust- und Bauchwand, zum Teile nach Tiedemann. '/l- Die Mm. pectorales, der Brustteil des M. serratus anterior, die Mm. obliqui et rectus abdominis sind entfernt. 1, 2 A. axillaris, nebst Vene; 3 A. thoracalis lateralis; 4, 4' A. mammaria interna, bei 4' geht die A. musculo-phrenica nach aussen, die A. epigastrica superior nach unten; 5 Anastomosen zwischen den Aa. intercostales anteriores et pos- teriores; 6 Rami perforantes; 7 A. iliaca externa, an ihrer Eintrittsstelle in die Lac. musc.; 8 A. epigastrica in- ferior, aus der vorigen entspringend, steigt an der medialen Seite des inneren Leistenringes und des Samenstranges an der vorderen Bauchwand in die Höhe und anastomosiert oberhalb 10 mit der A. epigastrica superior; 9 A. circum- flexa ilium int.; 11 A. spermatica externa; 12 A. femoralis; 13 Vena femoralis; 14 Lymphdriise am Femoralkanale.