324 Nervenlehre. Das untere, spitzere Ende der Olive liegt in gleicher Höhe mit der hinteren Spitze der Rautengrube, wenig oberhalb des Beginnes der Pyramidenkreuzung, und ist oft von starken Fibrae arciformes bedeckt; ihr oberes Ende wird durch eine tiefe Furche, Sulcus coecus, vom hinteren Brückenrande getrennt. Der hintere Olivenrand ist vom Sulcus lateralis posterior 2—3 mm weit entfernt. Der Hinterstrang der Oblongata, Corpus restiforme, liegt anfänglich zwischen dem Sulcus lateralis posterior und dem Sulcus medianus posterior; später tritt an Stelle des letzteren der Seitenrand des IV. Ventrikels. Der Hinterstrang der Oblongata wird im Aufsteigen durch Einlagerung grauer Massen mächtiger und zerfällt durch den Sulcus intermedius posterior in zwei Teile. a. Der mediale Strang, die Fortsetzung des Gollschen Bündels, Fasciculus gracilis, nimmt aufwärts an Breite zu und schwillt an der Seite des hinteren Teiles der Rautengrube zur Keule, Clava, an, die im Inneren einen grauen Kern, Nucleus fasciculi gracilis enthält. Jenseits der Clava spitzt sich der Strang wieder zu und verliert sich im medialen Felde des Corpus restiforme. ß. Der laterale Strang, Keilstrang, Fasciculus cuneatus, verbreitert sich im Auf- steigen beträchtlich und wird durch eine seichte Furche der Länge nach in zwei Bündel ge- teilt, Fasciculus cuneatus medialis und lateralis. Der laterale Keilstrang enthält die verdickte Fortsetzung des Kopfes der grauen Hintersäule des Rückenmarkes. Nähert sich dieser Kopf infolge geringerBedeckung durch weisseFaserzüge der Oberfläche, so ist die Stelle durch dunkle Färbung bezeichnet; sie kann selbst einen Vorsprung bilden, welcher den Namen Tuber- culum cinereum führt. Der mediale Keilstrang entwickelt in der Höhe der Clava eben- falls eine, bei Kindern leichter wahrnehmbare Anschwellung, Tuberculum cuneatum, welche einen ansehnlichen grauen Kern beherbergt, den Nucleus fasciculi cuneati. Dem Fasciculus gracilis und cuneatus gesellt sich im obersten Abschnitte des Corpus restiforme noch ein dritter Strang, das S. 300 bereits bekannt gewordene Kleinhirn-Seitenstrang- biindel. Im Beginne der Oblongata an die hintere Seitenfurche angrenzend überschreitet das Bündel in der Nähe des unteren Olivenendes die Accessoriuslinie, geht vor dem Tuber- culum cinereum und cuneatum hinweg zur dorsalen Fläche das Corpus restiforme und verliert hier, zum Kleinhirne ziehend, seine Abgrenzung. Fig. 276. So zusammengesetzt senkt sich das Corpus restiforme mit einem jetzt nicht näher zu untersuchenden Teile seiner Fasermassen unter rascher Krümmung in das Kleinhirn. Ausser den genannten Längsfaserzügen kommen an der Oblongata auch Querfaserzüge vor, die in ihrer Gesamtheit den Namen Stratum zonale, Gürtelschicht, Gürtelfasern führen und wechselnde Ausprägung zeigen. Die Querfasern entwickeln sich an der lateralen Fläche der oberen Enden der Corpora restiformia und verlaufen bogenförmig zur vorderen Fläche der Oblongata, wo sie in die vordere Medianfissur eindringen. Die das untere Ende der Oliven umgreifenden, auf die Pyramiden übertretenden Bündel haben oben bereits als Fibrae arciformes externae an- teriores Erwähnung gefunden. Besondere Querfasern umziehen in vielen Fällen das vordere Ende der Pyramiden, bevor sie in die Brücke dringen. Sie sind unter dem Namen Vorbrückchen, Propons, be- kannt und verschwinden jederseits neben den Pyramiden, sowie in der Tiefe der vorderen Medianfissur. Der IV. Ventrikel. Die IV. Hirnkammer ist ein im Gebiete des Rhombencephalon enthalte- ner, ependymbekleideter Hohlraum, eine Erweiterung des Centralkanales, wrelche Liquor cerebro-spinalis zum Inhalte hat. Man unterscheidet an ihm einen Boden und ein Dach, zwei seitliche Begrenzungsränder, zwei seitliche