156 Gefässlehre. der vorderen Fläche des Unterschenkels und der Fusswurzel al)\värts und senkt sich in das Rete dorsale pedis ein. d) R. communicans. Er zieht in der Gegend der oberen Ränder beider Knöchel, bedeckt von den Sehnen der Flexoren, quer hinter dem Schienbeine her und vereinigt sich bogenförmig mit einem ähnlichen kleinen Aste der A. tibialis posterior, so dass dadurch eine quere Verbindung beider Stämme hergestellt wird. Sie kann mehrfach vorhanden sein. e) Rami calcanei laterales. Sie verbreiten sich zum Teile an dem äusseren Knöchel, vorzugsweise aber an der late- ralen Seite des Calcaneus. 2. A. nutricia tibiae. Ein ziemlich starkes Gefäss, welches aus dem Anfangsteile des Truncus tibio-peronaeus entspringt, dicht auf der hinteren Seite des Schienbeines herabsteigt, an die Muskeln kleine Zweige abgiebt und durch das Foramen nutricium tibiae eindringt. 3. Rami musculares. Sie treten vorzugsweise zu den tiefen Muskeln des Unterschenkels, ein oder zwei stärkere Zweige auch zum Soleus. 4. R communicans. Er verbindet sich mit dem R. communicans der A. peronaea. 5. A. malleolaris posterior medialis. Sie geht dicht hinter dem medialen Knöchel der A. malleolaris anterior medialis entgegen. 6. A. malleolaris posterior lateralis. Sie ist nur selten vorhanden. 7. Rami calcanei mediales. * II Sie ziehen zur medialen Fläche der Ferse und bilden mit den Rr. cal- canei laterales der A. peronaea um den hinteren Teil des Calcaneus das Rete calcaneum. 8. A. plantaris medialis. Die mediale Sohlenarterie ist der schwächere Endast der A. tibialis pos- terior und läuft an der medialen Seite der Fusssohle zwischen dem M. ab- ductor hallucis und Flexor digitorum brevis nach vorn gegen den ersten Mittelfussknochen hin. * -iS Bei genügender Ausbildung senkt sie sich als R. profundus in den Arcus plantaris oder in die A. digitnlis communis plantaris I ein. Ein langer feiner Zweig, R. superficia- lis, verläuft am oberen Rande des Abductor hallucis bis zur grossen Zehe und kann die mediale dorsale Arterie der grossen Zehe vertreten. Ist eine jener Verbindungen vorhanden, so besteht also ausser dem tiefen Sohlenbogen noch ein oberflächlicher. .. Die A. plantaris medialis giebt den beiden Muskeln, zwischen welchen sie verläuft, Aste, ebenso der auf ihrem Wege gelegenen Haut. 9. A. plantaris lateralis. Die laterale Sohlenarterie ist der starke laterale Endast der A. tibialis posterior, wird zunächst von dem M. flexor digitorum brevis von unten her bedeckt und zieht in einem lateral-vorwärts gerichteten Bogen zwischen letz-