Gefässlehre. 250 rend aus dem rechtsseitigen Kardinalvenenreste die dadurch noch ansehnlichere Y. azygos sich gestaltet. So hat sich im Gebiete der wesentlich parieto-medullaren Venen aus einer symmetrischen Anlage eine asymmetrische, in ihren Hauptstämmen rechts ge- legene Bahn entwickelt. Aber nicht bloss dieser Teil des Yenensystemes unterliegt der Umwandlung, sondern auch die grossen visceralen Stämme desselben. Wenn die erste Form des Kreislaufes in die zweite und diese in die Endform übergeht, können gerade diese Yenen nicht unbeeinflusst bleiben. So sind es also Veränderungen in den Wachstumsverhältnissen des Dottersackes und des Harnsackes, auf welchen in erster Linie die jetzt zu erörternden Umwandlungen beruhen. Hierzu gesellen sich Veränderungen, welche durch das bedeutende Anwachsen der Leber veranlasst werden. Die ursprünglich paarigen Dottervenen, Vv. omphalo-mesentericae, sam- meln das Blut aus dem Gefässhofe des Dottersackes, sowie des Darmes und führen es in zwei grossen, zu beiden Seiten des Darmes verlaufenden Gefässen kopfwärts. Sie hängen am Duodenum durch quere Anastomosen zusammen, welche das Duo- denum umgeben und so einen Kingsinus zu stände bringen. Sie senden alsbald in die vom Duodenum aus heranwachsende Leber Seitenzweige an dieselbe, Vv. lepaticae advehentes, *und lösen sich zwischen dem Gerüste der Leberstränge in ein Kapillarnetz auf, aus welchem Vv. hepaticae revehentes hervorgehen und das Blut in das zum Vorhofe ziehende Endstück der Dottervenen zurückführen. Mit der stärkeren Ausbildung dieser primitiven zu- und abführenden Lebervenen wird das in der Leber gelegene Zwischenstück der Dottervenen immer unansehnlicher und gelangt endlich zur Verödung, wenn alles Dottersackvenenblut in die Speisung der Leber aufgeht. Die ursprünglich ebenfalls paarigen Nabelvenen, Vv. umbilicales, welche das Blut aus der Placenta durch den Nabel zurückführen, verlaufen anfänglich in der vorderen Bauch wand, aus welcher sie kollaterale Zweige aufnehmen und treten darauf (nach His) über der Leberanlage in den Venensinus ein. Die rechte Nabelvene verkümmert teilweise und gestaltet sich zu einer Bauchdeckenvene um. Die linke Nabelvene dagegen giebt am Mesocardium laterale Anastomosen zu Nachbarvenen ab, darunter auch eine unter der Leber zum Ringsinus der Dotter- venen ziehende. Letztere anastomotische Bahn wird bald zur Hauptbahn. Die- selbe geht also jetzt unter der Leber centralwärts, während die ursprüngliche Bahn der Verkümmerung anheimfällt. Das Blut der Nabelvene, gemischt mit demjenigen der Vv. omphalo-mesen- tericae, kreist in der Leber in den von den Dottervenen aus entwickelten Bahnen und gelangt jenseits dieses Leberkreislaufes durch das Endstück der vereinigten Dottervenen in den Vorhof. Dieses Endstück nimmt, wie aus dem Früheren be- reits bekannt, auch die zur Zeit noch unansehnliche untere Hohlvene auf. Hat sich aber später die untere Hohlvene zu dem mächtigen Gefässe umgebildet, als welches es schon beschriehen wurde, so erscheint jenes Endstück der vereinigten Dottervenen nunmehr als das Endstück der V. cava inferior. Alles Dottersack-, Darm- und Nabelvenenblut des Embryo geht, wie aus dem Bisherigen erhellt, während einer gewissen Zeit druch den Leberkreislauf hindurch zum Vorhofe. Wenn aber einmal der Embryo grösser geworden und die Blutmasse der Nabelvene für den Leberkreislauf zu gross geworden ist, so entwickelt sich aus oberflächlichen Anastomosen eine den Leberkreislauf umgehende, mehr unmittelbare Zweigbahn, der Ductus venosus (Arantii), welcher sich an der unteren Fläche der Leber von der Nabelvene zum Endstücke der vereinigten Dottervenen erstreckt. An der Leberpforte teilt sich also jetzt das Blut der aus der Placenta kommenden Nabelvene in zwei Ströme; der eine macht den Leberkreislauf durch, fl