Die einzelnen Gehirnabteilungen. 339 welchen einer, seiner rötlichen Farbe wegen, den Namen roter Kern der Haube, Nucleus ruber tegmenti, erhalten hat. Als besondere Kerne der Haube sind ferner die Ursprungskerne des III. und IV. Hirnnerven zu erwähnen. Einen zwischen Haube und Fuss gelegenen Kern des Mittelhirnes bildet die erwähnte Substantia nigra. . 2. Die Vierhügelplatte. Lamina quadrigemina. Fig. 289. Sie erstreckt sich vom Vorderende des Velum medulläre anterius bis zur Wurzel des Conarium cerebri. Das Conarium selbst liegt am unver- änderten Gehirne mitten auf dem vorderen Abschnitte der Vierhügelplatte, während der vordere Teil des Kleinhirnes das hintere Hügelpaar bedeckt. Die Lamipa quadrigemina verdankt ihren Namen zwei Hügelpaaren, die ihre Oberfläche krönen, einem vorde- ren umfangreicheren flacheren, und einem hinteren kleineren stärker ge- wölbten Paare, Colliculus superior et inferior. Die Hügel beider Seiten sind voneinan- der getrennt durch eine mediane breite Längs- furche, die vorderen von den hinteren durch eine Querfurche, so dass im Ganzen eine Kreuz- furche vorliegt. Im vorderen Teile der Längs- furche liegt ein kleiner flacher Wulst, Colli- culus subpinealis (Schwalbe). Vom Velum me- dulläre anterius zum hinteren Teile der Längs- furche erhebt sich das schon erwähnte Frenulum veli medullaris anterioris. Links und rechts von seiner Wurzel liegt die Austrittsstelle des IV. Hirnnerven, des N. trochlearis. 3. Die lateralen Gebilde des Mittelhirnes. Brachia quadrigemina. Vom lateralen Rande des vorderen und hinteren Hügels geht je ein wich- tiger Strang aus, Brachium quadrigemi- num, deren es somit je ein oberes und unteres giebt. Fig. 290. . Hintere untere Flache des Mittel- und Zwischenhirnes, rechte Hälfte. 1 Pulvinar thalami; 2 Corpus geniculatum mediale; 3 Corpus geniculatum laterale; 4 Tractus opticus und Substantia perforata anterior; 5 N. opticus; 6 Chiasma nervorum opticorum; 7 Stria terminalis; 8 Schnittfläche des Gyrus hippocampi; 9 Brachium conjunctivum; 10 Basis pedunculi cerebri; llLemniscus; 12 hinterer, 13 vorderer Vierhügel; 14 Brachium quadrigeminum supe- rius; 14' Area interbrachialis; 15 Brachium quadrige- minum inferius; IG Aquaeductus. Das Brachium quadrigeminum superius zieht vom oberen Hügel als scharfge- schnittener markweisser, gegen 2 mm breiter Strang zwischen dem Polster des Sehhügels und dem medialen Kniehöcker lateral abwärts und endlich vorwärts, gelangt in die Gegend des lateralen Kniehöckers und läuft hier teils in den Sehhügel, teils in das laterale Bündel des Tractus opticus aus; es enthält somit eine aus dem vorderen Hügel stammende Wurzel des Tractus opticus. Bis zum lateralen Kniehöcker sich erstreckend, hat es eine Länge von etwa 25 mm. Das Brachium quadrigeminum inferius ist kürzer, breiter, flacher, weniger weiss. geht vom unteren Hügel aus und verbirgt sich nach einem Laufe von 5—8 mm unter dem 22*