274 Nervenlehre. Die Scliwannsche Scheide, Neurilemma, ist eine glashelle, elastische, strukturlose Membran, welche der Aussenfläche der Markscheide in grösster Aus- dehnung innig anliegt. Von Strecke zu Strecke aber sitzen der Innenfläche der Die Ranvierschen Sclinür- ringe und die Lan ter- ra anns eben Ein kerb ungen. An ersteren ist auch die S ch wannsche Scheide hervor- ragend beteiligt. Tiefe, ring- förmige Einschnürungen der Sch wann sehen Scheide drin- Fig.238. Aus einem mit Osmiumsäure behandelten und karmingefärbten Querschnitte und Längs- schnitte des Frosch-Ischiadicus (C. v. Kupffer). Die Markscheiden sind als breite schwarze Finge und Linien sichtbar. Die Primitivfibrillen sind als Punkte oder Substanz. Fig. 239. Markhaltige Nervenfasern mit doppelten Konturen und buchtigen Begrenzungen. Fig. 240. Künstlich dargestelltes Neurokeratin-Gerüst oder H orngerii st (h) einer markhaltigen Nerven- faser; n Sehwannsche Scheide; a Achsencylinder. Fig. 241 A u. B. Markhaltige Nervenfasern. a Achsencylinder; s Sehwannsche Scheide; rc, n Nervenkerne, die Markscheide leicht einbuchtend; p, p feinkörnige Substanz an den Polen der Kerne; r, r Ranviersche Einschnürungen: es hört hier das Nervenmark auf, der Achsen- cylinder ist sichtbar; i. i in B sind die Grenzlinien der Marksegmente, entsprechend den Lantermannschen Ein- kerbungen. Sch wann sehen Scheide ovale Kerne an, die an den Polen meist noch von fein- körnigem Protoplasma um- geben sind. An der Markscheide kommen ferner normalerweise zweierlei Einkerbungen vor: Fig. 240. feine Parallellinien sichtbar; zwischen den feinen Linien und Punkten befindet sich interfibrilläre (paraplasmatische) gen von Strecke zu Strecke bis in die Nähe des Achsencylinders vor, so dass hier das Mark ganz fehlen kann und der Achsencylinder sichtbar wird. Letzterer kann an der Stelle des Schnürringes konisch verdickt sein. Behandlung mit Silber-