121 Bauchteil der Körperarterie. darmes mit Blut versorgt. Sie entspringt vom vorderen Umfange der Aorta etwas unterhalb der A. coeliaca. Eine kurze Strecke weit liegt das Pankreas der vorderen Wand des Gefässes an. Wo letzteres am unteren Rande des Pankreas hervortritt, zieht es vor dem Ende des Duodenum zum Mesenterium und dringt zwischen beide Platten desselben ein. Zwischen denselben ver- läuft der Stamm in einem nach links schwach konvexen Bogen nach rechts unten zur lossa iliaca dextra und wird dabei unter Abgabe zahlreicher ansehnlicher Äste immer schwächer. In der Gegend der Fossa iliaca dextra biegt sich das untere Ende des Stammes nach rechts Fig. 110. A. lienalis aus der A. mesenterica sup. entspringend. a A. coeliaca; b A. gastrica sin.; c A. hepatica; d A. gastro-duodenalis; e A. gastrica dext.; / A. mesenterica sup.; g A. colica ruedia; h A. colica dextra; i A. ileo-colica; k Aa. jejunales et ileae; l A. lienalis. A Aorta; B Stomachus; C Lien (Dorpater Präpariersaal). und oben und anastomosiert mit dem untersten der aus der Konkavität des Stammes ab- gehenden Aste. Die Äste der Konvexität versorgen das Jejuno-ileuin, diejenigen der Kon- kavität einen Teil des Dickdarmos, des Duodenum und des Pankreaskopfes. Dabei gehen sie zahlreiche Verbindungen untereinander ein. Äste; a) A. pancreatico-duodenalis inferior. Sie ist der erste, aber von der Konkavität des Stammes, hinter dem Pankreas ab- gehende Ast. Sie zieht als ein schwaches Gefäss zwischen Pankreas und Pars descendens duodeni an der konkaven Seite des letzteren einher und geht mit dem gleichnamigen Gefässe aus der A. hepatica Verbindungen ein. b) Aa. jejunales et ileae. Die das Jejuno-ileum versorgenden, von der konvexen oder linken Seite kommenden Äste, gewöhnlich 12—16 an Zahl, entspringen nahe nebeneinander und verlaufen zwischen den