Feinerer Bau des Gehirnes* 443 einen ansehnlichen halbmondförmigen Beleg von weisser Substanz, welcher weiter caudal sehr schmal begann. In diesem Belege liegt der quergeschnittene intra- medullare Teil der absteigenden Wurzel des N. trigeminus vor, die in diesem Kopfe ihren Endkern hat (s. hintere Wurzeln der Rückenmarksnerven, S. 306). Was die Höhe des Auftretens der wichtigen hinteren Nebensäulen betrifft, so findet dasselbe bereits im Gebiete der Pyramidenkreuzung statt; aufwärts von letzterer erreichen sie jedoch ihre grösste Entfaltung. Ausserlich ist die mediale Nebensäule durch die Clava, die laterale durch das 1 uberculum cuneatum ausgesprochen (S. 324). Fig. 392. Querschnitt durch das Übergangsgebiet der Medulla spinalis in die Medulla oblongata inner- halb der Pyramidenkreuzung. f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, durch die sich kreuzenden Pyramidenbündel pyl) seitlich verschoben; d Py- ramidenkreuzung ; V Vorderstrang; Ca. Yordersäule mit ihren Ganglienzellengruppen a und b\ cc Centralkanal; >Sf Seitenstrang; f.r Formatio reticularis; ce Flals; g Kopf der ilintersäule ; r.p.C.I hintere AN urzel des ersten Cervikal- nerven ; n.c erste Andeutung des Nucleus fasciculi cuneati; n.g Nucleus fasciculi gracilis; Jll Fasciculus gracilis; H~- Fasciculus cuneatus; s.l.p Sulcus long. posterior; x Ganglienzellengruppe in dor Basis der Hintersäule, jjk. Als eine sehr auffallende Erscheinung macht sich bei der Vergleichung der Figuren 393 und 392 ferner die bedeutende Verringer ung des Querschnittes der weissen Substanz geltend, welche im Bereiche des Hinter- und des Seiten- stranges statt hat. Was den Hinterstrang betrifft, so ist die mediale Nebensäule nur mit einer sehr dünnen Markschale bedeckt, während die laterale Nebensäule immer noch ein ansehnlicheres Marklager über sich hat. Beide Nebensäulen enthalten zahlreiche Nervenzellen, die mediale mehr zer- streute grössere, die laterale zahlreichere kleine. Die in weiter oben gelegenen Gebieten der Oblongata auftretenden bezüg- lichen Verhältnisse lassen sich aus dem Vorhergehenden sehr wohl verstehen. Der Querschnitt Fig. 394 zeigt die Oblongata mit eröffnetem Centralkanale, im hinteren Bezirke des 4. Ventrikels (Calamus scriptorius). Den Boden des vierten