Das Sehorgan. 765 mit einem stärkeren lateralen Blatte, Operculum lacrimale, die Thränensackgrube und bedeckt den Thränensack; mit dem schwächeren medialen Blatte bildet sie die periostale Auskleidung der gerannten Grube. Das laterale der beiden Blätter wird etwa an dei Grenze seines oberen und mittleren Drittels durch einen horizontalen fibrösen Streifen ver- stärkt, eine Fortsetzung des Big. palpebrale mediale. 2. Fettkapsel des Auges. Corpus adiposum orbitae. Die Fettkapsel des Augapfels oder das Orbitalfett füllt die Zwischenräume zwischen den in der Augenhöhle enthaltenen Organen aus und bildet ein geeignetes Polster für dieselben. Das Orbital fett wird durch den Augen- Fig. 601. Vertikaler Durchschnitt durch die linke Augenhöhle und ihren Inhalt in der Richtung der Orbitalachse, bei geöffneter Lidspalte. a Stirnbein mit Stirnhöhle; b Oberkiefer; c Angenbrauenwulst; <1 oberes, d' unteres Augenlid mit Cilien ; c, e Fornix conjunctivae; / Muse, levator palpebrae superioris; g M. rectus oculi superior; g‘ M. rectus oculi inferior; h Durch- schnitt des M. obliquus oculi inferior; 1 Sehnerv; 2 Hornhaut; 3 vordere Augenkammer; 4 Linse; 5 Glaskörper. muskelkegel in zwei unvollständig geschiedene Lagen getrennt, eine innere und eine äussere. Die innere Lage ist bedeutend massiger und erfüllt den trichterförmigen Kaum zwischen den Augenmuskeln, dem Sehnerven und der hinteren fläche des Augapfels. Die äussere Lage ist dünner, umgiebt den Augenmuskelkegel, wird im hinteren Teile der Orbita schwächer, im vorderen stärker. Abnahme des Orbitalfettes hat ein Zurücksinken des Augapfels und eine stärkere Schlängelung des Sehnerven im Gefolge. 3. Augapfelbinde. Fascia bulbi (Tenoni). Der Augapfel ist in seinem mittleren und hinteren Teile von einer fibrösen Kapsel, der Augapfelbinde, locker umhüllt und durch sie von der unmittelbaren Verbindung mit dem Corpus adiposum orbitae geschieden. Aussen steht die Binde durch Bindegewebsblätter vielfach in Zusammenhang mit dem die Fettläppchen durchsetzenden Bindegewebe. Dem Augapfel hin-