823 Gehörorgan. Auch individuelle Verschiedenheiten machen sich in dieser Hinsicht bemerklich. Die vierte Reihe ist reichlicher vertreten, wie bei den Tieren; sie fehlt aber den letzteren nicht, wie man glaubte, und ist von Retzius z. B. beim Hunde und Kaninchen nachgewiesen worden. Von den inneren Haarzelien sei bei dieser Gelegenheit bemerkt, dass hier und da, obwohl sie in der Regel in einer einzigen Reihe aufgestellt sind, doch eine innere Haarzelle zweiter Reihe auftritt, wTelche ihren Platz einwärts von der ersten Reihe nimmt (Retzius). 6. Der innere, mittlere und äussere interep itlieliale Raum der Papilla spiralis. Von den interepithelialen Räumen wurde der innere und mittlere bereits erwähnt, jener als Lückenwerk zwischen den Zellen des inneren Abhanges der Papille; der mittlere als Tunnelraum. Es ist das Verdienst von Nuel, hervor- gehoben zu haben, dass jenseits der äusseren Pfeilerreihe, zwischen ihr und den auswärts folgenden Teilen der Papille, ebenfalls ein spiral verlaufender ansehn- licher Raum vorhanden ist, welcher durch die Fissurae interpilares externae mit dem Tunnelraume in Verbindung steht. In ähnlicher Weise stehen die inneren interepithelialen Räume durch die Fissurae interpilares internae mit dem Tunnel- raume, folglich alle diese Räume unter sich, in Verbindung. Der Nuelsche Raum setzt sich aussen in kleinere interepitheliale Räume fort, welche zwischen den Deitersschen und äusseren Haarzellen, vielleicht auch den Hensenschen Zellen übrig bleiben. Alle diese Räume sind von einer Flüssigkeit, Endolymphe, eingenommen. 7. Die Nervenendigung in der Papilla spiralis. Nachdem die feinen Bündel des Ramus cochlearis marklos geworden, durch die Foramina nervina des Labium tympanicum hindurchgetreten sind, haben sie eine interepitheliale Lage und verbreiten sich im interepithelialen Labyrinthe der Papilla spiralis teils in radialer, teils in spiraler Richtung. Spiraler Stränge sind nicht weniger als fünf bis sechs vorhanden. a) Der erstere oder innere Spiralstrang liegt diesseits der inneren Pfeiler, dicht an deren innerer Fläche, dem Pfeilerfusse mehr oder weniger nahe. Der grösste Teil der aus den Foramina nervina getretenen Bündel geht in ihn über, indem sie sich in schmale Fibrillenzüge teilen. Von ihm treten Fäden ah, welche das untere Ende der inneren Haarzellen umgeben. Durch die Fissurae interpilares internae wenden sich ferner feine Nerven- bündel von dem ersten Spiralstrange aus in den Tunnelraum und bilden nahe den Füssen der inneren Pfeilerzellen den zweiten Spiralstrang oder Tunnel- strang. ß) Der Tunnelstrang. Von ihm treten in kurzen Zwischenräumen die radiären Tunnelfasern ab und gelangen durch die Fissurae interpilares externae in die Gegend der unteren Enden der äusseren Haarzellen, worauf sie grösstenteils in spirale Richtung umbiegen und dadurch den dritten Spiral- sträng bilden. y) Der dritte bis sechste Spiralstrang liegt je in der Nähe des unteren Endes der ersten bis vierten äusseren Haarzellenreihe, teils zwischen den Deiters- schen Zellenreihen, teils zwischen der ersten Reihe der Deitersschen Zellen und der äusseren Pfeilerreihe, jenen am oberen Teile ihres Körpers dicht anliegend. Von diesen Spiralsträngen aus treten Fasern in kurzen Zwischenräumen zu den unteren Enden der äusseren Haarzellen, um pericellulär an ihnen zu endigen. Für das morphologische Verständnis der Endigungsweise des N. cochlearis ist es wichtig, festzuhalten, dass sämtliche Fasern, auch die den Tunnelraum durch- setzen, einen interepithelialen Verlauf haben und durchgehends im interepithelialen