69S Sinnesorgane. kann durch bestimmte Leistungen des Epithels eine Linse, selbst ein gallert- artiger Glaskörper in der Konkavität der Grube zu stände kommen. c) Das Blasenauge. Die Sehplatte gestaltet sich zu einer epithelialen Blase, indem die Eingangspforte der Grube durch koncentrisches Vorrücken des Randes sich immer mehr verkleinert und endlich schliesst. Die geschlossene Blase schnürt sich darauf von der Epidermis ab. Hierher gehören auch die im Einzelnen so merkwürdigen zusammengesetzten Augen der meisten Insekten und Kerb- tiere. Die einzelnen Zellen oder kleine Zellengruppen der epidermalen Sehplatte bilden sich dabei zu vielen kleinen nebeneinanderliegenden Einzelaugen, Omma- t i d i e n, um. II. Hirnwandaugen: d) Das invertierte Blasenauge der Wirbeltiere. Aus dem primitiven vorderen Hirnbläschen des Embryo entwickelt sich als seitliche Ausstülpung die linke und rechte primitive Augenblase, welche alsbald nur durch einen hohlen Stiel mehr mit dem übrigen Gehirne zusammenhängt. Die Blase stülpt sich von aussen her ein; dadurch entsteht ein. mit einer Eingangspforte versehener, aus zwei Blättern bestehender Becher , dessen Euss dem Stiele der Augenblase und dem späteren Nervus opticus entspricht. Die beiden Blätter der Augenblase aber gestalten sich zu den beiden Blättern der Seh- oder Netzhaut, Retina, um. Bernard, H., M., On Attempt to deduce the Vertebrate Ejes from tke Skir. Quart. Journal of Mikr. Sc., Nov. 1896. — Hesse, R., Untersuchungen über die Organe der Licht- empfindung bei niederen Tieren. Zeitschrift f. wiss. Zoologie, Bd. 62, 1897. — Jäniehen, E., Beiträge zur Kenntnis des Turbellarienauges. Zeitschiift f. wiss. Zoologie, Bd. 62, 1896. — Kohl, C. , Rudimentäre Wiibeltieraugen. Cassel, Th. Bisher, 1892. — Retzius Gr., Über den Bau des Parietalauges von Ammccoetes; Biologische Untersuchungen, Bd. VII, 1895. — Schleich, G., Das Sehvermögen der höheren Tiere. Antrittsrede. Tübingen, 1896. — Studnicka, F. K., Untersuchungen über den Bau des Sehnerven der Wirbeltiere. Jenaisclie Zeitschrift f. Nat.-Wiss., Bd. 31, 1897. Das Sehorgan des Menschen. Das Sehorgan, Auge, Oculus, wird gebildet 1. ans dem optischen und' die Sehempfindung veimittelnden Apparate, dem Augapfel, Bulbus oculi, nebst seinem Stiele, dem Sehnerven, N. opticus; 2. aus den Schutzmitteln des Augapfels, welche in dessen Hüllen und in den Thränenapparat zerfallen, und 3. aus dem Bewegungsapparate des Augapfels, welcher von sechs Muskeln gebildet wird. I. Der Augapfel, das Auge, Bulbus oculi. Der Augapfel ist ein kugelähnlicher Körper, welcher aus einem Inhalte oder Kerne und einer diesen umschliessenclen häutigen Kapsel besteht. Letztere ist mit einem Stiele, dem Sehnerven, versehen und hängt durch ihn mit dem Gehirne zusammen. a) Die häutige Kapsel oder die Wand der Hohlkugel ist in ihrem vorderen kleineren Teile vollkommen durchsichtig, in ihrem hinteren grösseren Teile undurchsichtig und aus drei wie die Schalen einer Zwiebel überein- anderliegenden Häuten zusammengesetzt. Diese sind: