Lyrupkgefasse und Lymphdrüsen der Bauch- und Beckenhöhle. 211 h) Yasa lymphatica renum. Die Lymphgefässe der Nieren scheiden sich in oberflächliche und tiefe. Die oberflächlichen wenden sich gegen den Hilus renis, verbinden sich hier mit den aus dem Parenchym hervorkommenden Gefässen und verlaufen dann medianwärts zu den Lendendrüsen. Die Yasa lymphatica ureterum sind zahlreich, umgeben dieses Organ und verbinden sich teils mit den Gefässen der Nieren, teils mit denjenigen der Blase. . ö i) Yasa lymphatica suprarenalia. Sie vereinigen sich mit denjenigen der Nieren. k) Plexus lymphatici lumbales. Die beiden mächtigen Lendengeflechte liegen zu beiden Seiten der Yorder- fläche der Lendenwirbelsäule, dicht an der Aorta und Y. cava inferior. Sie schliessen zwanzig bis dreissig meist grosse Glandulae lumbales ein. Diese stehen unten mit den aus der Verbindung der Plexus iliaci externi und hypo- gastrici hervorgehenden Plexus iliaci communes, sowie mit dem Plexus sacralis in Verbindung und nehmen ausserdem noch Gefässe von der seit- lichen Bauchwand und vom Bücken her auf. Die ausftihrenden Gefässe der Lendendrüsen nehmen aufwärts an Stärke zu und an Zahl ab, vereinigen sich schliesslich auf jeder Seite in einen oder in zwei Stämme und erzeugen so den Lendenstamm, Truncus lympha- ticus lumbalis, welcher jederseits eine der Wurzeln des Milchbrustganges bildet. l) Plexus coeliacus. Das Eingeweidegeflecht besteht aus einer grösseren Zahl von Lymph- stämmen, welche von dem Darmkanale, dem Magen, der Milz, der Bauch- speicheldrüse und einem Teile der Leber herkommen und sich in der Um- gebung des Stammes der A. coeliaca mit 10—15 Glandulae coeliacae verbinden. Aus diesem Geflechte geht ein kurzer Stamm, in manchen Bällen mehrere hervor, der Eingeweidestamm, Truncus lymphaticus coelia- cus, welcher neben der A. coeliaca aufsteigt und die mittlere Wurzel des Milchbrustganges darstellt. m) Yasa lymphatica et chylifera intestinorum. Die Chylusgefässe des Darmes, ihrer nach Fettnahrung milchweissen Farbe wegen auch Yasa lactea genannt, beginnen in der Schleimhaut und setzen sich in das submuköse Gewebe in Form von Netzen fort. Diese stehen mit zwei Eeihen von Lymphgefässen in Verbindung, welche verschiedene Richtungen und Lagen einnehmen. Die in dem submukösen Gewebe verlaufenden ziehen vor- zugsweise rings um die Darmwand, während die oberflächlich gelegenen subserösen vorzugsweise in der Längsrichtung des Darmes verlaufen; hierzu kommen noch intermuskuläre Geflechte (s. auch Eingeweidelehre, Darm). Die submukösen Lymphgefässe sind vorzugsweise die eigent- lichen Chylusgefässe, sie führen zeitweise den grössten Teil des durch die Verdauung ge bildeten Nahrungssaftes, während die übrigen, äusseren Geflechte vorzugsweise die Lymph gefässe der Darm wand darstellen. Die verschiedenen Lagen stehen jedoch miteinander in Verbindung (Teichmann). Sobald die Gefässe der verschiedenen Abteilungen an die An- 14*