89 Die Arterien des Körperkreislaufes. mit Ästen der A. transversa scapulae und einigen anderen kleinen Zweigen das Rete acro- m i ale bilden. Ramus deltoideus. Der Schulterast dringt in den Zwischenraum zwischen dem M. deltoideus und Pectoralis major (Sulcus deltoideo-pectoralis, Mohrenkeimsche Grube) neben der V. cephalica, und verbreitet sich an beiden Muskeln. Rami pect orales. Sie verteilen sich an den M. serratus anterior und Pectoralis major und verbinden sich mit den übrigen Arterien der Brustwand. Ramus clavicularis, ein kleiner Ast, welcher den M. subclavius versorgt. 3. A. tlioracalis lateralis. Sie entspriugt hinter oder abwärts vom kleinen Brustmuskel, verläuft nahezu parallel dem unteren Rande dieses Muskels ab-medianwärts. Sie verteilt sich am M. pectoralis major, serratus an- terior und der Brustdrüse (Rr. mammaria externi) und geht Verbindungen mit den übrigen Brustwandarterien ein. Die von ihr zu den Lymph- drüsen und dem Fette der Achselhöhle gehenden Aste werden A. thoracica alaris (Quain) genannt. 4. A. subscapularis. Es sind zwei bis drei kleine obere, welche ganz im M. subscapularis auf- gehen, und eine starke untere Subscapularis vor- handen. Letztere, A. subsca- pularis magna, der stärkste Ast der A. axil- laris,entspringtam unteren Rande des M. subscapu- laris (Fig. 81, 82, 83) und zieht längs desselben ab- rückwärts zum unteren Fig. 83. Verzweigungen der Arterien in der Fossa subscapularis, nach Quain. J/3. o Processus coracoideus; b Sehne des Caput Iongum m. bicipitis; c Schultcr- gelenkkapsel; d Sehne des M. latissimus dorsi; e M. teres major. A A. axillaris; A‘ A. brachialis. 1 A. transversa scapulae, welche einen Zweig, 1' Ramus subscapularis, durch die Incisura scapulae zur vorderen Fläche des Schulterblattes herabschickt, während der Hauptstamm in der Fossa supraspinata verläuft; 2, 2 Ramus descendens a. transversae colli; 2', 2' Rami subscapulares dieses Gefässes; 3, 3 A. subscapularis und A. circumflexa scapulae derselben; 3' Rami subscapulares a. circumfiexae sclapulae ; 4 A. thoraco-dorsalis; 5 A. circumflexa humeri anterior; 6 A. circumflexa hu- meri posterior. Winkel des Schulterblattes. Sie verteilt sich an der Brust und am Schulter- blatte. a) Rami subscapulares, mehrere kleine Aste zum M. subscapularis und zu den Lymph- driisen der Achselgegend. b) Ramus thoraco-dorsalis, der untere Endast der A. subscapularis. Er läuft in der Tiefe zwischen den Mm. subscapulares, serratus anterior, teres major und latissimus dorsi bis zu den unteren Rippen herab, versorgt diese Muskeln und endigt im Latissimus. c) A. circumflexa scapulae, der 'stärkste Endast der A. subscapularis. Sie trennt sich von letzterer eine kurze Strecke unterhalb ihres Ursprunges, wendet sich rückwärts, dringt durch den Zwischenraum des M. subscapularis, teres minor, latissimus dorsi, teres major und triceps longus (Fig. 82), biegt sich dicht um den lateralen Rand der Scapula, um unter dem Teres minor auf dem Knochen in der Fossa infraspinata in die Höhe zu ziehen.