472 Nervenlehre. durchbohren den M. orbicularis palpebrarum, M. corrugator supercilii und M. frontalis und breiten sich als Rami Irontales in der Stirnhaut bis zur Scheitelgegend aus. Mit je einem lateralwärts absteigenden Aste versorgen sie auch als Nn. palpebrales superiores die Haut und Konjunktiva des oberen Augenlides. An der Incisur sendet der Nerv dem Stirn- beine und Perioste Zweige zu. Fig. 421. Astfolge des II. Trigeminusastes. 1 Stamm des Ramus II s. maxillaris; 2 N. meningeus; 3 Nn. sphe- nopalatini; 4 Ganglion sphenopalatinum ; 5 N. eanalis pterygoidei; 6 Nn. palatini; 7 N. zygomaticus ; 8 Verbindung mit dem N. lacri- malis ; 9 Ramus zygomatico-temporalis ; 10 Ramus zygomatico-facia- lis; 11 N. infraorbitalis ; 12 Ramus alveolaris superior posterior; 13 R. maxillaris externus; 14 Ramus alveolaris superior medius; 15 N. alveolaris superior anterior; 16—16 Plexus dentalis superior; 17 Rami dentales et gingivales superiores: 18 Rr. palpebrales infe- riores ; 19 Rr. nasales externi; 20 Rr. labiales superiores des N. in- fraorbitalis. 3. N. naso-ciliaris. Der N. naso-ciliaris gelangt zu- sammen mit dem Oculomotorius und Abducens zwischen den beiden Ur- sprungsbündeln des M. rectus late- ralis in die Orbita und begiebt sich über dem Sehnerven und unter dem M. rectus superior zur medialen Orbi- talwand. In der Gegend des Fora- men ethmoidale anterius spaltet er sich in seine beiden Endäste, den N. infratrochlearis und den N. ethmoidalis anterior. Hinter der Spaltung entsendet er die lange oder sensitive Wurzel des Gan<T- O lion ciliare, Radix longa ganglii ciliaris, sowie einen oder zwei Nn. ciliares longi, die an der medialen Seite des N. opticus zum Augapfel ziehen. Von beiden End- ästen des N. nasociliaris verläuft; a) der N. infratrochlearis unter dem M. obliquus superior an der medialen Orbital- wand nach vorn zur Trochlea und teilt sich in einen oberen und einen unteren Zweig. Der Fig. 422. Verzweigungen dos Ramus maxillaris trigemini. (Von Hirschfeld und Leveille.) 3/5. Die äussere Wand der linken Augenhöhle ist entfernt und die Weichteile in der Umgebung des Oberkiefers sind grösstenteils wegpräpariert. — 1 Ganglion semilunare; 2 N. lacrimalis; 3 Ramus maxillaris; 4 N. zygomaticus; 5 seine Verbindung mit dem N. lacrimalis ; 6 Ramus zygomatico-l'acialis ; 7 Ramus zygomatico-temporalis ; 8 Gang- lion sphenopalatinum; 9 N. eanalis pterygoidei; 10 N. potrosus superficialis major; 11 N. facialis; 12 N. petrosus pro- fundus; 13, 14 Rami alveolares superiores posteriores; 15 Endverzweigung des N. infraorbitalis im Gesichte; 16 Ver- bindung eines Facialiszweiges mit der Ausstrahlung des N. infraorbitalis.