Das Kapillarrohr ist für Wasser, gelöste Gase, viele Salze, colloide, d. h. im aufgequol- lenen Zustande befindliche Substanzen, aber auch für geformte Elemente, d. h. farblose und farbige Blutkörperchen durchgängig, ohne in seiner Struktur zu leiden. Was den Bau der lakunären Blutbahnen betrifft, s. Milz u. Corpora cavernosa. Der Blutlauf in den Haargefässen kann unter dem Mikroskope an durchsichtigen Tieren oder an Teilen von Tieren, wie in der Schwimmhaut, Lunge und Zunge des Frosches, im Netze und Mesenterium von Warmblütern, an Lippenfalten, an dem Frenulum linguae des Menschen, an Embryonen, beobachtet und die Geschwindigkeit desselben an der Ortsverände- rung der Blutkörperchen gemessen werden. An der Schwimmhaut des Frosches sieht man bei mässiger Vergrösserung das Blut äusserst rasch und stossweise durch die kleineren Arterien verlaufen, dann langsamer und gleichmässiger durch das Netz kleiner Kapillaren strömen, von welchen aus es unter wieder etwas beschleunigterem, aber gleichmässigem Laufe in die Venen eindringt. In allen Ge- fässen, in welchen rote und weisse Blutkörperchen gemeinsam ihre Bahn dahinziehen, nehmen die weissen Blutkörperchen vorzugsweise die Peripherie des Stromquerschnittes ein und zeichnen sich durch Langsamkeit der Bewegung aus. Der ganze Gefässbaum und die Kapillar- netze lassen sich durch Injektion gefärbter Massen in die Arterien füllen und die Kapillar- netze für die mikroskopische Untersuchung zugängig machen. Im Kapillargebiete des grossen Kreislaufes ist die Geschwindigkeit des Blutes die kleinste von allen Abschnitten des Gefässsystemes, weil hier der Gesamtquerschnitt des Ge- tässsystemes den grössten Betrag hat. Die Geschwindigkeit ist indessen nicht im ganzen Querschnitte eines einzelnen grösseren oder feineren Gefässes die gleiche; vielmehr ist der Achsenstrom der raschere, der Wandstrom der langsamere. In den feinsten Kapillaren, durch welche nur eine einfache Reihe von roten Blutkörperchen sich durchdrängen kann, ändern letztere ihre Gestalt nach den Verhältnissen; sie ziehen sich in die Länge, biegen sich an den Teilungsstellen und kehren infolge ihrer Elastizität wieder in die natürliche Form zurück. In der Schwimmhaut des Frosches beträgt die mittlere Geschwindigkeit etwa 0,5, in der menschlichen Netzhaut nach entoptischen Messungen etwa 0,6 bis 0,9 mm. Der gesamte Kreislauf (durch die Kopfgefässe) beansprucht beim Hunde 15,2 Sekunden, d. i. etwa die Zeit von 27 Herzschlägen, was für den Menschen 23 Sekunden bedeuten würde (Vierordt). Bei sinkendem arteriellen Drucke, wie in der Ohnmacht, im Tode, werden die Kapillaren der menschlichen Haut unter dem Einflüsse der Spannung der Lederhaut blutleer; sie ent- leeren ihr Blut in die Venen. Schon unter normalen Verhältnissen verlässt ein Teil der farblosen Blutkörperchen die Gefässe ohne Zerreissung der Wand (Diapedesis). Unter abnormen Verhältnissen kann sich dieser Austritt in hohem Grade steigern und auch rote Blutkörperchen umfassen. Der Aus- tritt der roten geschieht vor allem bei Stauungen des Venenabflusses. Farblose Blutkörper- chen, allein oder mit wenigen roten untermischt, verlassen die Gefässwand bei der Entzün- dung und erscheinen aussen als Eiterkörperchen. Der Austritt geschieht teils durch die feinen Stomata der Endothelien, teils durch die feinen Fugen zwischen den Endothelzellen; er erfolgt unter amöboiden Bewegungen der farblosen Blutkörperchen. III. Das Blut. Sanguis. Das System der Blutgefässe verhält sich zu dem in ihnen eingeschlossenen Blute wie eine Kapsel zu dem von ihr umschlossenen Organe. Diese Kapsel ist, soweit das Herz, die Arterien und Yenen in Frage kommen, durch Bei- mischung ansehnlicher Muskellager kontraktil, ähnlich den Kapseln anderer Organe, z. B. der Lymphdrtisen. Das Blut wird frühzeitig aus einem in seiner ersten Anlage festen, die Form von Strängen und Inseln besitzenden Körper flüssig, durch Aufnahme von Serum zwischen seine Elemente; die periphere Schicht der Stränge gestaltet sich zum Endothelrohre, die inneren Lagen zu den Blutzellen um. Und wenn nun die kontraktile Kapsel, zunächst das Herz,