Gefässlehre. 58 Die Erklärung der Anomalien des Arcus aortae liefert die Entwicke- lungsgeschichte, indem sie die symmetrische Anlage des Apparates der Kiemen- bogengefässe vor das Auge stellt und seine Umwandlungen verfolgt; ferner die vergleichende Anatomie. Die Hauptformen der anomalen Gefässverhältnisse des menschlichen Arcus aortae finden sich in der Tierwelt als normale Vor- kommnisse (Fig. 64). A. carotis communis. Die gemeinschaftliche Kopfschlagader geht rechterseits in der Höhe des rechten Sternoclavikulargelenkes aus dem Truncus anonymus, links, dicht neben letzterem, aus der höchsten Stelle des Arcus aortae hervor. Die Carotis communis sinistra ist daher 4—5 cm länger als die dextra. Die Carotis communis zieht, ohne Äste abzugeben, zur Seite der Trachea und des Kehlkopfes in fast vertikaler Richtung zum Halse empor und teilt sich in der Höhe des oberen Randes des Schildknorpels, bei Kurzhalsigen etwas höher, spitzwinkelig oder kandelaberartig in zwei fast gleich starke Hauptäste, die A. carotis externa und interna. Da die Carotis communis vor ihrer Teilung keine oder nur sehr unbedeutende Aste ab- giebt, so behält sie in ihrer ganzen Länge die gleiche Weite bei; an ihrer Teilungsstelle jedoch zeigt sie meist eine schwache, in die Carotis interna reichende Erweiterung, Sinus caroticus. Am unteren Teile des Halses sind beide Carotides communes nur durch einen der Weite der Luftröhre entsprechenden kleinen Zwischenraum voneinander getrennt; weiter oben er- weitert sich der Zwischenraum durch Aufnahme des Kehlkopfes und Schlundes; sie wTeichen also aufwärts auseinander. Durch das stärkere Hervortreten der oberen Halsorgane gewinnt es zugleich den Anschein, als ob die Carotiden oben tiefer lägen als unten. Hinten grenzt die Arterie an die Lamina praevertebralis der Fascia colli; vorn wird sie nebst der V. jugularis communis, die sich lateral von ihr befindet, von der Lamina media dieser Fascie gedeckt; medial trennt das Septum vasculare beide Gefässe von den Hals- eingeweiden. Der N. vagus liegt hinter und zwischen beiden (iefässen; etwas weiter lateral der N. sympathicus (s. Fascien-Querschnitt, 13d. 1, Fig. 498). Vor dem unteren Teile der Carotis communis liegt das Sternalende der Clavicula (rechts auch der obere Teil des Manubrium sterni), der M. sternocleidomastoideus, sterno- hyoideus und sternotliyreoideus. Der obere Teil der Carotis dagegen liegt medial von ersterem Muskel, im Trigonum caroticum, Avelches von dem vorderen Rande des Sternocleido- mastoideus, dem oberen Bauche des Omohyoideus und dem hinteren Bauche des Digastricus mandibulae begrenzt wrird. In der dem unteren Winkel dieses Dreieckes entsprechenden Grube, Fossa carotidea (Malgaignii) sieht oder fühlt man den Puls der Carotis leicht (Fig. 66). Gegen den prominieren den Querfortsatz des sechsten Halswirbels (Tuberculum carotideum, Tubercule de Chassaignac, Chassaignakscher Carotidenhöcker) kann die Carotis in vorsichtiger Weise komprimiert werden (Bd. I, S. 174). Der absteigende Ast des N. hypoglossus zieht nebst einigen mit ihm sich verbindenden Fäden des Plexus cervicalis an der vorderen Fläche der Gefässscheide, vielmehr des die Carotis deckenden mittleren Fascienblattes herab und bildet eine medianwärts über sie hinweg- ziehende Schlinge. Abweichungen. Die Carotis communis dextra entspringt zuweilen unmittelbar aus dem Arcus aortae oder aus einem gemeinsamen Stamme mit der linken. Bei unmittel- barem Ursprünge und Dislokation der Subclavia kann sie der erste Ast des Arcus aorfae sein (s. Arcus aortae, S. 56). Die Teilungsstelle der Anonyma kann auf- oder abwärtsrücken; unter 100 Fällen rückt die Teilungsstelle 12mal über oder unter die Clavicula, häufiger über als unter dieselbe. Die Carotis communis sinistra wechselt in ihrem Ursprünge häufiger als die rechte; dabei kommt sie dann meist aus dem Truncus anonymus hervor. Bei gesondertem Ursprünge