Feinerer Bau des Gehirnes. 445 gata genannt wird und eine neue Erscheinung darstellt. Ventral von diesem fällt vor Allem ein gefaltetes Blatt grauer Substanz auf, der Nucleus . olivaris inferior, welcher dorsal und medial von zwei kleineren Kernen flankiert wird, Nucleus olivaris accessorius medialis und dorsalis. Der mediale heisst mit Unrecht auch grosser Pyramidenkern, zum Unterschiede von kleineren Pyramidenkernen oder Nuclei arcuati, von welchen einer {fl. in.) am ven- tralen Pyramidenrande, umsäumt von Bogenfasern, gelegen ist. Hg. 394. Schon in weiter abwärts gelegenen Querschnitten (I ig. 393) sind mehrere der erwähnten neuen grauen Lager zu finden, so der Kern des Seiten Stranges, die mediale Nebenolive, der Anfang des Nucleus olivaris selbst, als kleiner geschlos- sener Doppelhalbmond, gleich einer embryonalen Gastrula. Die Pyramide zeigt einen kräftigen, von Fibrae arciformes umgebenen Nucleus arciformis. Vergleicht man die Fig. 394 und 393, so lässt sich erkennen, dass mit der Eröffnung des IV. Ventrikels eine weitere Umlegung der dorsalen grauen Lager stattgefunden hat; denn auch die beiden grossen dorsalen Nebenkerne sind jetzt der lateralen Umlegung anheimgefallen. Die Olivenkerne und ihre grauen Nach- barn stellen, wie schon oben bemerkt, neue Erscheinungen dar, welche ihren Ausgangspunkt in Einwucherungen von der dorsalen Fläche her besitzen (S. 416). Statt Vorder- und Hintersäulen liegen nunmehr mediale nnd laterale Säulen vor, um so mehr, als die Vordersäulen durch andere Vorgänge ganz in die Gegend des Centralkanales zurückgedrängt wurden und in die Nähe der Medianebene zu liegen kamen. Ausser den genannten kompakten grauen Massen kommt in der Medulla oblongata die auch im Mittelhirne und in der Brücke vorhandene Forma t io reticularis vor und nimmt hier bedeutende Gebiete ein. Sie beruht auf einer netzförmigen Auflösung der grauen Substanz, welche schon in der Formatio reti- cularis des Rückenmarkes ihr Vorbild hat, in der Gegend der Pyramiden- kreuzung eine grosse Entfaltung erreicht und sich durch ihr Übergreifen aus dem seitlichen in das hintere Gebiet der Medulla oblongata noch bedeutend weiter ausdehnt. Man kann sie geradezu betrachten als diffuse Ausbreitung grauer Substanz, welche von Längsfaserzügen und Bogenfaserzügen reichlich durchsetzt wird. Gitterwerke von sich kreuzenden Längs- und Bogenfaserzügen kommen aber auch ausserhalb der grauen Substanz vor. Man unterscheidet daher mit Henle eine Formatio reticularis grisea und alba. Letztere liegt oberhalb der Pyramidenkreuzung zwischen der Raphe und den durchziehenden Hypoglossus- wurzeln (Fig. 393, 394), also im Vorderstrange der Oblongata, dorsal von den Pyramiden; die grisea dagegen hat lateral von jener ihre Lage und breitet sieh dorsal von der Olive, zwischen den durchziehenden Hypoglossus- und Vagus- wurzeln aus, greift noch über letztere hinweg und steht mit der grauen Substanz der dorsalen Nebensäulen und des Kopfes der Hintersäule in Zusammenhang. Während die Pyramiden den ventralen, basilaren Teil oder Fuss der Oblongata ausmachen, gehört das übrige Gebiet der letzteren dem dorsalen Feile oder der Haube der Oblongata an. Über die Nervenursprungs- und Endkerne s. Ursprung der^Hirnnerven. Der Nucleus olivaris inferior, untere Olive, erscheint aut dem Quer- schnitte als wellig gebogener Streifen grauer Substanz von 0,3—0,4 mm Breite, welcher medial offen, mit der Konvexität lateralwärts gerichtet ist. Als Ganzes aber ist der Olivenkern ein taschenförmig gestaltetes graues Blatt mit Neben- biegungen, dessen Eingang Hilus genannt wird und dessen Ähnlichkeit mit dem gezahnten Kerne des Kleinhirnes schon hervorgehoben worden ist. Am oberen und unteren Ende ist der Kern ringförmig geschlossen. Er besteht aus fein- granulierter gelatinöser Substanz mit zahlreichen kleinen, häufig gelb pigmentierten Multipolarzellen von 18—26 // Durchmesser. Das graue Blatt wird reichlich