Die Arterien des Körperkreislaufes. 79 Mehrere dieser Äste besitzen häufig gemeinsame Ursprünge, so dass gewöhnlich zwei kurze Stämmchen einige Äste in sich vereinigen. Der eine, Truncus thyreo-cervicalis, umfasst meist die Äste 2, 3, 4 und 5, manchmal auch 6; der andere, kleinere, Truncus costo-cervicalis, vereinigt gewöhnlich 7 und 8 miteinander. Die A. vertebralis entspringt von dem konvexen Teile des Bogens und steigt am Halse zum Schädel empor; die A. mammaria interna kommt da- gegen vom konkaven Bogen teile und zieht zur inneren Fläche der vorderen Brustwand. Der Truncus thyreo-cer- vicalis stammt aus dem oberen vor- deren Teile des Bruststückes und verästet sich an der Schilddrüse und der Schultergegend; der Truncus costo-cervicalis geht aus dem hinteren konvexen Teile des Bogens hervor und verbreitet sich an der unteren Hals- und oberen Brustgegend. Abweichungen. Die Varie- täten im Ursprünge der Subclaviae sind schon bei der Betrachtung des Arcus aortae (S. 56) erörtert worden. Der Verlauf zeigt insofern Ver- schiedenheiten, als der Bogen etwas höher am Halse hinaufreichen kann als gewöhnlich; in der Kegel steigt alsdann der Bogen der Subclavia dextra höher aufwärts. Allein es kommen auch noch andere Verschie- denheiten vor; so durchbohrt die Ar- terie manchmal den M. scalenus an- terior oder zieht mit der Vene vor ihm hinweg; oder die Vene läuft mit der Arterie zwischen beiden Rippen- haltern hindurch. Beim Vorkommen einer über- zähligen oberen Rippe des Thorax zieht die Arterie über letztere hinweg. Die Äste können mit ihrem Ur- sprünge an andere Stellen des Stam- mes rücken und so mannigfach wech- seln; einige Äste fehlen auch zu- weilen und werden durch benachbarte Verzweigungen ersetzt. 1. A. vertebralis. Fig. 77. Ansicht des Verlaufes derWirbelarterio, nach Tiedo- mann. Vs. a M. sterno-cleido-mastoideus; b Process. spinosus epistrophei; e M. obliquus superior; b, d M. obliquus inferior; d Arcus posterior at- lantis; e M. semispinalis cervicis; /Processus transversus vertebrae cervicalis VI; g M. scalenus anterior. 1 A. anonyma; 2 A. carotis communis dextra; 3, 3 A. subclavia dextra, am M. scalenus anterior. Abgang der A. mammaria interna; 4 Truncus thyreo-cervicalis; 5 A. vertebralis; sie dringt in den Querfortsatz des sechsten Hals- wirbels ein und zeigt bei 5', 5' ihre beiden Biegungen vor dem Ein- tritte in die Schädelhöhle, unten und aussen zum Querfortsatzo des Atlas, oben und hinten über den hinteren Bogen des Atlas; 6, 6 A. cervicalis profunda; 7 A. occipitalis. Die Wirbelschlagader ist in der Regel der erste und stärkste Ast der Subclavia. Sie entspringt aus dem konvexen Teile des Bogens des Bruststückes, zieht hinter dem M. scalenus anterior auf-rückwärts und tritt in das Foramen transversarium des sechsten, manchmal auch des fünften Halswirbels ein. Das Gefäss steigt dann ziemlich gerade in dem durch die Löcher der Querfortsätze gebildeten Kanäle bis zum zweiten Halswirbel auf, biegt sich in dem Foramen transversarium dieses Wirbels rück-lateralwärts (erste Krümmung), ge-